2017 - Atual
Psicologia e Direitos da Infância
Descrição: O projeto organiza-se em torno dos seguintes pressupostos: (a) a teoria foucaultiana, segundo a qual zonas de exclusão são centrais na sociedade contemporânea, visto que em torno delas se organizam dispositivos de controle social; (b) a análise de Robert Castel, que credita ao desmonte da sociedade salarial o fortalecimento dos processos de exclusão, sobretudo aqueles que afetam a população jovem e pobre; e (c) o conjunto da produção nacional que vem demonstrando o fortalecimento da desigualdade no país, contribuindo ainda para o isolamento e a fragmentação social dos programas sociais. A partir desses pressupostos teóricos, o projeto visa examinar os mecanismos judiciários que visam assegurar os direitos de crianças e adolescentes, inclusive no que diz respeito às conexões entre o poder judiciário e as instituições sociais por ele acionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Yasmim de Menezes França - Integrante / Rafael Reis da Luz - Integrante / Tatiane Vieira Curi - Integrante / Nathalia Leardini Bendas Roberto - Integrante / Fernanda Bottari Lobão dos Santos - Integrante / Ana Saad Campos - Integrante / Mariana Rodrigues Barbosa - Integrante / Ana Paula Bodin Gonçalves Agra - Integrante / Camila Fernandes Rodrigues - Integrante / Claudia Macedo Gonçalves - Integrante / Juliana Valladares Guimarães Taboada - Integrante / Karina da Silva Vieira - Integrante / Miguel de Sousa Lacerda Neto - Integrante / Raiana Cassia Fulan Gomes - Integrante / Hugo Monteiro Ferreira - Integrante / Laura Silva Campos Lessa - Integrante / Maria Nogueira Scarambone Zaú - Integrante / Sarah Farbiasz - Integrante / Amanda Francolino Rezende de Sant'Anna - Integrante / Joana de Medina Barbalho - Integrante / Beatris Maria Carvalho Mady - Integrante / Camila Alves Pereira - Integrante / Gabriela Neves Rodrigues da Silva - Integrante / Caroline Carmona Vasques Mata - Integrante.
2012 - 2017
Psicologia e produção de subjetividades: um estudo comparativo das redes socio-técnicas engendradas em torno das práticas psicológicas
Descrição: Convênio entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Universidad de la Republica (Uruguai), no marco do edital Capes-Udelar. O objetivo deste projeto é estudar algumas práticas psicológicas em distintos arranjos locais, notadamente na comparação de sua disseminação em países latino-americanos e os ditos periféricos na produção de conhecimentos e técnicas psicológicas. Esta análise não envolve a avaliação destas práticas em torno de sua eficiência ou ideologia como tradicionalmente é feito, mas dentro de uma rede sócio-técnica ao modo dos recentes Estudos em Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS). Assim a expectativa desta abordagem, que supomos mais inovadora, é não apenas descrever as múltiplas condições históricas seu surgimento (em geral acopladas a uma orientação forte no campo psicológico, e oriundas de uma das regiões centrais na produção de conhecimento), como igualmente seus modos de tradução e disseminação locais, as formas como circunscrevem comunidades técnico-científicas em tornos destas técnicas, o modo como arregimentam interesses institucionais, e os meios com que se relacionam com seus pesquisados, clientes e pacientes, produzindo ao fim uma cultura local, com efeitos coletivos e subjetivantes. Para o desenvolvimento deste projeto consideraremos inicialmente a apresentação de algumas ferramentas teóricas, notadamente a teoria Ator-Rede no campo CTS, mas igualmente a arqueologia e genealogia foucaultianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Arthur Arruda Leal Ferreira - Integrante.
2009 - 2021
Subjetivação: efeitos do sistema legal e normativo sobre a formação da subjetividade analisados a partir de Foucault e Deleuze
Descrição: O Projeto toma como eixo o nucleamento dos impactos da institucionalização sobre a formação da subjetividade, relevantes no limiar da fase adulta, época crítica vez que agrega a preparação para a autonomia e o modo como o sujeito se relaciona com a lógica normativa. Esses impactos se fazem sentir no espaço institucional, submetido por sua vez a uma tensão central: ao mesmo tempo em que a instituição é demandada a realizar o que se chama socioeducação - ou seja, operar transformações a nível subjetivo - deve responder a reclamos de segurança que orientam a manutenção dos adolescentes nos territórios de exclusão (Foucault, 2002), cerceando manifestações individuais que constituem, elas próprias, signos a serem trabalhados quando se quer produzir a mudança. O espaço institucional, tomado como foco de exame, é entendido como lócus da articulação entre demandas socio-institucionais e anseios subjetivos, sempre em tensão potencial. Ainda que haja um referencial teórico de peso à disposição da crítica aos sistemas punitivos, com os quais as medidas sócio-educativas guardam infelizmente significativa proximidade (Brito, 2000a; Brito, 2000b; Vicentim, 2008, entre outros), as reflexões do campo datam de cerca de uma década e por isso deixam de fora transformações recentes, seja no que diz respeito à dinâmica social que tem levado um número crescente de jovens a envolver-se em práticas delitivas como estratégia de sobrevivência (Castel, 1998), seja no recrudescimento punitivo, no enrijecimento de perspectivas teóricas de análise (Garland, 2005) ou na permanência de representações (Njaine e Minayo, 2002). A metodologia de trabalho é pautada nos princípios da cartografia de Deleuze e neste sentido a pesquisa quer tocar as cristalizações do sistema e das práticas da Psicologia através dos seus porta-vozes principais, os adolescentes, raciocinando com os acordos nacionais e internacionais na área de Direitos Humanos e sua aplicação ao adolescente em conflito com a lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Síbila Prata de Almeida - Integrante / Yasmim de Menezes França - Integrante / Pedro Menezes Moraes - Integrante / Ana Teresa Almada Gurgel Rodrigues - Integrante / Ana Claudia de Araújo Franco Damásio - Integrante / Camila Cardozo Melo Sales - Integrante / Laura Mageste da Cruz Herédia - Integrante / Pedro Corvello Coelho Parada - Integrante / Natasha Pasquini de Lira - Integrante / Ruthenberg Achilles de Miranda Varejão - Integrante / Antonio José Peixoto Costa - Integrante / Camila Roque Soares - Integrante / Gabriela Pires da Silva - Integrante / Rebecca Dalfior Signorelli - Integrante / Aymara Fernández Escobar - Integrante / Ana Marcela da Silva Terra - Integrante / Tatiane Vieira Curi - Integrante / Lucas de Paula Benjamin - Integrante / Gustavo Graça Gomes - Integrante / Leandro de Oliveira Abreo - Integrante / Luanna da Silva Carvalho Spillane - Integrante / Marina Leorne Cruz Mesquita - Integrante / Nathália Ferreira Marques - Integrante / Matheus Antoniêto Moraes - Integrante / Nathalia Leardini Bendas Roberto - Integrante / Sofia Nader de Araujo - Integrante / Raissa Oliveira de Azevedo - Integrante / Camila Macedo Martins - Integrante / Graziela Contessoto Sereno - Integrante / Letícia de Oliveira Florencio - Integrante / Fernanda Borges Soutto Mayor - Integrante / Giuliana Volfzon Mordente - Integrante / Fernanda Bottari Lobão dos Santos - Integrante / Clara da Silva Camatta - Integrante / Raphael Thomas Ferreira Mendes Pegden - Integrante / Julia Robaina de Almeida - Integrante / Carla Silva Atanazio - Integrante / Caio Guimarães Nogueira - Integrante / Marcela López Medeiros Machado - Integrante / Adriana Guerra Abreu Lemos - Integrante / Aline Monteiro Garcia - Integrante / Roberto Martins Costa - Integrante / Polyana Alves de Oliveira - Integrante / Valeska Bom Pinheiro - Integrante / Janaina Alessandra de Souza Battaglia Lenzi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2009 - Atual
Violência no âmbito das relações familiares
Descrição: O projeto agrega estudos acerca das ocorrências de violência nas relações familiares e interpessoais. Os trabalhos centram-se nas formas de violência de gênero e aquelas que envolvem crianças, adolescentes e idosos, configurando um campo que toca a dinâmica das relações familiares e, por extensão, os impactos contemporâneos sobre a própria tessitura dessas relações e a transformação nas suas configurações. Tomando como referência teórica o pensamento foucaultiano e os estudos pós-foucaultianos, os trabalhos partem da premissa segundo a qual a família é um vetor de subjetivação que organiza a vida privada e as relações no espaço público (Jacques Donzelot), lógica que não permite pensar privado e público como espaços distintos entre si. Assim, tomamos as violências como objeto de exame através do qual é possível indagar o modo como as políticas públicas vêm incidindo com força sobre essas relações, valendo-se da violência como apelo e renovando formas de acesso às subjetividades inclusive através da judicialização da vida. Entre os autores de referência, podem ser citados Judith Butler, David Garland e Loic Wacquant, no cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Marisa Antunes Santiago - Integrante / Cecília Teixeira Soares - Integrante / Fernanda Moreira de Menezes - Integrante / Rafael Reis da Luz - Integrante / Juliana Rodrigues Ferreira - Integrante / Paloma Abelin Saldanha Marinho - Integrante / Candela Andrea Ramallo Garcia - Integrante / Lara Soutto Mayor Vieira - Integrante / Raissa Oliveira de Azevedo - Integrante / Emmanuela Gonsalves - Integrante / Brenda Fischer Sarcinelli Pacheco - Integrante / Amanda Tiago - Integrante / Rodrigo Belcastro Pereira - Integrante / Livia Christo - Integrante / Eduardo Francisco Corrêa Lancelotti - Integrante / Josefa Rita Kangue Kawaoyanga - Integrante / Natália Marques Marinho Castro - Integrante / Priscilla da Silva Lopes Gavilão Faria - Integrante / Thaíssa Rosa Alves Almada - Integrante / Evelyn Carolinne Rangel Chagas - Integrante / Jade Martins Leite Soares - Integrante.
2004 - 2007
Justiça para a criança
Descrição: O presente projeto considera que crianças e adolescentes, sujeitos de direitos nas formas da legislação nacional e internacional, são alvo de Direitos Humanos. Contudo, dado o perfil da garantia de direitos a essa parcela da população, o que se coloca é antes de tudo a exigibilidade dos direitos, visto que seu reconhecimento legal tem encontrado obstáculos na prática. Atores cruciais nesse processo, os Conselheiros Tutelares têm papel pouco estudado neste contexto. Mais do que produzir indicadores capazes de sustentar a avaliação do atendimento ou do descumprimento de direitos de crianças e jovens, eles se colocam como verdadeiros produtores desses indicadores. É sobre essa concepção que o presente projeto trabalha: conhecer valores, crenças e representações dos Conselheiros Tutelares é vital para compreender como opera hoje o sistema de garantia de direitos de crianças e jovens, e para aprimorar seu exercício. O presente projeto propõe-se a estudar as representações sociais dos Conselheiros Tutelares no Estado do Rio de Janeiro, como forma de colher elementos que permitam formular programas de capacitação dirigidos às especificidades de seus conjuntos de valores, e como forma de identificar obstáculos e vias de solução para a garantia dos direitos de crianças e jovens no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Lucia Rabello de Castro - Integrante / Jane Correa - Integrante / Jacqueline Cavalcante Chaves - Integrante / Isabela Nery Lima - Integrante / Marisa Antunes Santiago - Integrante / Thiago Sandes de Brito - Integrante / Renata Fontinhas Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Jovem Total: análise dos dados de Bom Retiro
Descrição: Análise dos dados coletados pelo Projeto Jovem Total na comunidade de Bom Retiro. O projeto se subdivide em duas áreas temáticas: Problemas da Juventude e seus enfrentamentos; e Adolescência e Ideais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Luciana Gageiro Coutinho - Integrante.
2003 - 2003
Avaliação do SIPIA
Descrição: Estudo dos dados produzidos pelo sistema SIPIA com vistas à reformulação dos indicadores de modo a otimizar o sistema como instrumento de formulação de políticas públicas na área da infância e adolescência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Irene Rizzini - Integrante / Victor Hugo Klagsbrunn - Integrante / Rosana Morgado - Integrante / Joana Garcia - Integrante / José Ricardo Cunha - Integrante / Sueli Barbosa Thomaz - Integrante / Helcio Mattos - Integrante / Maria Helena Zamora - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Avaliação da interrupção do acompanhamento de crianças vítimas de violência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Ferreira em 24/07/2022.
Descrição: Verificar a proporção de abandonos do acompanhamento; conhecer os motivos alegados pelos responsáveis; reavaliar a situação clínica e social de cada criança cujo acompanhamento foi interrompido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Ana Lucia Ferreira - Coordenador / Rita Helena Gomes Lima - Integrante / Monica Moreira Alves Lanfredi - Integrante / Verônica Simões Silveira Bush - Integrante.
2000 - 2002
Violência contra a criança e o adolescente: perfil do agressor
Descrição: Traçar o perfil de agressores de crianças e de adolescentes atendidos no Ambulatório da Família do IPPMG/UFRJ, de modo a contribuir para o planejamento de estratégias de atendimento à família onde ocorre violência contra a criança. Dados tratados com o programa EPI-INFO. Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa sob número 11/2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Ana Lucia Ferreira - Integrante / Fernanda Colares de Borba - Integrante.
1996 - 1998
Avaliação dos casos de maus-tratos atendidos pela ABRAPIA entre 1993 e 1995
Descrição: Objetivos Gerais do Projeto: (1) Analisar os casos de maus-tratos atendidos pela ABRAPIA entre 1993 e 1995, considerando o perfil da vítima, do agressor e da agressão; (2) Propor modificações ao instrumento utilizado pela ABRAPIA, a partir da análise do instrumento em uso; (3) Fornecer à ABRAPIA Banco de Dados para registro dos futuros atendimentos. Objetivos Específicos do Projeto: (1) Descrever o perfil e a freqüência dos diversos tipos de maus-tratos denunciados à ABRAPIA (físico, psicológico, sexual, negligência); (2) Caracterizar as crianças vitimizadas quanto a sexo, idade, grau de escolaridade e afinidade/ parentesco em relação ao agressor; (3) Avaliar no grupo estudado a distribuição das várias formas de violência quanto à faixa etária, sexo, características do agressor e da família; (4) Caracterizar a circunstância em que ocorrem os maus-tratos, quanto à motivação declarada pelo agressor, freqüência e horários de maior incidência, e tipo de vínculo prévio entre agressor e vítima; (5) Levantar o tipo de encaminhamento e/ou acompanhamento do caso; (6) Propor as reformulações ao instrumento utilizado pela ABRAPIA; (7) Construir Banco de Dados informatizado; (8) Testar o instrumento e o Banco de DadosMetodologia: Trata-se de estudo descritivo, retrospectivo, dos casos que foram atendidos pela ABRAPIA no período de 1993 a 1995, abarcando um total de cerca de 2250 formulários, sendo 1270 na Forma 3, 470 na Forma 4 e 500 na Forma 5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Ana Lucia Ferreira - Integrante / Mario José Ventura Marques - Integrante / Luciane Gaspar Guedes - Integrante.
1993 - 1994
Violência e extermínio de crianças e adolescentes
Descrição: Primeiro levantamento nacional sobre mortes de crianças e adolescentes em decorrência da violência. Dados compilados a partir de delegacias policiais em todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Lucia Luiz Pinto - Integrante / Estela Sheinvar - Integrante / Luigi Bataglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1989
O sistema de creches do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Avaliação do sistema de creches pelo sistema da triangulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Lucia Luiz Pinto - Integrante / Hugo Lovisolo - Coordenador.Financiador(es): Legião Brasileira de Assistência - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1987
Batalhadoras de Rua
Descrição: Análise da produção da subjetividade feminina no mundo da rua. Trabalho de campo em zonas de prostituição infanto-juvenil (Cinelândia) na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Lucia Luiz Pinto - Integrante / Gilda Dione Ribeiro Delgado - Integrante / Sylvia Helena Gomes Padilha - Integrante / Sandra Macedo de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1984 - 1984
Delinquência Juvenil
Descrição: Pesquisa acerca da assistência prestada a autores de ato infracional no interior do sistema oficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Coordenador / Lucia Luiz Pinto - Integrante / Gilda Dione Ribeiro Delgado - Integrante / Sylvia Helena Gomes Padilha - Integrante / Sandra Macedo de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1983
Levantamento do perfil sócio-econômico do aluno interno na FUNABEM
Descrição: Levantamento de descritores sociais e econômicos da clientela atendida nas unidades do sistema FUNABEM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hebe Signorini Gonçalves - Integrante / Lucia Luiz Pinto - Integrante / Gilda Dione Ribeiro Delgado - Coordenador / Sylvia Helena Gomes Padilha - Integrante / Sandra Macedo de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1