2019 - 2019
Submissão de Projeto para Financiamento à FAPESP, São Paulo, em abril de 2019
Descrição: Submissão de Projeto para Financiamento à FAPESP, São Paulo, em abril de 2019. Título do projeto: ?A escrita da cidade: transformações modernizadoras e projeções urbanas na literatura brasileira pré-modernista?. (Processo 2019/09180-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Educação e relações étnico-raciais na universidade brasileira
Descrição: Projeto Docente de Pesquisa (Iniciação Científica), intitulado "Educação e relações étnico-raciais na universidade brasileira", submetido à plataforma da Universidade Nove de Julho, em 03 de abril de 2018. (Protocolo 36551). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Universidades y Políticas de Educación Superior (GT CLACSO)
Descrição: Participação como pesquisador no GT CLACSO, sediado na Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologia (Portugal) e Programa Interdisciplinario de Investigaciones em Educación (Chile), sob a coordenação do Prof. Dr. António Teodoro e Prof. Dr. Dante Castillo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador / José Eduardo de Oliveira Santos - Integrante / Manuel Tavares Gomes - Integrante / Sandra Rosa Gomes dos Santos - Integrante / António Teodoro - Integrante / Dante Castillo - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Políticas em Educação Superior
Descrição: O Grupo de Pesquisa: Políticas em Educação Superior organiza-se para produzir conhecimento científico sobre a formulação e aplicação de políticas que, hoje e historicamente, incidem sobre a organização do sistema e dos cursos de formação universitária, reconfigurando as instituições de educação superior em termos de suas matrizes institucionais e curriculares, de seus mecanismos de avaliação e de seus programas de inclusão de estudantes, de seu relacionamento com os outros níveis educativos e com os mundos do trabalho e da produção. Parte da constatação de que, na esteira das mudanças socioeconômicas e culturais resultantes da internacionalização de mercados e culturas e da instauração de uma economia e de uma sociedade cada vez mais informadas pelo conhecimento socialmente produzido, tanto sistema quanto cursos têm sido instados a se reconfigurarem motivados por recomendações dos organismos multilaterais e de setores da inteligência e da política nacionais que defendem mudanças orientadas nos pressupostos neoliberais. Por essa razão, dedicará especial atenção às propostas de atualização do sistema de educação superior que se baseiam em paradigmas teóricos contra-hegemônicos e que procuram influir na formulação e implantação de políticas governamentais e privadas para o setor, promovendo estudos, pesquisas e debates concernentes às práticas pedagógicas e de gestão que vêm sendo desenvolvidas por instituições de educação superior consideradas alternativas aos modelos clássicos e neoliberais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador / Sofia Lerche Vieira - Integrante / José Eduardo de Oliveira Santos - Integrante / Manuel Tavares Gomes - Integrante / Sandra Rosa Gomes dos Santos - Integrante / Reinaldo Vicente da Costa Jr. - Integrante.
2015 - Atual
Laboratório de Estudos de Literatura e Cultura da Belle Époque (LABELLE)
Descrição: Laboratório de Estudos de Literatura e Cultura da Belle Époque (LABELLE), Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, coordenado pela Profa. Dra. Carmem Lúcia Negreiros de Figueiredo Souza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador / Carmem Lúcia Negreiros de Figueiredo Souza - Integrante.
2015 - Atual
Da fièvre ornamentale ao estilo floreal: a estética art nouveau no grafismo e na literatura pré-modernista brasileiros
Descrição: Pesquisador residente da Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin, Universidade de São Paulo (São Paulo), com o projeto: "Da fièvre ornamentale ao estilo floreal: a estética art nouveau no grafismo e na literatura pré-modernista brasileiros". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador.
2014 - Atual
Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica: Educação e relações étnico-raciais na universidade brasileira
Descrição: Com a aprovação da lei 10.639, de 2003, que tornou obrigatório o estudo de história e cultura africana e afro-brasileira no ensino fundamental e médio, faz-se necessário reformular o currículo escolar, relacionando-o a temas próprios do universo cultural africano e afro-brasileiro e inserindo o aluno na realidade de uma educação multicultural. Prescreve-se, nesse contexto, a promoção de práticas de interação dos diversos contextos sociais nos quais os alunos estão inseridos, em especial no que compete à questão africana, repensando, agora no ambiente escolar, a dinâmica histórica e cultural que marcou o continente africano e revendo as diferenças e particularidades próprias das civilizações daquela região. O objetivo deste projeto é discutir a aplicação de um currículo afrocentrado, a partir da elaboração do conceito de afrocentricidade, proposto pelo educador afro-americano Molefi Asante. Assim, como referencial teórico do projeto os educadores Molefi Asante (afrocentricidade) e Peter McLaren (multiculturalismo crítico). Assim, este projeto busca abordar as práticas de interação dos diversos contextos sociais nos quais os alunos estão inseridos, repensando a dinâmica histórica e cultural que marcou o continente africano e revendo as diferenças e particularidades próprias das civilizações daquela região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
Projeto Observatório de Educação (OBEDUC):
Descrição: Pesquisador do Projeto Observatório de Educação (OBEDUC), intitulado "Universidade Popular no Brasil" (Projeto No. 22324), financiado pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Data de Início: 2013. Data de finalização: 2017. O projeto ?Observatório da Universidade Popular no Brasil? tem como objetivo levantar e analisar dados referentes às seguintes dimensões da vida acadêmica de um conjunto de (4) novas universidades federais brasileiras (UFFS, Unilab, Unila, UFSB) e uma instituição privada não-formal, a ENFF, vinculada ao MST: matrizes institucionais; matrizes curriculares; sistemas e processos de avaliação institucional; e políticas de inclusão. Metodologicamente, a coleta de dados implica pesquisa documental na plataforma pública das instituições e pesquisa de campo em 3 etapas, tendo como procedimentos entrevistas com membros da administração superior, professores, coordenadores e estudantes, estes por meio de questionário on line vazado na Escala Lickert, e a análise de dados implica Análise de Conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Integrante / Ana Maria Haddad Baptista - Integrante / José Eustáquio Romão - Coordenador / Jason Ferreira Mafra - Integrante / José Eduardo de Oliveira Santos - Integrante / Manuel Tavares Gomes - Integrante.
2012 - 2013
Esplendor ornamental: a estética art nouveau nos livros e revistas pré-modernistas da Biblioteca Nacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a arte gráfica art nouveau nos livros e nas revistas da passagem do século XIX para o século XX, aqui chamadas de pré-modernistas, presentes no acervo da Biblioteca Nacional. A intenção é fazer um levantamento do material que, nesse período, foi influenciado pela estética art nouveau, empregando suas marcas estéticas nas capas, estampas, decorações gráficas, publicidade, ilustrações e desenhos, instaurando assim uma tendência comum na produção editorial pré-modernista. Este projeto também procura realizar um confronto entre os aspectos gráficos desse material e algumas características literárias presentes nas obras de autores que se utilizaram dessa tendência, revelando uma correspondência entre o grafismo e a literatura art nouveau na produção cultural do Brasil da passagem do século.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador.
2011 - 2015
Educação e multiculturalismo: as relações étnico-raciais na escola e na universidade
Descrição: Com a aprovação da lei 10.639, de 2003, que tornou obrigatório o estudo de história e cultura africana e afro-brasileira no ensino fundamental e médio, faz-se necessário reformular o currículo escolar, relacionando-o a temas próprios do universo cultural africano e afro-brasileiro e inserindo o aluno na realidade de uma educação multicultural. Prescrevese, nesse contexto, a promoção de práticas de interação dos diversos contextos sociais nos quais os alunos estão inseridos, em especial no que compete à questão africana, repensando, agora no ambiente escolar, a dinâmica histórica e cultural que marcou o continente africano e revendo as diferenças e particularidades próprias das civilizações daquela região. O objetivo deste projeto é discutir a aplicação de um currículo afrocentrado, a partir da elaboração do conceito de afrocentricidade, proposto pelo educador afroamericano Molefi Asante. Assim, como referencial teórico do projeto os educadores Molefi Asante (afrocentricidade) e Peter McLaren (multiculturalismo crítico). Assim, este projeto busca abordar as práticas de interação dos diversos contextos sociais nos quais os alunos estão inseridos, repensando a dinâmica histórica e cultural que marcou o continente africano e revendo as diferenças e particularidades próprias das civilizações daquela região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador / Evangelita Nóbrega - Integrante / Maria Lucia Silva - Integrante / Francisca Mônica Lima - Integrante.
2011 - 2013
Programa Marco Interuniversitário para a Equidade e a Coesão Social nas Instituições de Ensino Superior (RIAIPE 3)
Descrição: O PROGRAMA MARCO INTERUNIVERSITÁRIO PARA A EQUIDADE E A COESÃO SOCIAL NAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR NA AMÉRICA LATINA, de acrónimo RIAIPE 3, é um projecto em desenvolvimento por um consórcio sediado da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, no âmbito do Programa Alfa III, um programa da Comissão Europeia para a cooperação exterior. Sendo um projecto de cooperação entre a União Europeia e a América Latina, envolve uma vasta rede composta por 30 equipas de Instituições de Ensino Superior de treze países da AL (Argentina, Brasil, Bolívia, Chile, Colômbia, Cuba, Costa Rica, El Salvador, México, Guatemala, Honduras, Paraguai e Peru) e seis países da EU (Portugal, Espanha, França, Holanda, Itália e Reino Unido).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador.
2011 - Atual
Educação e literatura: as razões literárias na produção do conhecimento e no ensino
Descrição: Este projeto tem como objetivo pesquisar a literatura como uma forma "alternativa" de produção de conhecimento, portanto, como Razão Literária, e suas relações com a pesquisa educacional. O projeto tem como referencial teórico as obras de Paulo Freire e dos pensadores nele inspirados, na medida em que considera a racionalidade literária uma Razão Oprimida. Outros referenciais teóricos são os pensadores da própria teoria literária, não apenas na perspectiva da crítica literária, mas na de considerar a literatura como uma forma gnosilógica e epistemológica de representação humana dos fenômenos naturais e sociais. Dentre eles, destacam-se Gyorgy Lúkacs, Lucien Goldmann, Raymond Williams e outros. Finalmente, o presente projeto tem como objeto de investigação científica as obras de uma literatura nem sempre valorizadas pelos meios intelectualizados, como aquela que é produzida na periferia do Capitalismo (Terceiro Mundo) e nas margens dos nichos literários socialmente sancionados (Literatura Marginal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maurício Pedro da Silva - Coordenador / Wendel Christal - Integrante / Claudia Oliveira - Integrante / Mônica Abud Cergueira Luz - Integrante.