2023 - Atual
Métodos Estatísticos Aplicados À Segurança Pública - Ano 3
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Gracildo de Carvalho Júnior em 22/02/2023.
Descrição: PORTARIA Nº 215/2022 ? CPA/ICEN, Emitida em 19 de dezembro de 2021. Este Projeto de Pesquisa tem como Objetivo Geral analisar e modelar estatisticamente dados científicos relacionados à área da Segurança Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (61)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Coordenador / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Cesar Mauricio de Abreu Mello - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Marcus Alan de Melo Gomes - Integrante / Juliana Thomé Cavalcante do Rosário - Integrante / Marcus Vinicius de Castro Alves - Integrante / Roberto Magno Reis Netto - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Aline Gabrielly Gomes de Freitas - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Luis Carlos Jurema dos Santos Júnior - Integrante / José Ramon da Conceição Monteiro - Integrante / Alexandre do Nascimento Silva - Integrante / Mauro André Santos Tolosa - Integrante / Rodrigo Venoso Zambardino - Integrante / Andreyza Jesus Dias Teixeira Chaves - Integrante / Izabela da Silva Jatene - Integrante / Márcia Cristina dos Santos Rêgo - Integrante / Renato Hidaka Torres - Integrante / Bruno Benassuly Maués Pereira - Integrante / Carlos Lamarck Magno Barbosa - Integrante / Gabriela Nunes Rodrigues de Carvalho - Integrante / Glauco Pereira de Medeiros - Integrante / José Maria Gomes dos Santos - Integrante / Márcio Leal Dias - Integrante / Vicente Leite Barbosa Araújo dos Santos - Integrante / Ana Natália Barbosa Silva Fernandes - Integrante / Angelina de Jesus Oliveira Pedrosa - Integrante / Arthur do Rosário Braga - Integrante / Carlos Magno Gomes de Oliveira - Integrante / Derciane de Souza Figueiredo - Integrante / Jircely da Silva Mello Peixoto - Integrante / Jonas Gomes de Sousa - Integrante / Jorge Fabricio dos Santos - Integrante / Júlia Luthiany da Silva Oliveira Torres - Integrante / Letícia Araújo Lima - Integrante / Maxwell Matos de Sousa - Integrante / Rodrigo Martins do Vale - Integrante / Alex Adam Martins Oliva - Integrante / Ana Maria Magalhaes de Carvalho - Integrante / Muller Marques Siqueira - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Cavaleiro de Macêdo - Integrante / Priscilla Tereza de Araújo Costa Moreira - Integrante / Túlio Carlos Souza Ortiz - Integrante / Allen Kento Arimoto - Integrante / Giovana Rodrigues e Silva - Integrante / Cláudio Luciano Monteiro de Oliveira - Integrante / Alessandra Alves Ferraz - Integrante / Savio Rangel Urcezino Santiago - Integrante / Hellen Karine da Cunha Carreiro Chermont - Integrante / Luana Camile Seabra Gonçalves Feio - Integrante / Fabio Regateiro da Silva - Integrante / Mônica Rei Moreira Freire - Integrante / Jhonny de Castro Bacelar - Integrante / Felipe da Costa Giestas - Integrante / Patricia de Fatima de Carvalho Araujo - Integrante / Andressa Erica Avila Pinheiro - Integrante / Welligton Sousa Pedroso - Integrante / Elenise Neves Teixeira - Integrante / Regivaldo Nazareno Lopes Pereira - Integrante / Renato Leno Cunha Almeida - Integrante / Jayme Ferreira Bastos Filho - Integrante / Sabrina Mamede Napoleão Kalume - Integrante / Elizeu de Paula Guimaraes Junior - Integrante / Nadilson Portilho Gomes - Integrante / Francisco Carlos Gomes de Castro Filho - Integrante / Fabricio Barreto Nascimento - Integrante / André Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Bruno Saravalli Rodrigues - Integrante / Eduardo José Falesi do Nascimento - Integrante.
2022 - Atual
Métodos Quantitativos e Qualitativos Aplicados à Segurança Pública
Descrição: PORTARIA No 131/2021 ? CPA/ICEN. No campo profissional, a importância de se buscar conhecer o perfil dos atores envolvidos em situações de violência bem como os fatos e circunstâncias que permeiam aos eventos relativos à Segurança Pública são informações indispensáveis para entender as causas da violência, essenciais na busca de estratégias para o desenvolvimento de novas práticas de enfrentamento. Deste modo, a relevância da pesquisa é contribuir para a discussão da temática apresentada, com a finalidade de proporcionar maior embasamento teórico para compreensão dos mecanismos de enfrentamento aos eventos relativos à Segurança Pública e abordar, a partir dos resultados, as mudanças legais no campo penal e, como essas mudanças influenciam nos instrumentos de proteção as vítimas de violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (53)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Karla Celeste Menezes Queiroz - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Cesar Mauricio de Abreu Mello - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Marcus Alan de Melo Gomes - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Alethea Maria Carolina Sales Bernardo - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Luis Carlos Jurema dos Santos Júnior - Integrante / José Ramon da Conceição Monteiro - Integrante / Adriana barros norat - Integrante / Bruna thaiza silva nascimento - Integrante / Cipriana catarina aguiar - Integrante / Fernanda maues de souza - Integrante / Luiz victor almeida de araujo - Integrante / Manoel vale de araujo junior - Integrante / Paola lameira vieira - Integrante / Mauro André Santos Tolosa - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante / Rodrigo Venoso Zambardino - Integrante / Andreyza Jesus Dias Teixeira Chaves - Integrante / Izabela da Silva Jatene - Integrante / Márcia Cristina dos Santos Rêgo - Integrante / Renato Hidaka Torres - Integrante / Gleidisom Thyery Souza da Costa - Integrante / Carlos Lamarck Magno Barbosa - Integrante / José Maria Gomes dos Santos - Integrante / Márcio Leal Dias - Integrante / Vicente Leite Barbosa Araújo dos Santos - Integrante / Alex Adam Martins Oliva - Integrante / Ana Maria Magalhaes de Carvalho - Integrante / Muller Marques Siqueira - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Cavaleiro de Macêdo - Integrante / Priscilla Tereza de Araújo Costa Moreira - Integrante / Túlio Carlos Souza Ortiz - Integrante / Allen Kento Arimoto - Integrante / Giovana Rodrigues e Silva - Integrante / Cláudio Luciano Monteiro de Oliveira - Integrante / Alessandra Alves Ferraz - Integrante / Savio Rangel Urcezino Santiago - Integrante / Hellen Karine da Cunha Carreiro Chermont - Integrante / Luana Camile Seabra Gonçalves Feio - Integrante / Fabio Regateiro da Silva - Integrante / Mônica Rei Moreira Freire - Integrante / Jhonny de Castro Bacelar - Integrante / Felipe da Costa Giestas - Integrante / Patricia de Fatima de Carvalho Araujo - Integrante / Andressa Erica Avila Pinheiro - Integrante / Welligton Sousa Pedroso - Integrante / Elenise Neves Teixeira - Integrante / Regivaldo Nazareno Lopes Pereira - Integrante / Renato Leno Cunha Almeida - Integrante / Jayme Ferreira Bastos Filho - Integrante / Sabrina Mamede Napoleão Kalume - Integrante / Elizeu de Paula Guimaraes Junior - Integrante / Nadilson Portilho Gomes - Integrante / Francisco Carlos Gomes de Castro Filho - Integrante / Fabricio Barreto Nascimento - Integrante / André Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Rosangela Farias dos Santos - Integrante / Bruno Saravalli Rodrigues - Integrante / Eduardo José Falesi do Nascimento - Integrante.
2022 - Atual
Métodos Estatísticos Aplicados no Diagnóstico da Violência Urbana-Ano 2
Descrição: PORTARIA Nº 051/2022 ? CPA/ICEN. Emitida 23 de maio de 2022. Este Projeto de Pesquisa tem como Objetivo Geral apresentar ferramentas estatísticas uteis no diagnóstico da violência. E para isso, utilizar-se-á de registros de bases de dados oficiais e da metodologia de análise de dados estatísticos, as quais serão confrontadas com a literatura pertinente para análise e discussão dos dados. Esperando-se com isso, contribuir com as políticas de segurança pública na prevenção desses tipos de violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador / Adriana barros norat - Integrante / Manoel vale de araujo junior - Integrante / Angelina de Jesus Oliveira Pedrosa - Integrante / Júlia Luthiany da Silva Oliveira Torres - Integrante / Letícia Araújo Lima - Integrante / Luana Caroline Mota Malcher - Integrante.
2021 - 2022
Métodos Estatísticos Aplicados À Segurança Pública - Ano 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Gracildo de Carvalho Júnior em 15/03/2021.
Descrição: PORTARIA Nº 174/2020 - CPA/ICEN, Emitida em 08 de dezembro de 2021. Indicadores de criminalidade que são registrados em todas as regiões do Brasil, especialmente nas grandes áreas urbanas deste país, estão apresentando com o decorrer dos anos uma forte tendência de crescimento, tal como, é possível comprovar junto ao Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), e também, na Revista Brasileira de Segurança Pública (RBSP) publicada no ano de 2017. Este Projeto de Pesquisa tem como Objetivo Geral analisar e modelar estatisticamente dados científicos relacionados à área da Segurança Pública. Os Objetivos Específicos deste Projeto de Pesquisa são: I. Avaliar os métodos existentes de modelagem estatística publicados na literatura científica e aplicados especificamente nas áreas de Segurança Pública; II. Estabelecer critérios de escolha dos métodos de identificação de modelos em séries temporais, aprimorando o processo de previsão e projeção das características relacionadas às áreas da Segurança Pública, para auxiliar o monitoramento e avaliação de possíveis ocorrências registradas; III. Considerar a possibilidade da utilização de outras metodologias de modelagem estatística para dados relacionados à Segurança Pública, dentre eles, Análise Regressão e Correlação, Análise Multivariada, Controle Estatístico da Qualidade, etc., com o intuito de auxiliar o monitoramento, avaliação e controle de variáveis relacionadas com áreas da Segurança Pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (46) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Coordenador / Karla Celeste Menezes Queiroz - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vanessa Ferreira Monteiro - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernandez - Integrante / Fabricio Silva Bassalo - Integrante / Nathália Ferreira de Almeida - Integrante / Andrey Bezerra Sarmento - Integrante / Felipe Cavalcante do Rosário - Integrante / Marco Pollo Almeida - Integrante / Ricardo André Bilóia da Silva - Integrante / Alexandre do Nascimento Silva - Integrante / Cynthia fernanda santos pajeu santana - Integrante / Daniel augusto lobo de melo - Integrante / Danyllo pompeu colares - Integrante / Diego magno moura de moraes - Integrante / Eric augusto parente rodrigues - Integrante / Fernando alberto souza lima - Integrante / Helton charles araujo morais - Integrante / Isis kelma figueiredo de araujo - Integrante / Jacyara dos anjos sarges formento - Integrante / Jefferson fernado barbosa - Integrante / Jocilene costa vanzeler - Integrante / Jorge luiz aragão silva - Integrante / Natasha de fatima silva reis magalhaes - Integrante / Salomy correa lobato - Integrante / Suany naiara rosa dos anjos - Integrante / Vanessa egla rocha do nascimento - Integrante / Adriana barros norat - Integrante / Alex dos santos lacerda - Integrante / Bruna thaiza silva nascimento - Integrante / Cipriana catarina aguiar - Integrante / Cleyton fernando paixão de sousa costa - Integrante / Ebano lameira de souza - Integrante / Fernada marinho correa de almeida - Integrante / Fernanda maues de souza - Integrante / Fernanda verena aguiar vieira - Integrante / Gilandeson negreiros caldas - Integrante / Gilberto reinaldo de oliveira - Integrante / João marcio da conceição belem andrade noronha - Integrante / Larissa neves duarte - Integrante / Leandro antunes lopes fernandes - Integrante / Luiz victor almeida de araujo - Integrante / Manoel vale de araujo junior - Integrante / Marcelo dias mendes - Integrante / Marvyn kevin valente brito - Integrante / Monika camila pereira camelo braga - Integrante / Paola lameira vieira - Integrante / Ricardo braga de amorim - Integrante / Vivea fernanda melo da silva - Integrante.
2020 - 2022
Territórios pela Paz: Diagnósticos socioeconômico, infraestrutura e indicadores de violência
Descrição: O projeto Territórios pela Paz: Diagnósticos socioeconômico, infraestrutura e indicadores de violência tem como objetivo principal produzir diversos relatórios técnicos nos bairros do Bengui, Cabanagem, Guamá, Jurunas, Terra-Firme, Icuí e União, com base em variáveis de infraestrutura urbana, como: acesso da população a rede de saneamento básico, água potável, coleta de lixo, asfaltamento, iluminação pública, entre outras e com base em variáveis socioeconômicas, como: renda média familiar por domicílio, renda familiar, nível de analfabetismo, etc. todas essas informações serão agrupadas por setor censitário. É importante ressaltar que essa pesquisa será coordenada pela equipe do Observatório da Violência: metrópole, criminalidade e vulnerabilidade socioeconômica e farão parte do projeto também o Laboratório de Pesquisa em Geografia da Violência e do Crime, Grupo de Estudo e Observação Cartográfica na Amazônia e Grupo de Pesquisa Geografia do Pará Urbano, vinculados ao Programa de Pós-graduação em Geografia do Centro de Ciências Sociais da Universidade do Estado do Pará e do Laboratório de Informação e Georreferenciamento, vinculado ao Programa de Pós-graduação em Segurança Pública da Universidade Federal do Pará. Metodologicamente serão realizados levantamento secundário na base do sistema de informação do IBGE, com objetivo preliminar de levantar informações iniciais sobre as variáveis socioeconômicas, de infraestrutura e de violência da base cartográfica dos setores censitários dos bairros que fazem parte dos Territórios pela Paz. Serão feitos trabalhos de campo com objetivos de validar e ajustar as informações levantadas junto ao IBGE e coleta de informações primárias. A proposta de trabalho consiste em projeto de três anos iniciando em setembro de 2019 e concluído em setembro de 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Coordenador / Carlos André Viana da Costa - Integrante / Carlos Jorge Nogueira Castro - Integrante / Robson Patrick Brito do Nascimento - Integrante / Lana Cláudia Macedo da Silva - Integrante / Flavia Renata Rodrigues Leal - Integrante / Hélio Paixão de Moraes - Integrante / Roberto Magno Reis Netto - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Ricardo André Bilóia da Silva - Integrante / Denise Carla de Melo Vieira - Integrante / Fernando Alves de Araujo - Integrante / Rafael Henrique Maia Borges - Integrante / Alexandre Patrício Silva Barros - Integrante / Willame de Oliveira Ribeiro - Integrante / Antonio Cleison de Souza Costa - Integrante / Roberta Carolina Maués do Nascimento - Integrante / Anaclara Silva Braga - Integrante / Giovana Lobato dos Santos - Integrante / Daiane Santana Belfort - Integrante / Erickson Batista da Costa - Integrante / Everton Reis do Nascimento - Integrante / Pedro Israel Mota Pinto - Integrante / Leonardo Marlo da Silva Duarte - Integrante / Lucas Henrique dos Santos e Silva - Integrante / Leonardo da Costa Nascimento - Integrante.
2020 - 2022
Métodos Estatísticos Aplicados no Diagnóstico da Violência
Descrição: PORTARIA Nº 212/2020 - CPA/ICEN, Emitida em 08 de dezembro de 2020. Os métodos estatísticos têm sido cada vez mais utilizado na busca de soluções práticas do dia a dia da sociedade. E isso se dá pela aplicação eficiente dos princípios científicos nas mais diversas áreas, dentre estas áreas, destaca-se a Segurança Pública, que atualmente, com o aumento da violência, tem ganhado grande visibilidade. Assim, este projeto objetiva apresentar ferramentas estatísticas uteis no diagnóstico dessa violência, mais especificamente a violência contra a mulher e a violência homofobia. E para isso, utilizar-se-á de registros de bases de dados oficiais e da metodologia de análise de dados estatísticos, as quais serão confrontadas com a literatura pertinente para análise e discussão dos dados. Esperando-se com isso, contribuir com as políticas de segurança pública na prevenção desses tipos de violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Andrey Bezerra Sarmento - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador / Danyllo pompeu colares - Integrante / Jacyara dos anjos sarges formento - Integrante / Adriana barros norat - Integrante / Manoel vale de araujo junior - Integrante.
2020 - 2021
Métodos Estatísticos: Aplicações em Segurança Pública e Saúde
Descrição: PORTARIA No 262/2019 ? CPA/ICEN. A partir da óptica epidemiológica, a segurança pública e a saúde devem desenvolver parceria devido à primeira citada ser a representação mais visível do Estado e possuir grande aparato para suster as iniciativas da saúde pública, de modo que a saúde influenciaria positivamente enfatizando sobre intervenções que não exponham os indivíduos (à exemplo a população prisional) a doenças infectocontagiosas as quais podem promover endemias e até mesmo epidemias. Segundo o epidemiologista Nicholas Thomson a segurança pública em sua maioria, defende a constituição nacional e nesta há o conjunto universal dos direitos humanos para a população. Além disso, parte das comunidades na qual profissionais de saúde possuem dificuldade de acesso devido a criminalidade o qual com o apoio policial ou das forças armadas fazendo a segurança desses profissionais, a fim de que haja maiores possibilidades de intervenções como mutirões de vacinas, teste rápidos (teste sorológico realizado em período inferior a trinta minutos os quais detectam doenças de condições crônicas e infecções sexualmente transmissíveis), entre outras ingerências de saúde; para promoção de qualidade de vida à população (COHEN, 2019).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Hilda Rosa Moraes de Freitas Rosário - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Andrey Bezerra Sarmento - Integrante / Felipe Cavalcante do Rosário - Integrante / Maély Ferreira de Holanda Ramos - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2021
Análise Estatística do Feminicídio na Região Metropolitana de Belém
Descrição: Portaria No. 146/2019 - CPA/UFPA de 05 de Setembro de 2019 O Brasil aprovou em 09 de Março de 2015 a Lei Nº 13.104/2015, conhecida como a Lei do Feminicídio, que alterou o artigo 121 do Código Penal Brasileiro (Decreto Lei nº 2.848/1940), tornando o feminicídio uma qualificadora do crime de homicídio. E o grande ganho gerado por essa lei foi sem duvida a visibilidade real do tamanho da violência cometida contra as mulheres no Brasil em relação ao desfecho fatal da sequência de violência sofrida por elas. Assim, este projeto se propõe, a tentar compreender melhor esse cenário, suas características e a dinâmica do fenômeno do feminicídio na Região Metropolitana de Belém, por meio de análises estatísticas, e assim, colaborar com informações para politicas de enfrentamento deste tipo de crime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Luiz Nestor Sodré da Silveira - Integrante / Sergio Santana da Trindade - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Andrey Bezerra Sarmento - Integrante / Felipe Cavalcante do Rosário - Integrante / Danyllo Pombeu Colares - Integrante / Jacyara dos Anjos Sarges - Integrante.
2019 - 2020
Crimes Virtuais contra Mulheres no Estado do Pará
Descrição: Portaria No. 125/2019 - CPA/UFPA de 02 de Julho de 2019 
Inegavelmente, o surgimento do ciberespaço com a inclusão de uma nova ordem social trouxe avanços positivos em todas as relações humanas, ?a extensão de seus benefícios é inquestionável, mas a sua capacidade de produzir danos parece proporcional? (SOUZA, 2017, p. 302). Porquanto, atrelado a essa liberalidade estão todos os perigos ainda não conhecidos e tutelados efetivamente pelo ordenamento jurídico, os quais necessitam de regulamentação que dê resultado real, verdadeiro, especialmente, quanto aos direitos e garantias fundamentais dos internautas.   
Dessa análise panorâmica sobre o desenvolvimento e riscos oriundos do ciberespaço, especialmente, em relação à proliferação dos crimes virtuais contra mulheres, frente aos riscos latentes adstritos ao ciberespaço, se mostra cada vez mais adequado e necessário atitudes enérgicas do Estado contra essa nova ameaça social que ameaça sorrateiramente o convívio social na Era Digital que ainda está revolucionando o mundo moderno, bem como estudos aptos a possibilitar entende-lo e combate-lo. Logo, esta pesquisa se mostra relevante à compreensão de como, paralelamente, aos avanços sociais e tecnológicos ofertados pela Revolução Digital ainda em curso, a sociedade tem feito uso desse novo ambiente social para difundir e praticar violência contra mulher por meio da internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Hilda Rosa Moraes de Freitas Rosário - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2020
Perfil da Violência Doméstica contra Mulheres Residentes no Município de Belém
Descrição: Portaria No. 084/2019 - CPA/UFPA de 31 de Maio de 2019.
Apesar da implementação da Lei Maria da Penha trazer muitos avanços jurídicos e legais para proteger a mulher vítima de violência doméstica/familiar, a maioria dos casos de violência contra as mulheres ainda são subnotificados. Diversos fatores colaboram para o acontecimento da subnotificação, como: a vergonha de expor à intimidade, a dependência financeira do parceiro, a esperança de que o parceiro vai mudar, a falta de conhecimento sobre onde pedir ajuda e a antiga ideia de que as mulheres são responsáveis pela manutenção da família, além do misto sentimento pelo agressor (KIND et al., 2013).
A compreensão das causas e fatores que impulsionam este e outros tipos de violência é necessária para o desenvolvimento de ações e políticas capazes de reduzir e até mesmo eliminar este tipo de violência. Neste contexto, técnicas e métodos estatísticos estão sendo cada vez mais utilizados, e hoje se pode afirmar que nas áreas da segurança pública é imprescindível à sua aplicação. O uso de informações estatísticas como uma estratégia, permite ajudar no planejamento, execução e (re) direcionamento das ações do sistema de segurança pública. 
Neste contexto, este trabalho justifica-se pela necessidade de compreender a estruturação e a dinâmica do da caracterização da violência doméstica no município de Belém, a partir de técnicas e métodos de análises capazes de garantir o rigor científico dos resultados, que por sua vez subsidiarão as tomadas de decisões e a implementação de medidas preventivas, proativas e repressivas nas quais possam empoderar o enfrentamento deste tipo de crime, a partir do conhecimento de suas causas e dinâmicas regionais, além dos fatores que contribuem para que essa violência não atinja a sua forma extrema, ocasionado a perda da vida de mulheres, além de, proporcionar o conhecimento necessário à mulher sobre tratamento da informação realizado a partir da denúncia que faz do seu companheiro ou ex-companheiro seja por violência física, psicológica, sexual, patrimonial ou moral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Hilda Rosa Moraes de Freitas Rosário - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Alethea Maria Carolina Sales Bernardo - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2020
Segurança Pública e Sistema Penitenciário: análise e avaliação do modelo de financiamento adotado pela União às Unidades Federativas
Descrição: Portaria No. 126/2019 - CPA/UFPA de 02 de Julho de 2019 
Decerto que, em qualquer nação organizada, três eixos são basilares para a estruturação da vida em sociedade: educação, saúde e segurança.
No modelo federativo brasileiro, Estados e Municípios recebem receitas da União, por meio de descentralizações denominadas de transferências constitucionais, para promover ações de educação, saúde e assistência social.  Já no campo da segurança pública, o apoio da União se processa por meio das transferências voluntárias ou discricionárias. 
Além disso, no âmbito da segurança pública não há receitas vinculadas e, por conseguinte, não há transferências vinculadas por parte da União, a Estados e Municípios. Muito embora, o Art. 144 da Constituição Federal, que dispõe sobre as atribuições das instituições encarregadas em prover segurança pública, acabou por deixar aos Estados a maior parte das atribuições, cujo financiamento, por parte da União, se dá por meio do FUNPEN e do FNSP. 
É nessa direção que pretende-se abordar todo o processo investigativo e de análise crítica para avaliar se esse modelo de financiamento da segurança pública, por parte da União, às Unidades Federativas tem sido eficaz e, sobretudo, se está condizente com a realidade das deficiências e expectativas da segurança pública no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Hilda Rosa Moraes de Freitas Rosário - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2020
Perfil de Mulheres Presas e o Trabalho em uma Cooperativa Social de Empreendedorismo Feminino
Descrição: Portaria No. 127/2019 - CPA/UFPA de 02 de Julho de 2019 
O Brasil apresenta um número elevado de pessoas encarceradas, exibindo um contingente de 726.712 presos até junho de 2016, tornando-o mundialmente o país com a terceira maior população carcerária, depois dos Estados Unidos e da China (BRASIL, 2017). 
No contexto prisional de diferenças entre presos e presas, observa-se por meio das estatísticas prisionais nacionais e estaduais a crescente relação de mulheres com o tráfico de drogas, sendo este o crime de maior incidência cometido por elas. Nesse panorama, outro dado impactante foi o número de mulheres presas no Brasil, que de acordo com o relatório Infopen Mulheres (BRASIL, 2017), contabilizou no período de 2000 a 2016 um crescimento de 525% na taxa de aprisionamento em um período de 16 anos. Em 2000 a taxa de mulheres encarceradas por cem mil habitantes era de 6,5 e passou para 40,6 no ano de 2016. Diante disso, foi possível afirmar que o Brasil tinha em junho de 2016 a quarta maior população de mulheres encarceradas do mundo, isto é, um total de 42.355 mulheres privadas de liberdade, ficando atrás dos Estados Unidos (211.870), China (107.131) e Rússia (48.478) (BRASIL, 2017).
 No Estado do Pará o envolvimento de mulheres com o tráfico de entorpecentes corresponde a 43,50% (PARÁ, 2018a), e no Brasil o percentual equivale a 62,00% (BRASIL, 2017).
Diante dessa situação e levando-se em conta o pequeno número de ações preventivas de criminalidade, compete ao Estado, no decurso do tempo de prisão, a elaboração de medidas eficazes para a capacitação das pessoas presas, que possibilitem uma reinserção à coletividade, pois um dia eles retornarão ao convívio social (ANDRADE, 2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Hilda Rosa Moraes de Freitas Rosário - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2020
Perfil do Bullying no Contexto Escolar da Periferia de Belém
Descrição: Portaria No. 083/2019 - CPA/UFPA de 31 de Maio de 2019.
O Bullying é um problema antigo que atinge todas as esferas sociais, contudo sua predominância durante o período escolar é notória devido ao comportamento agressivo e, muitas vezes, intencional por parte do agressor, não apresentando motivação específica ou justificável para a prática. No entanto, apesar da relevância temática para o âmbito social, estudos científicos sobre bullying só passaram a ser desenvolvidos a partir de 1970, representando atualmente um grande problema que deve ser estudado em suas particularidades para permitir a criação de intervenções efetivas diante da violência explicita entre jovens e adolescentes e, em casos mais graves, evitar tragédias (TREVISOL; UBERTI, 2015).
Trata-se de um problema social que se torna cada vez mais presente no contexto escolar que necessita de intervenção, pois, quando não há intervenções efetivas, o âmbito escolar se torna como um meio de propagação e disseminação da prática para outros ambientes devido à falta de consciência dos agressores relacionada ao tema (ABRAMOVAY, 2009).
Diante do exposto, evidencia-se a importância da utilização de métodos estatísticos em pesquisa aplicados aos casos de bullying, possibilitando o melhor entendimento dos fatores que desencadeiam a prática de bullying no contexto escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Rodolfo Gomes do Nascimento - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Hilda Rosa Moraes de Freitas Rosário - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2020
Diagnóstico de Doenças Crônicas Não Transmissíveis em Moradores da Periferia de Belém
Descrição: Portaria No. 085/2019 - CPA/UFPA de 31 de Maio de 2019.
As Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNTs) vem aumentando cada vez mais no mundo, tornando-se atualmente objeto de preocupação global, não apenas do setor da saúde, mas de vários setores da sociedade, em função da sua magnitude e custo social (MALTA et al., 2014). No qual, são responsáveis por cerca de 70% de todas as mortes mundiais, ocorrendo geralmente de forma prematura (menores de 70 anos de idade) e em países de baixa e média renda (MALTA et al., 2017).
Logo, obter-se conhecimento acerca da prevalência dos fatores de risco para DCNT?s, contribui fundamentalmente como sinais de alerta para o crescimento da morbimortalidade relacionadas às patologias desenvolvidas, assim como averiguar a prevalência em cidades de pequeno e médio porte, considerando que outros fatores como também a discrepância das condições de vida da população brasileira, tornam-se relevante para o surgimento e identificação das DCNTs (CASADO; VIANNA; THULER, 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Richardson Costa de Carvalho - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Paulo Victor do Espírito Santo da Silva - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante / Sarah de Lacerda Leão - Integrante.
2019 - 2019
Estatísticas e suas Aplicações em Segurança e Saúde
Descrição: Portaria No. 238/2018 - CPA/UFPA de 07 de dezembro de 2018.
É fato que os métodos estatísticos estão sendo cada vez mais utilizados, e hoje se pode afirmar que nas áreas da segurança pública e saúde é imprescindível à aplicação pelo menos uma das ferramentas estatísticas para análise, investigação e/ou solução de problemas. As transformações no sistema capitalista mundial decorrem da recente revolução tecnológica em vários âmbitos, mas, sobretudo, na estatística e na informática (SCHAFF; 1993; COUTINHO et al., 1995). Seus efeitos são observados na organização, nos métodos, nas relações e na política com que pesquisas são desenvolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Andréa Bittencourt Pires Chaves - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Renata Valeria Pinto Cardoso Lisboa - Integrante / Thiciane Pantoja Maia - Integrante / Victoria Di Paula Moraes Magno - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Alethea Maria Carolina Sales Bernardo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Leticia Estefany Santana Pensador - Integrante / Thayane Caroline Oliveira da Conceição - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Vera Lúcia de Azevedo Lima - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante / Maria Cristina Valle Esteves - Integrante / Hugo Alexandre Santos Regateiro - Integrante / Pedro Gleucianio Farias Moreira - Integrante / Camila Stefany Silva de Souza - Integrante / Carolina Moreira da Costa - Integrante / Márcia Juliana da Silva Sampaio - Integrante / Suzany Trindade Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Métodos Estatísticos Aplicados À Segurança Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Gracildo de Carvalho Júnior em 22/02/2019.
Descrição: PORTARIA Nº 015/2019 - CPA/ICEN, Emitida em 12 de Fevereiro de 2019. Indicadores de criminalidade que são registrados em todas as regiões do Brasil, especialmente nas grandes áreas urbanas deste país, estão apresentando com o decorrer dos anos uma forte tendência de crescimento, tal como, é possível comprovar junto ao Fórum Brasileiro de Segurança Pública (FBSP), e também, na Revista Brasileira de Segurança Pública (RBSP) publicada no ano de 2017. Este Projeto de Pesquisa tem como Objetivo Geral analisar e modelar estatisticamente dados científicos relacionados à área da Segurança Pública. Os Objetivos Específicos deste Projeto de Pesquisa são: I. Avaliar os métodos existentes de modelagem estatística publicados na literatura científica e aplicados especificamente nas áreas de Segurança Pública; II. Estabelecer critérios de escolha dos métodos de identificação de modelos em séries temporais, aprimorando o processo de previsão e projeção das características relacionadas às áreas da Segurança Pública, para auxiliar o monitoramento e avaliação de possíveis ocorrências registradas; III. Considerar a possibilidade da utilização de outras metodologias de modelagem estatística para dados relacionados à Segurança Pública, dentre eles, Análise Regressão e Correlação, Análise Multivariada, Controle Estatístico da Qualidade, etc., com o intuito de auxiliar o monitoramento, avaliação e controle de variáveis relacionadas com áreas da Segurança Pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (28) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Coordenador / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Flaviane Pantoja Garcia - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Flavia Renata Rodrigues Leal - Integrante / Hélio Paixão de Moraes - Integrante / Jeanderson da Silva Saraiva - Integrante / Juliana Thomé Cavalcante do Rosário - Integrante / Karina Correia Figueiredo - Integrante / Luciane Gabriele Matsuda - Integrante / Luiz Nestor Sodré da Silveira - Integrante / Marcus Vinicius de Castro Alves - Integrante / Mário Luis Cardoso Oliveira - Integrante / Marilze Ribeiro Bitar - Integrante / Moises Costa da Conceição - Integrante / Patricia Moraes Costa Dias - Integrante / Rômulo Cardoso Martins - Integrante / Sergio Santana da Trindade - Integrante / Thaissa Fernandes da Silva Rodrigues - Integrante / Jessica Priscila da Silva Borges - Integrante / Erika Natalie Pereira Miralha Duarte - Integrante / Eugênia Andréa Rebêlo do Andrade Trindade - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / Luciléa da Silva Santos - Integrante / Luiz Augusto Mota Nunes de Carvalho - Integrante / Renata Valeria Pinto Cardoso Lisboa - Integrante / Thiciane Pantoja Maia - Integrante / Victoria Di Paula Moraes Magno - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Fábio Ricardo Valcácio dos Santos - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Rosilene Maria Lopes Gomes - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
Deliquência Juvenil e o Aumento da Criminalidade na Cidade de Praia, Cabo Verde - Ano III
Descrição: Portaria Nº. 250/2018 - CPA/UFPA de 21 de dezembro de 2018.
A realidade social mostra que a delinquência juvenil e a violência urbana estão associadas e trazem juntamente consequências sociais complexas. Estas temáticas importantes para compreensão da atualidade, bem como estes temas fazem parte da agenda política de qualquer país. Neste sentido destaca-se a delinquência juvenil que é um problema que afeta indiscriminadamente a todos. Compreender o espaço de atuação dos thugs, sua forma de organização, suas maneiras de agir bem como a formação de seu território é a possibilidade de se construir ações mais efetivas para rever a situação em que se encontra tal problema. Portanto, o combate à violência e à criminalidade é um enorme desafio teórico e empírico na atualidade, dado o seu impacto social no processo de desenvolvimento de qualquer país. Deste modo, é de todo justificável e oportuna a necessidade de investigações que contribuam para a compreensão esse fenômeno e que tal compreensão leve a definição de políticas públicas. Neste sentido este projeto tem como objetivo compreender a distribuição espacial dos territórios dos thungs e quais as práticas criminosas comuns a cada um deles, na cidade da Praia, República de Cabo Verde, África. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Anderson Luiz Oliveira Lima - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Sibelle Cristine Nascimento Vilhena - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Luiz Nestor Sodré da Silveira - Integrante / Sergio Santana da Trindade - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Oséas Daniel Peres Lima - Integrante.
2018 - 2020
Vitimização e subnotificação no Município de Belém
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adrilayne dos Reis Araújo em 18/05/2018.
Descrição: O objetivo é investigar a vitimização e a subnotificação das violências e crimes praticados no município de Belém. Caracterizando o quantitativo de delitos sofridos pela população do município de Belém, geral e por tipo de crimes (crimes contra o patrimônio e crimes contra a pessoa), determinar as taxas de subnotificações dos delitos sofridos pela população do município de Belém, geral e por tipo de crimes (crimes contra o patrimônio e crimes contra a pessoa), diagnosticando os motivos das taxas de subnotificações do município de Belém e medir a satisfação da população do município de Belém a respeito da atuação das polícias militar e civil do município de Belém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (21) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Emanuele Jesus Silva de Lima - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Coordenador / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Sibelle Cristine Nascimento Vilhena - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Flaviane Pantoja Garcia - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Flavia Renata Rodrigues Leal - Integrante / Hélio Paixão de Moraes - Integrante / Jeanderson da Silva Saraiva - Integrante / Juliana Thomé Cavalcante do Rosário - Integrante / Karina Correia Figueiredo - Integrante / Luana Felicya Martins da Silva - Integrante / Luciane Gabriele Matsuda - Integrante / Luiz Nestor Sodré da Silveira - Integrante / Marcus Vinicius de Castro Alves - Integrante / Mário Luis Cardoso Oliveira - Integrante / Marilze Ribeiro Bitar - Integrante / Moises Costa da Conceição - Integrante / Patricia Moraes Costa Dias - Integrante / Rômulo Cardoso Martins - Integrante / Sergio Santana da Trindade - Integrante / Thaissa Fernandes da Silva Rodrigues - Integrante / Laysa Lira de Souza - Integrante / Gilza Moane de Sousa Soares - Integrante / Luana Wanessa Cruz Almeida - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Fábio Ricardo Valcácio dos Santos - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante.
2018 - 2018
Métodos Estatísticos: Aplicações em Segurança Pública e Saúde
Descrição: Portaria No. 024/2018 - CPA/UFPA de 23 de janeiro de 2018
É fato que os métodos estatísticos estão sendo cada vez mais utilizados, e hoje se pode afirmar que nas áreas da segurança pública e saúde é imprescindível à aplicação pelo menos uma das ferramentas estatísticas para análise, investigação e/ou solução de problemas. Na área da segurança publica o crescimento da violência urbana em suas múltiplas modalidades vem se constituindo uma das maiores preocupações sociais da sociedade brasileira contemporânea nas duas últimas décadas. O sentimento de medo e insegurança diante do crime exacerbou-se entre os mais distintos grupos e classes sociais. Já na área da saúde, ações de monitoramento e avaliação devem ser incorporadas as rotinas dos serviços para subsidiar as ações de planejamento e gestão na saúde pública. As doenças endêmicas baseiam-se em intervenções que são disparadas por meio de mecanismos de monitoramento, podendo se destacar os métodos estatísticos como eficazes para monitorar, sendo este o que identiﬁca com maior rapidez um aumento na incidência de doenças. Desta forma, o objetivo é a  utilização de métodos estatísticos aplicados ao monitoramento, avaliação e nas áreas da Segurança Pública e Saúde possibilita aos usuários e pesquisadores dos métodos estatísticos um passo inicial ao aperfeiçoamento e o desenvolvimento de novas ferramentas para análise e avaliação de dados nestas áreas do conhecimento humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (21) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Alexandra Bernardes Galdez de Andrade - Integrante / Carlos Stilianidi Garcia - Integrante / Ivone Freire Costa - Integrante / Samara Viana Costa - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Sibelle Cristine Nascimento Vilhena - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Erika Natalie Pereira Miralha Duarte - Integrante / Eugênia Andréa Rebêlo do Andrade Trindade - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / Luciléa da Silva Santos - Integrante / Luiz Augusto Mota Nunes de Carvalho - Integrante / Renata Valeria Pinto Cardoso Lisboa - Integrante / Thiciane Pantoja Maia - Integrante / Victoria Di Paula Moraes Magno - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Integrante / Luiz Cláudio Lourenço - Integrante / Júlio César de Sá da Rocha - Integrante / Mariana Thorstensen Possas - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante / Edgard Vinícius Cacho Zanette - Integrante / Maria Regina Lopes Gomes - Integrante / Alethea Maria Carolina Sales Bernardo - Integrante / Marcos Giovanni Lopes Gomes - Integrante / Roberto Magno Reis Netto - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / André Luiz Nunes Zogahib - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
Métodos Estatísticos Aplicados à Segurança Pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Gracildo de Carvalho Júnior em 22/05/2018.
Descrição: Portaria No. 089/2018 - CPA/UFPA de 09 de maio de 2018
Indicadores de criminalidade que são registrados em todas as regiões do Brasil, especialmente nas grandes áreas urbanas deste país, estão apresentando com o decorrer dos anos uma forte tendência de crescimento. Assim, partindo da premissa que as ações para gestão da segurança pública são correlacionadas ao desenvolvimento científico e tecnológico, os métodos estatísticos de coleta, análise, interpretação e apresentação dos dados, vêm ao encontro de uma necessidade urgente quanto à solução de problemas associados com a segurança pública dos cidadãos. Neste Sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo utilizar métodos de controle estatísticos no desenvolvimento de pesquisas relacionadas às áreas da Segurança Pública e Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (29) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Coordenador / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ana Patrícia de Oliveira Fernadez - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Wallace Pacheco Pereira - Integrante / Alex Utsuo Mishima - Integrante / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Eliselma da Silva Pena - Integrante / Flaviane Pantoja Garcia - Integrante / Bruna Cabral Silva - Integrante / Flavia Renata Rodrigues Leal - Integrante / Hélio Paixão de Moraes - Integrante / Jeanderson da Silva Saraiva - Integrante / Juliana Thomé Cavalcante do Rosário - Integrante / Karina Correia Figueiredo - Integrante / Luana Felicya Martins da Silva - Integrante / Luciane Gabriele Matsuda - Integrante / Luiz Nestor Sodré da Silveira - Integrante / Marcus Vinicius de Castro Alves - Integrante / Mário Luis Cardoso Oliveira - Integrante / Marilze Ribeiro Bitar - Integrante / Moises Costa da Conceição - Integrante / Patricia Moraes Costa Dias - Integrante / Rômulo Cardoso Martins - Integrante / Sergio Santana da Trindade - Integrante / Thaissa Fernandes da Silva Rodrigues - Integrante / Lidia Balieira Franco - Integrante / Marilete do Socorro Caridade Holles - Integrante / Jessica Priscila da Silva Borges - Integrante / Erika Natalie Pereira Miralha Duarte - Integrante / Eugênia Andréa Rebêlo do Andrade Trindade - Integrante / Leandro André Teixeira de Oliveira - Integrante / Luciléa da Silva Santos - Integrante / Luiz Augusto Mota Nunes de Carvalho - Integrante / Renata Valeria Pinto Cardoso Lisboa - Integrante / Thiciane Pantoja Maia - Integrante / Victoria Di Paula Moraes Magno - Integrante / André Luiz de Almeida Cunha - Integrante / Fábio Ricardo Valcácio dos Santos - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Ildean Lopes Lima - Integrante.
2015 - 2017
Território, Rede e Violência: agentes territoriais e os homicídios nas cidades de Belém, Ananindeua, Marabá, Parauapebas, Macapá e Palmas
Descrição: Nossa proposta é justamente compreender a relação existente entre o comportamento da taxa de homicídio com a dinâmica das relações no território, principalmente compreendendo como os diversos agentes territoriais (traficantes, agentes de segurança pública, agentes econômicos, sociedade, etc.) contribuem de forma direta e indireta para a elevação da taxa de homicídios em Belém, Ananideua, Marabá, Parauapebas, Macapá e Palmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Fernanda Valli Nummer - Integrante / Gelilza Salazar Costa - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Coordenador / Lorena de Lima Sanches Santana - Integrante / Carlos Jorge Nogueira Castro - Integrante / Jeanny da Silva Farias - Integrante / Aldenise da Silva Sousa - Integrante / Sérgio Lima da Silva Júnior - Integrante / Robson Patrick Brito do Nascimento - Integrante / Leidiane Lima de Souza - Integrante / Brenno Morais Miranda - Integrante / Albernando Monteiro da Silva - Integrante / Cesar Mauricio de Abreu Mello - Integrante / Adriano Roberto de Souza Ferreira - Integrante / Anderson Luiz Oliveira Lima - Integrante / Elizabeth Cristina da Silva Feitosa - Integrante / Renata dos Santos Alencar - Integrante / Gruchenka Oliveira Batista - Integrante / José Eduardo de Oliveira Pimentel - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Delinquência Juvenil e o Aumento da Criminalidade na Cidade da Praia, Cabo Verde-África
Descrição: A realidade social mostra que a delinquência juvenil e a violência urbana estão associadas e trazem juntamente consequências sociais complexas. Estas temáticas importantes para compreensão da atualidade, bem como estes temas fazem parte da agenda política de qualquer país. Neste sentido destaca-se a delinquência juvenil que é um problema que afeta indiscriminadamente a todos. Compreender o espaço de atuação dos thugs, sua forma de organização, suas maneiras de agir bem como a formação de seu território é a possibilidade de se construir ações mais efetivas para rever a situação em que se encontra tal problema. Portanto, o combate à violência e à criminalidade é um enorme desafio teórico e empírico na atualidade, dado o seu impacto social no processo de desenvolvimento de qualquer país. Deste modo, é de todo justificável e oportuna a necessidade de investigações que contribuam para a compreensão esse fenômeno e que tal compreensão leve a definição de políticas públicas. Neste sentido este projeto tem como objetivo compreender a distribuição espacial dos territórios dos thugs e quais as práticas criminosas comuns a cada um deles, na cidade da Praia, República de Cabo Verde, África. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Luis Fernando Cardoso e Cardoso - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Arlindo Mendes - Integrante / José Moniz Lopes Fernandes - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Métodos Estatísticos Aplicados à Saúde, Ciências Sociais e Agrárias
Descrição: A utilização de métodos estatísticos aplicados ao monitoramento, avaliação e controle nas áreas da Saúde, Ciências Sociais e Agrárias se justifica pela sensibilidade de um sistema de monitoramento de doenças serem essencial para medidas de prevenção e controle, e na identiﬁcação de mudanças no padrão epidemiológico de uma população, na identiﬁcação de surtos e epidemia. Além disso, existe a necessidade de se estudar e avaliar a violência e criminalidade que passou a ser maior dilema da segurança pública, que passou a ser considerada uma questão fundamental e o principal desafio do Brasil, possibilitando diagnosticar e monitorar os crimes. O estudo desses problemas sociais permite a noção das características do fenômeno criminoso, seus autores, suas vítimas e seus impactos na qualidade de vida, fornecendo subsídio para tomadas de decisões pelos órgãos de segurança pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ivone Freire Costa - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Joyce Gama Souza - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Integrante / Luiz Cláudio Lourenço - Integrante / Júlio César de Sá da Rocha - Integrante / Mariana Thorstensen Possas - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante / Edgard Vinícius Cacho Zanette - Integrante / Maria Regina Lopes Gomes - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / André Luiz Nunes Zogahib - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Rituais da Morte: Uma Abordagem Comparativa Entre Grupos Rurais Negros de Santiago (África) e da Ilha do Marajó (Brasil)
Descrição: É preciso ver como os homens em várias partes do globo constroem suas vidas, suas perspectivas de mundo, sua maneira de ser e também como pensam e organizam os rituais fundamentais relacionados às fases da vida, entre elas, a morte. Rituais que envolvem a preparação do corpo do morto, o cortejo e os dias posteriores à morte até sétimo dia do falecimento de um ente, pretende-se propiciar ao morto uma boa viagem e ao mesmo tempo tranquilizar os vivos na sua cotidianidade. Por conseguinte, os rituais da morte aparecem no quadro da dádiva cujo objetivo é o de mitigar o impacto do desequilíbrio emocional, familiar e social que a perda inflige.
As reflexões sobre os rituais da morte são ricas e complexas, nesse sentido, o estudo cuja compreensão da dimensão humana se deseja compreender em sua plenitude, embora se reconheça que a temática da morte é, de fato, uma matéria de tratamento difícil e delicado que implica uma abordagem multifacetada e multidisciplinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Luis Fernando Cardoso e Cardoso - Coordenador / Fernanda Valli Nummer - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Arlindo Mendes - Integrante / Edna Ferreira Alencar - Integrante / José Carlos Gomes dos Anjos - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Construção e Análise de Indicadores da Violência Urbana da Cidade da Praia: O Caso da Zona Norte
Descrição: A violência é um fenômeno transversal que tem despertado atenção e preocupação de todos os cidadãos. Desde o inicio da modernidade este tema tem preocupado teóricos das áreas da política, sociologia, filosofia, antropologia, onde se destacam como fundamentos teóricos para pensar tal realidade, autores Tomas Hobbes, Jean-Jacques Rousseau, Nicolau Maquiavel, Walter Benjamim, Hannah Arendt, Pierre Bourdieu e outros que buscam refletir sobre a essência deste fenômeno. No período atual, a violência assume proporções alarmantes e complexas, mostrando ser um fenômeno cada vez mais indissolúvel na sociedade capitalista, onde a exclusão e a desigualdade são latentes. Umas das consequências desse fato é a fala constante do medo do crime, da violência e da usurpação nos mais variados espaços sociais. Na cidade da Praia, capital de Cabo Verde, vive-se num contexto de desigualdade sócio espacial cada vez mais acentuado, proporcional ao crescimento econômico do país, o que acarreta desníveis sociais e econômicos com reflexos marcantes da apropriação do território (ROQUE; CARDOSO, 2008). Ao mesmo tempo, esses espaços são percebidos como ?bode expiatório? em questões de marginalidade, o que é muito elucidativo nas palavras de Caldeira (2000), sobre a fala do crime e os aparelhos mediáticos. Ou seja, o preconceito, a estigmatização e estereótipos da vida em sociedade, particularmente dirigidos aos socialmente diferenciados, apontam para estas zonas como as mais perigosas e violentas do país. A este fenômeno, o Bispo de Cabo Verde, Dom Arlindo Gomes Furtado mostra-se, particularmente preocupado com o seu alastramento que ele considera ser ?sinal? de alguma revolta que poderá estar ligada a casos de injustiça social, discrepância, discriminação, falta de oportunidades na vida ou de perspectivas (JEI, 2009). Neste contexto, este projeto irá construir indicadores da violência urbana para a Zona Norte da cidade da Praia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Débora Fernanda Castro Vianna Oliveira - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Elson Luiz Brito da Silva - Integrante / José Dilson Melo de Souza Júnior - Integrante / Lorena Maria Amoras Corrêa - Integrante / Raimundo Roberto Santos França - Integrante / Clay Anderson Nunes Chagas - Integrante / Ivone Freire Costa - Integrante / Marcelo Quintino Galvão Baptista - Integrante / Thays Suelen Brito Santos - Integrante / Isis Tarcila Vital de Souza - Integrante / Henriette Ferreira Gomes - Integrante / Luiz Cláudio Lourenço - Integrante / Júlio César de Sá da Rocha - Integrante / Mariana Thorstensen Possas - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante / Edgard Vinícius Cacho Zanette - Integrante / Maria Regina Lopes Gomes - Integrante / Admilson Jorge Ramos Almeida - Integrante / Ernestina Cilá Russo de Almeida - Integrante / Maria Filomena Lopes Moreno Amador - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante / André Luiz Nunes Zogahib - Integrante / Maria Teresa Oliveira Cabral - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Controle Estatístico da Qualidade: Aplicações em Saúde, Segurança Pública e Agronomia
Descrição: A qualidade do produto e ou serviço é vista como um fator fundamental para garantir a competitividade dentro da dinâmica dos mercados, reduzindo desperdícios e utilizando a capacidade total dos recursos.
Com o aumento da concorrência os métodos estatísticos (univariados e multivariados) estão sendo cada vez mais utilizados. E hoje se pode afirmar que não há indústria no mundo que não aplique pelo menos uma ferramenta que vise à melhoria do processo industrial. Neste contexto o objetivo da utilização do Controle Estatístico da Qualidade é melhorar a qualidade dos produtos e serviços e, ainda, reduzir os custos de sua fabricação. As transformações no sistema capitalista mundial decorrem da recente revolução tecnológica em vários âmbitos, mas, sobretudo, na estatística e na informática (SCHAFF; 1993; COUTINHO et al.,1995). Seus efeitos são observados na organização das empresas, nos métodos de produção, nas relações de trabalho e na política financeira dos governos. Logo, a melhoria contínua e o aperfeiçoamento dos processos são utilizados visando estabelecer um relacionamento de confiança e credibilidade com todas as partes interessadas, ou seja, consumidores, fornecedores, investidores, sociedade e meio ambiente. Para tanto, profissionais de diversas áreas tem utilizado as ferramentas do controle da qualidade definido por Ishikawa (1993) como ?desenvolver, projetar, produzir e comercializar um produto de qualidade que seja mais econômico, mais útil e sempre satisfatório para o consumidor?. Alinhado a esta visão encontra-se o Controle da Qualidade Total que pode ser definido como uma prática de gerenciamento científico por toda a empresa, gerenciamento este centralizado na qualidade com o objetivo de assegurar a satisfação dos clientes. Do ponto de vista científico, ele se caracteriza por adotar, por exemplo, métodos estatísticos e outros métodos modernos (UMEDA, 1995). A utilização de ferramentas estatísticas (univariadas e multivariadas) nos processos de gestão do controle da qualidade torna-se essencial para a identificação, análise de problemas, acompanhamento e assim, resultando no controle do processo cujos resultados são as garantias da melhoria da qualidade dos produtos e serviços nas áreas da saúde, segurança pública e agronomia. Assim a utilização de métodos estatísticos (univariados e multivariados) deve melhorar o entendimento dos usuários do controle estatístico da qualidade a respeito dos conceitos de nível e dispersão do processo em estudo. Assim esse trabalho visa utilizar métodos estatísticos para monitorar e controlar a qualidade dos mais variados tipos de produtos e serviços relacionados a área da saúde, segurança pública e agronomia. Apesar de ter iniciado nas indústrias, o controle estatístico da qualidade foi difundindo rapidamente nas diversas áreas do conhecimento humano, em que o aprimoramento contínuo da técnica proporcionou o surgimento de diversas ferramentas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.
2012 - 2013
A Formação da Desinformação: as Subnotificações de Violências em Belém 2012 a 2013
Descrição: Ao longo dos últimos anos as universidades brasileiras, seguindo uma tendência mundial das organizações de pesquisa e ensino, vêm incentivando a reunião de pesquisadores em grupos temáticos. Acompanhando esta tendência, a UFPA (Universidade Federal do Pará) tem promovido a partir de seus núcleos, institutos, faculdades e laboratórios, a reunião de pesquisadores de diferentes áreas do saber, formando equipes interdisciplinares que se integram com base em interesses temáticos comuns. Neste sentido, a UFPA tem buscado consolidar grupos de pesquisa voltados para a área de segurança pública e justiça criminal, cuja meta passou a girar em torno da promoção de ações voltadas para o estudo da violência, da criminalidade e dos sistemas de segurança pública. Daí a importância desta pesquisa uma vez que a mesma pretende preencher uma importante lacuna com informações a respeito das subnotificações na cidade de Belém e, ainda, poderá ser utilizada para balizar as ações do Poder Público no enfrentamento da questão da violência e da criminalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Formação da Desinformação: as Subnotificações de Violências em Belém 2011 a 2012
Descrição: Ao longo dos últimos anos as universidades brasileiras, seguindo uma tendência mundial das organizações de pesquisa e ensino, vêm incentivando a reunião de pesquisadores em grupos temáticos. Acompanhando esta tendência, a UFPA (Universidade Federal do Pará) tem promovido a partir de seus núcleos, institutos, faculdades e laboratórios, a reunião de pesquisadores de diferentes áreas do saber, formando equipes interdisciplinares que se integram com base em interesses temáticos comuns. Neste sentido, a UFPA tem buscado consolidar grupos de pesquisa voltados para a área de segurança pública e justiça criminal, cuja meta passou a girar em torno da promoção de ações voltadas para o estudo da violência, da criminalidade e dos sistemas de segurança pública. Daí a importância desta pesquisa uma vez que a mesma pretende preencher uma importante lacuna com informações a respeito das subnotificações na cidade de Belém e, ainda, poderá ser utilizada para balizar as ações do Poder Público no enfrentamento da questão da violência e da criminalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A Formação da Desinformação: As Subnotificações de Violências em Belém
Descrição: Ao longo dos últimos anos as universidades brasileiras, seguindo uma tendência mundial das organizações de pesquisa e ensino, vêm incentivando a reunião de pesquisadores em grupos temáticos. Acompanhando esta tendência, a UFPA (Universidade Federal do Pará) tem promovido a partir de seus núcleos, institutos, faculdades e laboratórios, a reunião de pesquisadores de diferentes áreas do saber, formando equipes interdisciplinares que se integram com base em interesses temáticos comuns. Neste sentido, a UFPA tem buscado consolidar grupos de pesquisa voltados para a área de segurança pública e justiça criminal, cuja meta passou a girar em torno da promoção de ações voltadas para o estudo da violência, da criminalidade e dos sistemas de segurança pública. Daí a importância desta pesquisa uma vez que a mesma pretende preencher uma importante lacuna com informações a respeito das subnotificações na cidade de Belém e, ainda, poderá ser utilizada para balizar as ações do Poder Público no enfrentamento da questão da violência e da criminalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Métodos Estatísticos Univariados e Multivariados Aplicados ao Controle Estatístico da Qualidade
Descrição: Os constantes avanços na tecnologia empregada nos mais variados tipos de processos exigem, além de um quadro de pessoal qualificado, métodos estatísticos univariados e multivariados aplicados ao controle estatístico da qualidade, capazes de monitorar, detectar e avaliar mudanças nas características de qualidade, durante a execução e avaliação, tão logo quanto possível. A utilização de ferramentas estatísticas (univariadas e multivariadas) nos processos de gestão do controle da qualidade torna-se essencial para a identificação, análise de problemas, acompanhamento e assim, resultando no controle do processo cujos resultados são as garantias da melhoria da qualidade dos produtos e serviços. A utilização de métodos estatísticos (univariados e multivariados) deve melhorar o entendimento dos usuários do CEQ a respeito dos conceitos de nível e dispersão do processo.  Além disso, possibilitará melhorias nas estimativas dos índices utilizados para avaliar a capacidade dos processos e nos tradicionais gráficos de controle de Shewhart para variáveis. Finalmente, a utilização de métodos estatísticos (univariados e multivariados) aplicados ao monitoramento e controle qualidade de produtos e serviços possibilita aos usuários e pesquisadores do CEQ um passo inicial ao aperfeiçoamento e o desenvolvimento de novas ferramentas para o controle estatístico da qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento e Aplicações dos Modelos de Regressão Clássicos e com Erro nas Variáveis
Descrição: Este projeto visa mostrar à importância em se estudar a modelagem estatística, pois é constante a necessidade de se equacionar os diversos fenômenos da natureza para efeito de estimações e/ou previsões estatísticas, contribuindo desta forma para um melhor planejamento dos processos nas diversas áreas do conhecimento, como por exemplo, nas ciências médicas, onde as variáveis podem ser do tipo quantitativo, como a quantidade de droga (Xi) administrada a um paciente em função da sua pressão sanguínea (Yi), que são em geral resultantes de medições, e podem ser modelado em no mínimo de duas maneiras diferentes, ambas contendo vantagens e desvantagens. Por exemplo, se considera a variável Xi, como passível de erro se faz necessário à utilização de uma modelagem diferenciada, isto é, que considere este erro, além de estimadores adequados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador.
2007 - 2009
Métodos Estatísticos Aplicados ao Monitoramento e Controle da Qualidade de Produtos e Serviços
Descrição: O objetivo primordial os métodos estatísticos do CEQ é monitorar o desempenho de processos ao longo do tempo e detectar eventos incomuns que influenciam as propriedades determinantes da qualidade dos produtos e serviços. Antecipar-se a diversas ocorrências que por ventura venham a ocasionar alterações em um processo, induzindo-o a uma estabilidade no sistema avaliado é de fundamental importância. Para isso, faz-se necessário, prever estes acontecimentos que certamente aumentam os custos de produção. Tais previsões só poderão ser efetuadas, caso o processo analisado tenha alguma relação entre as características mensuradas. Uma vez detectado o relacionamento, deve-se então encontrar uma expressão quantitativa, que revele a relação numérica entre esses fatos, que consequentemente, possam explicar os fenômenos que geralmente ocorrem. A definição do modelo matemático adequado que reflita a relação existente entre os diversos fenômenos pode propiciar a real possibilidade de interpretar a situação, além de significar a obtenção de estimativas e previsões de ocorrências futuras.  Comprovadamente, métodos estatísticos como o CEQ são ferramentas eficazes no processo de investigação, análise e inferências nos mais variados tipos de ocorrências nas diversas áreas do conhecimento humano. Assim, esse trabalho visa utilizar métodos estatísticos para monitorar e controlar a qualidade dos mais variados tipos de Produtos e Serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.
2007 - 2009
Estudo Comparativo dos Estimadores Pontuais no Modelo de Calibração Linear com Erro de Variáveis
Descrição: O objetivo deste trabalho é apresentar um estudo comparativo dos diversos estimadores pontuais propostos na literatura do Modelo de Calibração Linear com erro nas variáveis, mais especificamente no modelo Funcional. Neste trabalho, é abordado o problema de calibração absoluta, onde é apresentado o melhor estimador pontual, do ponto de vista estatístico, para o modelo de calibração linear com erro nas variáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador.
2006 - 2008
Desenvolvimento e Implementação do Sistema de Informações de Estatísticas Criminal e Institucional junto ao Sistema de Segurança Pública para a Cidade de Belém-PA.
Descrição: A violência tem crescido no Brasil desde o início dos anos de 1960. Dados nacionais sobre crime violento são quase impossíveis de serem obtidos uma vez que o Ministério da Justiça deixou de produzir estatísticas durante o regime militar e essa situação não foi revertida após o retorno ao Estado de direito. O único dado acessível, em âmbito nacional é produzido pelo Ministério da Saúde e se refere ao homicídio como causa mortis. Em âmbito estadual, a Secretaria de Segurança Pública é responsável pela produção de dados sobre crimes, porém a qualidade dos dados varia dramaticamente de Estado para Estado, e de período para período. Praticamente não há supervisão das estatísticas criminais produzidas. Uma vez que o crescimento dos crimes é tópico muito importante nas campanhas políticas, os dados divulgados se prestam a toda sorte de manipulações. Não é sem motivo a suspeita generalizada de que os crimes não reflitam a realidade. Há a suspeita de que números divulgados subestimem as taxas de crimes no Estado do Pará e na cidade Belém, por exemplo, a taxa de homicídios, em virtude de mortes indefinidas ou suspeitas que são muito altas. Neste contexto, esta pesquisa visa, para a cidade de Belém-PA, desenvolver e implementar um sistema de informações geradoras de estatísticas criminal e institucional para Sistema de Segurança Pública do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / Marina Yassuko Toma - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante / Roberto César Betini - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Segurança Pública e Defesa Social - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Melhoramento de Ferramentas do Controle Estatístico da Qualidade
Descrição: Este proposta de pesquisa tem como objetivo o melhoramento de ferramentas do Controle Estatístico da Qualidade. A pesquisa é justificada em virtude dos constantes avanços na tecnologia empregada nos processos produtivos industriais, que exigem, além de um quadro de pessoal qualificado, métodos de controle estatístico da qualidade capazes de monitorar, detectar e avaliar mudanças nas características de qualidade, durante o processo de produção, tão logo quanto possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / Felipe Martins - Integrante / Jaciane do Carmo Ribeiro - Integrante / Adrilayne dos Reis Araújo - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2007
Gráficos de Controle Aplicados ao Modelo Estrutural de Regressão
Descrição: Nos últimos anos, diversas áreas do conhecimento vêm experimentando acelerados avanços tecnológicos e, desta forma, exigindo ferramentas cada vez mais especificas para monitorar e avaliar os diferentes processos. Melhorias significativas nos processos de medições da característica da qualidade (variável) têm sido observadas. Entretanto, os erros de medições ainda permanecem presentes em qualquer forma de medição. Alguns exemplos disso podem ser encontrados nas diversas áreas, como por exemplo, nas Engenharias, Ciências Sociais e Biologia. Neste contexto, este trabalho considera o modelo de regressão com erro nas variáveis, mais especificamente o modelo aditivo Estrutural, combinado com a metodologia de gráficos de controle de regressão, objetivando apresentar uma nova metodologia para elaboração de gráficos de controle em regressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Felipe Martins - Integrante / José Gracildo de Carvalho Júnior - Integrante / Claudia Regina Oliveira de Paiva Lima - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Aperfeiçoamento e Desenvolvimento de Ferramentas do Controle Estatístico da Qualidade - Utilizando Quartis para Estimar o Desvio Padrão
Descrição: No controle estatístico da qualidade, um dos maiores interesses é obter estimativas para o desvio padrão populacional sigma. Logo, se o valor de sigma da dispersão do processo não é conhecido, pode-se estimá-lo dos dados observados. Estimadores comuns de sigma, utilizados no CEQ, baseiam-se no desvio padrão amostral S e na amplitude amostral R. Entretanto, apesar da presença obrigatória dos métodos de estimação no controle estatístico de qualidade, lacunas no processo de estimação do desvio padrão sigma, ainda precisam ser preenchidas.  Assim, esse trabalho procura apresentar uma alternativa para estimação de sigma através dos quantis amostrais, mais especificamente, baseando-se nos quartis amostrais. Espera-se que o estimador proposto possua a vantagem de reduzir a probabilidade de ocorrência de alarmes falsos (erro tipo I), quando aplicado aos gráficos de controle para variáveis, e também de melhore a sensibilidade do processo de avaliação de capacidade na detecção de um não atendimento dos processos às especificações exigidas. Ainda, que novas ferramentas para o controle estatístico de qualidade possam ser desenvolvidas a partir do estimador de sigma baseado nos quartis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Coordenador / Silvia dos Santos de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Desenvolvimento de Gráficos de Controle Aplicados ao Modelo de Regressão com Erros  nas Variáveis
Descrição: A forma mais simples de formalizar essas relações é através de um conhecido método denominado de Análise de Regressão Linear Simples. Porém, na prática, apesar dos constantes avanços tecnológicos estarem tornando cada vez mais precisos os procedimentos de mensuração, não é realista supor que a variável X seja medida sem nenhum erro. O mais comum é não se ter acesso aos seus verdadeiros valores que foram mensurados durante o processo de amostragem. Neste caso, têm-se os chamados Modelos com Erros nas Variáveis (MEV). Estes erros de medida tanto podem ocorrer nas variáveis dependentes como nas independentes. No caso deles ocorrerem apenas na variável dependente, podem ser tratadas por métodos convencionais, sendo detectados automaticamente através dos resíduos. Já nos casos em que os erros ocorrem também nas variáveis independentes, eles devem ser tratados através de métodos de estimação, diferentes dos convencionais. Em situações deste tipo, os efeitos dos erros de medida sobre os estimadores dos parâmetros de regressão tornam estes estimadores inconsistentes e viciados, afetando também os testes de hipóteses e os intervalos de confiança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Marcos Leal Soares Ramos - Integrante / Silvia dos Santos de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4