2023 - Atual
O lugar da comunicação nos ecossistemas de criatividade e inovação
Descrição: A economia criativa como uma alternativa social e econômica fez emergir novos conceitos com implicações teóricas e práticas em diferentes áreas do conhecimento, entre elas a da comunicação. Esta pesquisa ocupa-se em investigar o lugar da comunicação nos ecossistemas de criatividade e inovação, para então compreender desde uma perspectiva mais científica e até técnica o papel dos agentes, do mercado e do Estado na organização desses ambientes. Para isso, parte de uma revisão bibliográfica sobre temas correlatos como indústrias criativas, ecossistemas, criatividade, inovação, tecnologia, habitats, etc., com vistas a identificar o espaço ocupado pela comunicação como parte integrante e integradora destes ecossistemas. O escopo para percepção da realidade prática são os ecossistemas do Rio Grande do Sul, a serem investigados por meio de uma pesquisa de campo e também de documentos. Com esta pesquisa espera-se identificar a lugar da comunicação numa dimensão micro e macro destes ambientes por seus processos, técnicas, agentes e organizações presentes nos ecossistemas de criatividade e inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Fabio Frá Fernandes - Integrante.
2020 - 2022
As Contribuições do Design Thinking para o Planejamento de Eventos em Relações Públicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Carmen Regina Abreu Gonçalves - Integrante / Luana de Andrade Ornellas - Coordenador.
2018 - Atual
Comunicação para o desenvolvimento: Projeto Lazos América Latina
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de plataformas tecnológicas (game, plataforma de comunidades e aplicativo) que proporcionem a identificação, o mapeamento e a análise das práticas comunicacionais em regiões rurais da América Latina, a partir de políticas públicas coordenadas pela Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação. Os produtos são demandas de entidades de fomento e propulsoras do desenvolvimento em escala mundial. Diagnosticou-se a necessidade a partir de relatos de profissionais de comunicação dessas entidades, especificamente pela dificuldade no desenvolvimento de pesquisas em diversos países com culturas variadas, sociais e produtivas. A proposta inovadora ancora-se na analogia de redes, visto que tais entidades se estruturam em fluxos institucionais e técnico-profissionais, os quais poderiam alimentar softwares de dados, neste caso o Nvivo, a partir do aplicativo, usado de forma descentralizada nos diversos países. O projeto objetiva o desenvolvimento de plataformas tecnológicas (game, plataforma de comunidades e aplicativo) que proporcionem a identificação, o mapeamento e a análise das práticas comunicacionais em regiões rurais da América Latina, tendo como base o projeto "Mais Algodão", coordenado pela FAO/Chile, no Paraguai, Haiti, Peru e Equador. O projeto justifica-se pela demanda crescente do reconhecimento das práticas e saberes locais a fim de desenvolver políticas públicas e projetos de desenvolvimento territoriais geridos pelas comunidades e levando em conta as particularidades culturais. O difusionismo, enquanto modelo de comunicação para o desenvolvimento, é substituído pelo modelo de comunicacional. Apesar de (re)sistir em outros formatos, o difusionismo é arcaico enquanto diretriz norteadora de processos para o desenvolvimento, pois desconsidera elementos fundamentais relativos ao processo de emancipação e sustentabilidade dos territórios. Por outro lado, as práticas difusionistas (não o modelo) se perpetuam e passam a configurar uma fase instauradora do modelo de comunicação. Esta fase com características difusionistas, exerce função de disponibilidade e acessibilidade de informações para a formação, capacitação e mobilização dos indivíduos como sujeitos comunicantes no desenvolvimento. O modelo de comunicação não se trata apenas de um método de diagnóstico caracterizado pela participação. Pois permeia todos os agentes envolvidos no processo de desenvolvimento, para além do relacionamento pontual na divulgação de políticas públicas ou levantamento de dados. Adotar o método de comunicação em instituições e processos e adotar uma postura democrática para o desenvolvimento. O maior desafio está no deslocamento do protagonismo na definição das demandas-problemáticas e de técnicas-estratégias, ou seja, as diretrizes do processo de desenvolvimento territorial são indicadas pelas comunidades e não impostas pelas instituições governamentais ou de fomento. Tais instituições tem o papel de apreender as demandas e viabilizar estrategicamente as proposições em sua diversidade. Por esse motivo, acreditamos em uma proposta que visa atender novas metodologias voltadas à extensão rural, no sentido de inserir, a partir de aplicativos, um mapeamento de redes de relacionamentos dos atores sócias no que tange à espaços de participação social. Em especial, no meio rural, esse mapeamento irá ajudar na criação de ?alertas?, ou seja, entender que regiões precisam de atenção especial para implementação de políticas públicas e mensuração dos resultados das mesmas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Francisco Ritter - Integrante / Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante.
2017 - 2021
Comunicação e Indústria Criativa: das concepções teóricas às práticas acadêmicas-profissionais em Portugal / Brasil
Descrição: Este estudo tem como objetivo compreender como se articulam as práticas acadêmicas-profissionais dos cursos de Ciências da Comunicação com o mercado da indústria criativa no processo de capacitação e qualificação dos alunos/profissionais em Portugal, a partir da análise dos projetos políticos pedagógicos dos cursos de Ciências da Comunicação de Portugal pelo viés teórico-conceitual da indústria criativa; da investigação das práticas acadêmicas-profissionais empreendidas por esses cursos no âmbito da indústria criativa; da identificação de possíveis articulações (parcerias, redes, convênios, termos de cooperação) dos cursos com empresas privadas e organizações da sociedade civil do mercado criativo; e do mapeamento das práticas dos profissionais da comunicação em organizações da indústria criativa em Portugal. Para tanto, parte-se da contextualização da comunicação, enquanto um campo teórico e profissional a ser percebido como integrado às indústrias criativas no âmbito da economia criativa, através do reconhecimento das atividades da comunicação nos modelos de classificação das indústrias criativas apresentados por diferentes organizações no debate sobre as atividades criativas e culturais. A pesquisa de abordagem qualitativa ancora-se na pesquisa exploratória, sendo que a lente de levantamento e de análise dos dados terá como eixo a intersecção dos conceitos de comunicação e indústria criativa, tanto nas práticas acadêmicas/profissionais, quanto nas práticas das organizações do mercado. O corpus de pesquisa é formado por 15 universidades e 48 cursos de comunicação de diferentes regiões de Portugal, previamente mapeados, e pelas seguintes organizações: Agência para o Desenvolvimento das Indústrias Criativas - ADDICT; Câmara Municipal de Lisboa; Centro de Inovação da Mouraria - CIM; Centro de Investigação Média e Jornalismo - CIMJ; Clube de Criativos; Europa Criativa 2020; Gabinete de Estratégia, Planeamento e Avaliação Culturais - GEPAC; Indústria Criativa - UNICER; Polo das Indústrias Criativas - UPTEC/Porto; Plataforma Indústrias Criativas Portugal-Macau; Portugal 2020; e Rede de Cidades Criativas. O período para realização desta investigação é entre 2018 e 2019, sendo uma parte da pesquisa realizada em Portugal, durante o período de pós-doutoramento da proponente junto à Faculdade de Letras (Flup) da Universidade do Porto, com a colaboração do professor Paulo Faustino. Espera-se contribuir: para o aprimoramento de projetos de cursos para formação em diferentes níveis (continuada, graduação e pós-graduação - lato e stricto sensu) de profissionais para atuar no mercado da indústria criativa, tendo a Unipampa como espaço para o desenvolvimento destes cursos; e para a formação e qualificação de profissionais da comunicação, para intervirem e se inserirem no circuito econômico da região de abrangência da Unipampa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Fabio Frá Fernandes - Integrante / Tiago Costa Martins - Integrante / Joel Felipe Guindani - Integrante.
2015 - 2018
Mulheres criativas: uma análise da inclusão sócio-produtiva na região das Missões do Rio Grande do Sul a partir Programa do Microempreendedor Individual (MEI)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo verificar o impacto do Programa Microempreendedor Individual (MEI) no processo de inclusão sócio-produtiva das mulheres da região das Missões do estado do Rio Grande do Sul na economia criativa. Além disso, o investigação busca analisar nas práticas das mulheres (MEI) a transversalidade entre as políticas públicas; mensurar o número de MEI do sexo feminino, registradas no Portal do Empreendedor, por meio das atividades realizadas segundo a Tabela de Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE), e em cada setor criativo conforme o escopo dos setores criativos do MinC; comparar o número de MEI do sexo feminino entre os anos de 2015 e 2016, por setores e por atividades criativas; identificar as potencialidades e gargalos para inclusão sócio-produtiva das mulheres (MEI) na economia criativa; para então apontar uma possiblidade de metodologia para estudos em economia criativa e gênero. Desta forma metodologicamente, a pesquisa primeiramente prevê a construção de um marco teórico sobre gênero e economia criativa, o qual servirá de base e suporte para análise e interpretação da realidade pesquisada.  Posteriormente, dar-se-á início à pesquisa de campo, sendo esta organizada em etapas. Na primeira etapa da pesquisa será realidade a coleta dos dados disponíveis nos relatórios do Portal do Empreendedor, considerando a regionalização ?Rota Missões?, ou seja, 27 municípios. Esta etapa de levantamento de dados terá como referência o mês de março dos anos de 2015 e 2016. A partir disso, será feito o recorte de informações referentes ao registro de mulheres (MEI) atuantes nas atividades descritas conforme a Tabela CNAE 2.0; bem como serão identificadas essas atividades segundo o escopo dos setores criativos do MinC; para então ser feita a analise quanto a participação das mulheres (MEI) nas cadeias produtivas de cada setor da economia criativa na região investigada. Já na segunda etapa serão realizadas entrevistas com mulheres (MEI), aos gestores públicos da cultura e das políticas para as mulheres; bem como agentes de instituições ligadas à econômica criativa, nos anos de 2015 e 2016. Após estas duas etapas de levantamento de dados e entrevistas será feita a sistematização dos dados de cada ano empregando  para isso um software e na sequencia a análise e interpretação dos resultados à luz do marco teórico. Espera-se com esta investigação: subsidiar a construção de ferramentas que ampliem a divulgação de ações, programas, projetos de economia criativa, nos quais a igualdade de gênero pode ser sedimentada; auxiliar a criação de instrumentos que efetivem a inclusão sócio-produtiva das mulheres (MEI) na cadeia produtiva de cada setor criativo por meio das atividades que realizam; contribuir para a divulgação e difusão do Programa MEI de modo a garantir a formalização das mulheres; colaborar para o desenvolvimento de ações, projetos e capacitações que garantam a inclusão sócio-produtiva das mulheres (MEI) no campo da economia criativa; propor instrumentos que possibilitem a transversalidade entre as políticas públicas para as mulheres e da economia da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Tiago Costa Martins - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Joel Felipe Guindani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2014 - 2016
Responsabilidade social e sustentabilidade dos conceitos às práticas: uma análise a partir das ações e estratégias de comunicação das empresas arrozeiras da Fronteira Oeste do Estado
Descrição: Vive-se hoje num contexto de profundas mudanças políticas, econômicas, tecnológicas, sociais, culturais e ambientais que estão incidindo diretamente na postura das organizações diante de seus públicos (interno e externo). Por isso, embora a concepção de responsabilidade social não seja recente entra as práticas organizacionais, ressurge como uma estratégia de reposicionamento frente a estas transformações da sociedade de maneira articulada com a noção de sustentabilidade decorrente da necessidade da adoção de um novo comportamento, tanto por parte de quem produz, como por parte de quem consome. Diante desta realidade, este projeto tem como objetivo investigar as ações de sustentabilidade e responsabilidade social corporativa desenvolvidas pelas empresas do setor arrozeiro da região da Fronteira Oeste do RS, a partir do mapeamento das organizações e das suas práticas neste campo; da identificação das estratégias de comunicação empregadas no desenvolvimento destas ações; bem como da análise da visibilidade midiática dada à estas práticas por meio das mídias tradicionais e digitais/sociais. Para consecução desta investigação, parte-se inicialmente para a construção da abordagem teórica através da pesquisa bibliográfica sobre teorias e conceitos que conduzem a reflexão sobre responsabilidade social, sustentabilidade, cultura e comunicação organizacional e mídias sociais. Já a abordagem empírica, constituir-se-á a partir realização de entrevistas com os gestores destas organizações para identificação das suas ações empreendidas no campo da temática investigada, bem como a análise de conteúdos das estratégias de comunicação e divulgação das suas ações de sustentabilidade e responsabilidade social, por meio do uso das diferentes mídias (tradicional/ social). Desta forma, nesta etapa serão mapeadas as estratégicas de comunicação empregadas por estas organizações na divulgação de suas práticas sociais e ambientais, veiculadas em mídias de massa por meio de anúncios em televisão, rádio, jornal, etc., bem como conteúdos veiculados em suas mídias digitais e sociais, tais como: site, blog, redes sociais institucionais. E a partir deste conjunto de informações é que serão analisados os seus conteúdos considerando as noções e conceitos estudados na pesquisa bibliográfica, bem como as suas ações e práticas. Por fim, após a análise e intepretação dos dados da realidade pesquisada, a luz do arcabouço teórico, espera-se aprofundar o debate sobre as ações e estratégias adotadas pelas empresas do setor arrozeiro na região, bem como aclarar noções e definições, de modo a contribuir para o avanço e a concretização de práticas socialmente responsáveis e comprometidas com a sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Tiago Costa Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2013 - 2016
A alocação de recursos públicos e a possibilidade de configuração de um arranjo produtivo da cultura regional: A ?Rota Missões? no Rio Grande do Sul
Descrição: Há de se conferir na dinâmica histórica entre economia e cultura um processo de distanciamento como se fossem elementos com polaridades diferentes. Criação cultural e interesses econômicos seriam dicotômicos: a cultura seria uma questão do Estado e da sociedade; a produção e o comércio dos bens culturais uma questão do mercado. A revisão dessa premissa foi rapidamente posta em xeque nos estudos da cultura: o mercado insere-se à cultura, integrando-a em circuitos de produção e distribuição, ao mesmo tempo que os conteúdos culturais moldam a produção, distribuição e consumo de bens e serviços econômicos. E, por essa ordem, enquadrando a cultura nos processos competitivos e concorrenciais. Cultura, assim, é um fator estratégico de competitividade das instituições do mercado e do Estado; e um setor gerador de emprego e renda. Nessa conjuntura é que se pode falar numa reconfiguração entre economia e cultura, tendo por base a sua transversalidade e a presença de diferentes instituições - ora do mercado, do Estado e até da sociedade civil ? que reconfiguram a dinâmica da produção, distribuição, uso, apropriação e consumo da cultura. A característica transversal sugere que as práticas sociais estão entrelaçadas por agentes e instituições, constituindo um sistema cultural com ações e movimentos, por vezes concomitante, de mãos visíveis e invisíveis. Estabelece-se, assim, uma das premissas que problematiza o referido estudo: o entrelaçamento constante entre política e economia no campo institucionalizado da cultura. Assim, o pano de fundo desta problematização é entender que na produção cultural o Estado pode ser a mão visível que organiza, fomenta e impulsiona o setor cultural econômico. Ele gera consequências positivas para a economia e o desenvolvimento local; estabelece relações com a oferta privada e o consumo público do mercado da cultura; e exerce um efeito de alavancagem sobre as coletividades territoriais. Essa perspectiva destaca o efeito de deslocamento dos gastos públicos, mobilizando organizações de diferentes coletividades territoriais (outros municípios, regiões, Estados). Essa problemática destaca-se ainda mais quando há um ganho de escala territorial. A confluência para um recorte que traz consigo fatores identitários em torno de uma região associa elementos de pertencimento, interação e unidade. É o que se verifica na configuração da região das Missões no Rio Grande do Sul. Objetiva-se, assim, verificar por meio das ações realizas pelas prefeituras municipais na região das Missões (alocação de recursos públicos), o papel das políticas públicas na alavancagem de um arranjo produtivo da/na cultura regional. Metodologicamente a pesquisa está pautada por uma proposta descritiva, através do levantamento de dados primários oriundos da alocação de recursos públicos municipais. Serão coletados dados de 25 municípios da região das Missões do Rio Grande do Sul, dentro da formação da Rota Missões. Os dados estão disponíveis no Sistema de Dados do Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul e da Receita Federal. A realização do estudo procurará contribuir com a organização de categorias e indicadores para mensuração de políticas públicas; a análise aprofundada do impacto dos setores culturais na economia local e regional; e o mapeamento de territórios culturais e criativos, identificando potencialidades e gargalos na cadeia produtiva da cultura e pólos culturais em termos de atividades e ordenamento territorial. Projeto de pesquisa contemplado no edital CNPq/MinC/SEC, nº80/2013, para o estudo da economia criativa no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Tiago Costa Martins - Coordenador / Marcos Paulo Dhein Griebeler - Integrante / Victor da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2015
As percepções e perspectivas da comunicação organizacional na Fronteira Oeste do Estado do RS
Descrição: O mercado de trabalho dos profissionais de comunicação é muito amplo, no entanto, pouco explorado em algumas regiões, seja pela falta de profissionais ou pela falta de reconhecimento das atividades desenvolvidas por esses profissionais não apenas nos meios de comunicação, mas também no contexto das organizações. Sendo estas ilustram algumas das justificativas para implantação dos cursos na área da comunicação (jornalismo, publicidade e propaganda e relações públicas) na UNIPAMPA - Campus São Borja. Frente a essa realidade, esse projeto tem como objetivo mapear da realidade do mercado de atuação do profissional da comunicação organizacional/empresarial na região da Fronteira Oeste do Estado do RS, bem como identificar a percepção dos empresários da região com relação à comunicação organizacional/empresarial, identificando as estratégias e meios de comunicação adotados pelas organizações. Esse estudo se justifica ainda pelos resultados da pesquisa realizada em 2012 sobre ?O mercado de trabalho das Relações Públicas na Fronteira Oeste do Estado do RS? que apontam para um desconhecimento das atividades dos relações públicas indicando para a necessidade de uma pesquisa mais abrangente sobre a percepção da comunicação organizacional/empresarial  e as perspectivas para inserção dos profissionais da comunicação nas organizações.  Desta forma a constituição da abordagem teórica dessa investigação construir-se-á de uma pesquisa bibliográfica sobre comunicação organizacional e a abordagem empírica será construída a partir da pesquisa de levantamento através da aplicação de questionários junto às organizações da Região da Fronteira Oeste do RS. A partir do conhecimento da realidade do mercado regional para os profissionais da área da comunicação, espera-se identificar novos campos de atuação para os alunos dos cursos de comunicação, através de estágios, além de difundir as profissões e sua participação no mercado local e regional no âmbito da comunicação organizacional/empresarial e ainda, contribuir para a inserção da UNIPAMPA na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Tiago Costa Martins - Integrante / Adriana dos Santos Pires - Integrante.
2012 - 2014
O mercado profissional das Relações Públicas na Fronteira Oeste do Estado do RS
Descrição: A realidade do mercado profissional das Relações Públicas é muito ampla, no entanto, pouco explorado por algumas regiões, sendo essa uma das justificativas para implantação do curso de Relações Públicas na UNIPAMPA. Diante disso, esse projeto tem como objetivo mapear da realidade do mercado profissional de Relações Públicas na Região da Fronteira Oeste do Estado do RS, visando com isso explorar e identificar oportunidades de estágio não obrigatório para os alunos do curso, considerando as normas de estágio da instituição, bem como o regulamento da profissão de RP conforme estabelecido pelo Conselho Regional de Relações Públicas ? 4ª Região RS/SC. Para tanto, será realizada uma pesquisa bibliográfica sobre a comunicação e as relações públicas, bem como um levantamento das empresas da região e como estas poderão a servir como espaço de atuação dos alunos do curso de RP da UNIPAMPA, conhecendo-se assim, a realidade do mercado local para a profissão, para então definir-se um perfil profissional para região considerando a demanda. Espera-se com esse projeto criar novos campos de atuação para os alunos, bem como apresentar a profissão para a região e ainda inserir a instituição na comunidade local e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Tiago Costa Martins - Integrante / Adriana dos Santos Pires - Integrante.
2012 - 2013
"Judeus de bombacha e chimarrão": a presença judaica em Philippson, Itaara, RS.
Descrição: A presente pesquisa parte da análise do município de Itaara no que tange à dinâmica histórica peculiar: presença de uma colônia judaica. Em 1904 cerca de 37 famílias (267 pessoas) vindas da região da Bessarábia fixam residência em terras gaúchas. Localizados próximos à linha férrea que ligava Santa Maria a Cruz Alta, território que passou a ser denominado Philippson (ou Filipson) em homenagem ao administrador e conselheiro da ICA, o senhor Franz Philippson. Deste período até a metade do século XX, a região central do Estado do Rio Grande do Sul passou a escrever uma das histórias mais peculiares da vida de um povo. O contexto específico da época apresentou processos culturais singulares e oportunos à pesquisa nas ciências sociais. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo compreender os processos interculturais ocorridos na formação da Colônia Philippson (Itaara - RS). Busca-se, a partir de pesquisa bibliográfica e documental, refletir sobre a história do município de Itaara; os principais processos de interculturalidade retratados no cotidiano social à época; e a apropriação dos produtos materiais e simbólicos presentes no território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Tiago Costa Martins - Coordenador / Karen Greco Soares - Integrante.
2011 - 2012
Comunicação governamental municipal: apontamentos a partir de Processos nos Tribunais de Contas e de Justiça do Rio Grande do Sul
Descrição: O termo comunicação governamental representa a divulgação das atividades governamentais para a população. Baseada no princípio constitucional da "publicidade" dos atos públicos, a comunicação e o relacionamento com os públicos de um governo estão alicerçados em dispositivos legais específicos. Ter o conhecimento e saber a correta utilização desses instrumentos e práticas a partir das leis que conferem legitimidade é preponderante para o gestor público municipal. Assim, a proposta dessa pesquisa é compreender os dispositivos legais da comunicação governamental. Através de pesquisa bibliográfica e documental, num primeiro momento, pretende-se compreender a dinâmica peculiar da comunicação dentro da administração pública municipal. Por fim, a partir dos apontamentos e sentenças do Tribunal de Contas e do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (disponíveis nos sites oficiais) busca-se compreender as principais dificuldades e erros que incidem nas prefeituras gaúchas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Tiago Costa Martins - Coordenador.
2010 - 2013
A apropriação das tecnologias da informação e comunicação por extensionistas e agricultores fa-miliares: novas possibilidades para o desenvolvimento rural
Descrição: O  desenvolvimento  da  sociedade  moderna  está  entrelaçado  ao  surgimento  das 
tecnologias  de  informação  e  comunicação,  tanto  que  hoje  as pessoas vivem interligadas por um sistema de comunicação global, no qual as tecnologias que por longas décadas foram de uso  restrito  (produção)  do  Estado  ou  do  mercado  e  de  acesso  limitado  (recepção),  se deslocaram para o indivíduo, gerando novas formas de interação social. No Brasil, as TICs e os  primeiros  serviços  públicos  de  assistência técnica e  extensão  rural foram na consolidação do  projeto  de  desenvolvimento  nacional,  fundamentais  na  difusão  dos  ideais  modernizantes,  projetados  na  industrialização  e  na  modernização  da  agricultura.  Atualmente,  o  desenvolvimento  das  TICs,  como  a  telefonia  móvel  e  a  internet  tornaram  a informação  em base  material  do  desenvolvimento,  reconfigurando  o  processo  de  produção,  circulação  e consumo, e sobre a qual ter acesso significa entrar na sociedade da informação. Diante disso, essa  investigação  tem  como  objetivo  compreender  como  se  estabelece  a  relação  entre extensionistas  e  agricultores  familiares  através  das  TICs  no  contexto  do  desenvolvimento rural  considerando o modelo de extensão vigente, tendo como objeto empírico os agricultores familiares  atendidos  pela  Associação  Riograndense  de  Empreendimentos  de  Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER/RS  - ASCAR) de  São Borja e os extensionistas dessa instituição.  A  abordagem  teórica  da  pesquisa  está  estruturada  a  partir  de  estudos  sobre  a relação  comunicação-desenvolvimento.  Partindo  da  análise  do  contexto  histórico  dessa relação  são apresentados os principais modelos teóricos da comunicação de modo a auxiliar na  compreensão  da  comunicação  frente  ao  projeto  de  modernização.  Na  sequência,  com objetivo  de  compreender  a  trajetória  do  desenvolvimento  rural  no  Brasil,  apresenta-se  o percurso  da  ex. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador.
2010 - 2010
Dificuldades enfrentadas pelos catadores de materiais recicláveis para a organização coletiva do trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Enedina Maria Teixeira da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Carnaval: palco de manifestação da cultura popular e de reafirmação da identidade de um grupo - PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UNICRUZ
Descrição: O objetivo desta pesquisa é descrever a trajetória do carnaval no município de Cruz Alta, a partir da história das cinco comunidades carnavalescas que ano após ano busca através das festas populares reafirmar sua identidade e força enquanto comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Fabiane da Silva Verissimo - Integrante / Fabio Frá Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2008 - 2009
A Unicruz no Orkut - PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica da UNICRUZ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Veronice Mastella da Silva - Coordenador / Maria Dulce Bosa - Integrante / Lucas Padilha - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2007 - 2008
A contribuição da Coxilha Nativista na construção da identidade cultural gaúcha de Cruz Alta
Descrição: Este estudo consiste em uma pesquisa bibliográfica que busca compreender o processo de construção da identidade cultural gaúcha da comunidade cruzaltense a partir do festival de música Coxilha Nativista e que integra uma das etapas de um projeto de pesquisa da Universidade de Cruz Alta. O evento nativista que surge inicialmente com a proposta de abrir espaço para música e os artistas nativistas, com o tempo passou a representar um espaço de culto aos costumes da cultura gaúcha pela necessidade de reafirmar a identidade cultural gaúcha no município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Pothira Alves Pereira - Integrante / Fabiane da Silva Verissimo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5