2014 - Atual
Comunicação, Mídia e Sociedade
Descrição: GPCOM - Grupo de pesquisa de docentes e discentes dos cursos de Comunicação da Universidade do Sagrado Coração. Linhas de pesquisa: Mídia e Educação e Processos e Interfaces da Comunicação nos Diferentes Contextos Organizacionais
Líder do Grupo desde Agosto de 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nirave Reigota Caram - Coordenador / Vitor Brumatti - Integrante / Sônia Aparecida Cabestré - Integrante / Daniela Pereira Bochembuzo - Integrante / Jéssica de Cássia Rossi - Integrante / Érika Cristina de Souza Frazon - Integrante / Vanessa Grazieli Bueno do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1