2022 - Atual
A Escola Ecana de Jornalismo
Descrição: Este projeto busca recuperar o acervo da pesquisa em jornalismo no Departamento de Jornalismo e Editoração da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, por meio de análise bibliográfica e entrevistas semiestruturadas. Após o levantamento dessas informações, a análise determinará uma classificação seguindo o quadro teórico de referência proposto neste projeto. A próxima etapa determinará a influência da Escola Ecana de Jornalismo em pesquisas e cursos de jornalismo, com base na hipótese de que essas pesquisas influenciaram gerações, incluindo os atuais docentes e discentes do departamento, os alunos do PPGCom e de outros programas de pós-graduação e cursos de jornalismo. Um repositório digital vinculado ao site do Departamento de Jornalismo e Editoração da ECA-USP será desenvolvido para divulgação dos resultados preliminares e do relatório final. O objetivo de subsidiar os estudantes e investigadores de jornalismo na realização de trabalhos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador.
2019 - Atual
Comunicação e integração multicultural entre América Latina e Nova Zelândia
Descrição: Este projeto de pesquisa  visa analisar e produzir programas de rádio que possibilitem a preservação da cultura brasileira na Nova Zelândia, assim como o desenvolvimento da cultura maori no Brasil. Para isso, serão realizadas ações em ambos os países, com pesquisas e gravações de programas de rádio para streaming e podcasts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador / Leonel Alvarado - Integrante / Carlos Augusto Tavares Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Jornalismo Esportivo e Olímpico
Descrição: O projeto de pesquisa Jornalismo Esportivo e Olímpico analisa a cobertura esportiva relacionada aos megaeventos esportivos, principalmente os realizados no Brasil, como os Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro, em 2016, e a Copa do Mundo de 2014, e suas implicações diante do desenvolvimento das práticas esportivas e das atividades esportivas no país. O arcabouço teórico levanta uma perspectiva sobre o jornalismo diante dos valores olímpicos e do esporte, bem como propõe uma discussão em torno do conceito de jornalismo esportivo, tendo como base a constituição das características, das funções e da produção noticiosa. Sendo assim, a análise está condicionada à cobertura jornalística dos grandes meios de comunicação e também dos projetos alternativos das instituições esportivas e/ou independentes. O principal objetivo é fazer um levantamento sobre o atual estágio do jornalismo especializado em esportes, tendo como base a seguinte questão: Existe uma preocupação do jornalismo com a divulgação e o desenvolvimento do esporte, da educação física e do olimpismo ou o interesse é apenas em promover as modalidades com forte apelo econômico e midiático, como o futebol? A metodologia está vinculada à análise periódica das coberturas das modalidades olímpicas, por meio da aplicação da análise de conteúdo.  Desta forma, é possível fazer uma leitura sobre o atual estágio deste jornalismo, com os resultados a dimensionar as lacunas entre o possível e o recomendável. A relação entre pesquisa, o ensino e a extensão também está sendo vislumbrada com a produção de materiais de divulgação e atividades didáticas. A primeira fase da pesquisa referente aos conceitos já foi publicada e está disponível no livro Jornalismo Esportivo ? princípios e técnicas (São Paulo: Editora do Autor, 2017). Já a segunda parte referente à atuação do jornalismo esportivo após os megaeventos realizados no Brasil está em desenvolvimento, com os resultados a serem publicados conforme o término das análises. O trabalho está vinculado ao ALTERJOR (Grupo de Pesquisa em Jornalismo Popular e Alternativo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador / Carlos Augusto Tavares Júnior - Integrante / Carlos Henrique de Souza Padeiro - Integrante / Alexandre Bianquini do Amaral - Integrante / Edwaldo Costa - Integrante / André Marins Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2013
O ensino do Radiojornalismo no Brasil e em Portugal:Em busca de um modelo para a Universidade de São Paulo-Estudo de caso sobre a Rádio Universitária do Minho
Descrição: A busca por um modelo de ensino de radiojornalismo que integre a Rádio USP FM 93,7 e o curso de graduação em Comunicação Social, com habilitação em Jornalismo da Universidade de São Paulo, é a proposta deste projeto de pesquisa de Pós-doutorado, que visa fazer uma comparação entre as experiências existentes na USP e na Universidade do Minho, pela Rádio Universitária do Minho (RUM). Ao transformar a Rádio USP em uma emissora universitária, é possível ampliar os espaços para a formação do jornalista, permitindo o contato entre os estudantes e os profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador.
2009 - 2010
A radiorreportagem - o universo sonoro do Brasil
Descrição: Projeto de análise do universo sonora brasileiro por meio da utilização dos conceitos de radiojornalismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
O radiojornalismo na cidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa é sobre o conteúdo jornalístico dos programas das principais rádios da cidade de São Paulo, com o objetivo de determinar o caráter jornalísitico  das mensagens emitidas , conforme a linha editoral seguida pela emissora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Victor Barros Maluly - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.