2021 - Atual
Inovação e convergências tecnológicas em tempos da hipermídia: perspectivas da produção de conhecimento nos processos comunicacionais
Descrição: No contexto das intensas mediações computacionais e das convergências tecnológicas que presidem os processos comunicacionais da era contemporânea, o projeto tem como objetivo geral analisar o papel da linguagem da hipermídia na inovação e produção de conhecimento, considerando suas inter-relações com a cultura e a política. Como objetivos secundários, a pesquisa visa estabelecer perspectivas para o exame dos efeitos na cultura e na política, considerando seis diferentes perspectivas: 1. Os efeitos culturais e políticos da desinformação; 2. A produção de conhecimento em rede; 3. O percurso da cólera como sintoma nos enfrentamentos das disputas culturais em rede; 4. Diversidade socioeconômica e cultural na ordem midiática e redes sociais; 5. Diversidade de gênero; 6. Diversidade nas instituições e corporações privadas. A pesquisa está sediada no Programa de Pós Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise será coordenado por Professores que pertencem ao Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve: Greimas, Landovsky, Santaella, Lemos, Leão e Prado, entre outros. Como resultados esperados elencamos, entre outros: desenvolvimento de plataforma em hipermídia para documentação do processo e divulgação dos resultados obtidos, organização de evento cientifico, publicação de artigos e organização de uma coletânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Christine Greiner - Integrante / Norval Baitello Jr - Integrante / Eugenio R.Trivinho - Integrante / Maria Lucia Santaella Braga - Integrante / jose luiz aidar prado - Integrante / rogerio da costa santos - Integrante / lucia isaltina clemente leao - Coordenador / ana claudia de oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2020 - Atual
A potência política do corpo (e da arte) para re-existir em contextos de crise
Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade às pesquisas relativas ao tema da alteridade. Partimos de duas questões principais: (1) como desafiar as territorializações impostas pelas gestões político-econômicas e seus dispositivos de poder, fazendo da alteridade o alimento da criação e não da extinção?; e (2) como explicitar a potencia política do corpo e da arte para re-existir em contextos de crise? A fundamentação teórica reúne autores que falam a partir de uma perspectiva não exclusivamente ocidental como Edward Said, Achille Mbembe, Frantz Fanon, Aimé Césaire,  Eduardo Viveiros de Castro, Zeynep Gambetti, Kuniichi Uno, entre outros, que investigam perspectivas possíveis para sentir/pensar/imaginar modos de vida. Os problemas para lidar com a alteridade parecem ser um dos nossos desafios políticos mais urgentes. Como sugere Mbembe em Políticas da Inimizade, as guerras coloniais de extrativismo e predação nos lançaram em um sono abissal e é preciso entender como sair desta apatia desestabilizando as práticas autoritárias internalizadas em nossos modos de pensar e (não) agir.  Esta apatia e os dispositivos de poder neoliberais têm tornado mais confortável cada qual permanecer em seu lugar, lutando pelos próprios interesses e tentando eliminar toda e qualquer ?diferença? que ameaça a posição individual no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Christine Greiner - Coordenador / Ernesto Bezerra Cavalcanti Filho - Integrante / Paula Faro - Integrante / Beatriz Aoki - Integrante / Rodrigo dos Santos Monteiro - Integrante / Ierê Papá - Integrante / Juliana Feldens - Integrante / Roberto Propheta - Integrante / Thiago Abel - Integrante / Giovanna Federzoni - Integrante.
2016 - 2019
Microativismos de afetos, alteridade como estado de criação
Descrição: A alteridade sempre foi um dos grande temas da humanidade e, nas últimas décadas, uma série de acontecimentos tem gerado uma exposição radical das fissuras entre ?iguais e diferentes? (atentados do 11/09, ações do Estado Islâmico na Europa, batalha de Seattle em 1999,  Primavera Árabe em 2011, manifestações no Brasil em 2013, entre outras). Nestes contextos, muitas vezes paradoxais, algumas discussões referentes às noções de identidade, de sujeito, de tolerância e dos novos coletivos e comunidades tornaram-se inevitáveis. O objetivo deste projeto é analisar como estas situações afetam os artistas e, mais especificamente, como a arte pode desestabilizar os confrontos entre ?eu e o outro?, constituindo politicas para a vida. 
A proposta é focar, particularmente, nas experiências artísticas que consideram a alteridade como um estado de criação e não apenas de confronto e exclusão. Nestes casos, a crise deflagrada pelo estranhamento daquilo que não é o mesmo, escapa da clausura das dicotomias, gerando movimento e não estagnação. A hipótese principal é que, a despeito das consequências nefastas do neoliberalismo, que insiste em transformar a arte em entretenimento; algumas experiências artísticas ainda podem ser consideradas contradispositivos de poder, acionando o que estou nomeando de microativismo de afetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christine Greiner - Coordenador.
2014 - 2016
O Impacto dos Novos Orientalismos na Cultura Contemporânea -- cartografias fictícias do corpo e seus contextos biopolíticos
Descrição: Este projeto é uma continuação da pesquisa anterior que gerou a tese de livre-docência "Leituras do Corpo no Japão e suas diásporas cognitivas". Nesta segunda fase da pesquisa, pretendo aprofundar e ampliar o tema do ultimo capítulo, propondo uma redefinição do termo orientalismo, a partir da análise de experiências corporais que reinventaram o corpo japonês no Ocidente, gerando novas subjetividades. A hipótese principal é que algumas dessas experiências não se apropriaram do Oriente, especialmente do Japão, de maneira autoritária e colonialista (Said 1978, Ahmad 1991) mas, ao invés disso, estimularam redes de criação, redefinindo e pluralizando o termo ?orientalismo?. A pesquisa resultará em um novo livro e, durante o processo, os resultados parciais serão apresentados em seminários e ensaios, tendo em vista ampliar os debates para um circuito de interlocutores locais e internacionais, composto por pesquisadores acadêmicos, cineastas, fotografos, curadores e artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Christine Greiner - Coordenador / marco souza - Integrante / fernanda raquel - Integrante / michiko okano - Integrante / maria aparecida katsurayama - Integrante / celia tomimatsu - Integrante / andre noro dos santos - Integrante / ariane alves dos santos - Integrante / luisa marques - Integrante.
2011 - 2013
Os novos estatutos do corpo no Japão contemporâneo: os japonismos midiáticos, os debates epistemológicos e os paradigmas de imunização
Descrição: Os últimos vinte anos testemunharam um curto-circuito nas representações do corpo no Japão. Pesquisadores japoneses, em sintonia com outros pensadores orientais e ocidentais, desestabilizaram metáforas concebidas tanto pela tradição asiática (corpo nacional) como pela filosofia centro européia dos séculos 17 e 18 (corpo máquina). O objetivo deste projeto é analisar o que ocorre quando estas contribuições atravessam as linhas abissais que dividem Oriente e Ocidente, instaurando mediações que questionam as visões mais utópicas dos processos de globalização (Inaga 2008). O resultado esperado é a criação de uma rede de discussões e a publicação de um livro, onde proponho: (1) analisar a produção bibliográfica e a veiculação de imagens concernentes ao impacto do que conceituo como ?japonismos midiáticos?, (2) aprofundar o debate, salientando os problemas da tradução intercultural através de entrevistas com pesquisadores japoneses; e (3) analisar algumas experiências sem aderência ao ?universo superflat? do Japão pop, em função de uma certa obscuridade remanescente do movimento angura (underground) que insiste em alimentar uma visão crítica contemporânea, reconhecendo dispositivos de poder formulados no Japão (Igarashi 2000) e fora de lá (Uchino 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christine Greiner - Coordenador.
2010 - 2010
O Corpo em Crise - diálogos entre Japão e Brasil
Descrição: O projeto, desenvolvido em parceria com o professor Kuniichi Uno da Universidade Rikkyo, discute os diálogos entre Japão e Brasil, a partir da apresentação de experiências artísticas, mobilizadas por questões filosóficas similares, cujo foco principal é o colapso das epistemologias clássicas do corpo, formuladas em grande parte, por autores ocidentais.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christine Greiner - Coordenador / Kuniichi Uno - Integrante.
2005 - 2009
O corpomídia e seus desdobramentos políticos
Descrição: Na área de comunicação, há uma tendência para estudar o corpo a partir das suas diversas formas de representação na publicidade, na TV, no cinema, no jornalismo fotográfico, na internet e assim por diante. Tais abordagens costumam reduzir o corpo a um único nível de descrição, dificultando o reconhecimento e a análise dos novos tipos de sociabilidade que proliferaram a partir dos anos 1990. A principal hipótese deste projeto é que estas novas formas coletivas de relacionamento configuraram um  deslocamento de questões que vão além da leitura das representações do corpo nos veículos de comunicação, tendo em vista introduzir problemáticas com implicações profundas na lógica dos processos e não apenas nos seus resultados finais. A ênfase será dada aos processos de mediação e de midiatização que ocorrem, o tempo todo, e não apenas quando o corpo é representado nos meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Christine Greiner - Coordenador / Helena Katz - Integrante.
2002 - 2004
Orientalismos e os novos processos comunicativos no mundo pós-colonial
Descrição: O termo orientalismo ficou amplamente conhecido no Ocidente, a partir da publicação do livro de Edward Said Orientalismo: O Oriente como Invenção do Ocidente (1978), sendo discutido, a partir de então, como um modo de pensar e de exercer autoridade. Antes de Said, autores como Abdel-Malek (1963) já haviam identificado a presença e a crise do orientalismo após a II Grande Guerra. No Brasil, não se fundou um campo de estudos (pós-coloniais) com estas questões específicas a exemplo dos Estados Unidos, da Índia e de vários países europeus e africanos. No entanto, a experiência em relação às culturas orientais, especialmente asiáticas, teve fases distintas, desde a época da colonização portuguesa através das migrações da China e da Índia (nos séculos 16 e 17), até os movimentos da contracultura entre as décadas de 1970 e 1980. Na geração pós beatniks, aqui conhecida como ?udigrudis e desbundados? não apenas traços de comportamento, da arquitetura, da língua, de processos artesanais e de criação artística tornaram-se reconhecíveis, como também a construção de imagens e conceitos relacionados ao corpo (alimentação macrobiótica, medicinas alternativas etc). O objetivo deste projeto é elucidar alguns destes aspectos, analisando o orientalismo em suas versões latinoamericanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christine Greiner - Coordenador.
2000 - 2002
Análise das manifestações artísticas e dos processos comunicacionais da cultura japonesa em são paulo
Descrição: O Brasil abriga a maior colônia japonesa do mundo, fora do Japão. O processo de imigração teve início em 1908, quando os Estados Unidos e o Canadá iniciaram uma política de restrição à imigração japonesa. Os períodos mais importantes deste fluxo migratório para o Brasil ocorreram entre 1908-1938 e 1953-1979. O intervalo de quinze anos foi decorrente da política restritiva e nacionalista do Estado Novo de Getúlio Vargas. O objetivo deste projeto é entrevistar imigrantes, parentes de imigrantes e brasileiros sem laços de sangue, interessados na cultura japonesa, tendo em vista observar de que modo os processos comunicativos entre Brasil e Japão engendraram diferentes comportamentos e experiências artísticas entre nós. Para tanto, buscam-se operadores da cultura japonesa que transformaram os processos de criação no Brasil, como por exemplo as noções de espaçotempo e de coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christine Greiner - Coordenador.Financiador(es): Fundacão Japão - Auxílio
										financeiro.