2014 - Atual
NEUROCIÊNCIAS: Aplicações aos Negócios e ao Marketing
Descrição: Este projeto visa desenvolver as aplicações das neurociências aos negócios e ao Marketing, a partir de estudos que explorem, nos fundamentos conceituais, taxonômicos, teóricos e aplicados, as potencialidades destes campos do conhecimento. Fundamenta-se, essencialmente, em pesquisas sobre Análise Sensorial em produtos e serviços e seus potenciais de adequação aos consumidores. Para isto, aplica conhecimentos com objetivos exploratórios, descritivos e causais, aplicando seus métodos pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Carlos Aberto Gonçalves - Integrante / Caissa Veloso e Sousa - Integrante / Angela Maria Ribeiro - Integrante / Marcelo de Resende Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Gestão Estratégica de Negócios: Competitividade e Projetos
Descrição: No âmbito da consistência e da abrangência do conhecimento, o projeto assume o objetivo de explorar o tema da Gestão Estratégica dos Negócios em suas dimensões sobre o estado da arte do tema, de forma holística, no contexto de um programa de Mestrado Profissional. O objeto de atuação deste projeto-eixo é consistente na identificação, na formulação, na análise e na validação de conhecimentos organizados e de práticas no campo da estratégia: condicionantes da formulação e da gestão estratégica; descrição e avaliação da competitividade em seus diversos matizes; análise dos ambientes de negócios; propósitos, culturas e níveis da estratégia e da gestão estratégica; análise das estruturas e das capacidades internas e externas da organização, para a cooperação e para a competição; e, estudos do futuro. Assim, as metodologias de estudo consideradas mais viáveis são: estudos de caso, estudos multicasos, estudos comparados, simulações, experimentações, surveys, etnografia e grounded theory. Os principais resultados do projeto são: a construção e a aplicação de tipologias e modelos estruturais de estratégias; os planos de negócios; e, a adaptação e aplicação de modelos de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Tarcisio Afonso - Integrante / JEUNON, Ester - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2011 - 2013
O consórcio de exportação como viabilizador de inovação e seu impacto na performance exportadora do setor moveleiro
Descrição: O projeto tem o objetivo de estudar o consórcio de exportação como viabilizador de inovação e seu impacto na performance exportadora do setor moveleiro, sob a coordenação  da Profa. Dra. Flavia Luciane Scherer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Edson Lara - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Coordenador / Vitor Francisco Schuch Jr - Integrante / Ítalo Fernando Minello - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Lúcia Rejane da Rosa Madruga - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Thiago Antonio Beuron - Integrante / Jordana Marques Kneipp - Integrante.
2011 - 2012
Os projetos setoriais como viabilizadores de inovação e seus impactos na performance exportadora das empresas
Descrição: Este projeto pretende estudar os projetos setoriais como viabilizadores de inovação e seus impactos na performance exportadora das empresas.
É coordenado e responsabilizado pela Profa. Dra. Flavia Luciane Scherer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Edson Lara - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Gestão de Marketing e Negócios: Neuromarketing
Descrição: Descrição: A partir da década de 1980 e mais acentuadamente na década de 1990, as neurociências apresentaram avanços no que refere ao desenvolvimento de novas técnicas de avaliação do cérebro vivo, possibilitando captar mudanças no funcionamento cerebral durante a estimulação mental, a partir de técnicas não invasivas. Nesse projeto pretende-se, a partir da realização de exames neurofisiológicos, identificar comportamentos relacionados à tomada de decisão para o consumo de veículos. Espera-se que o resultado contribua para o desenvolvimento de novas métricas de pesquisa para as ciências sociais, em especial para a administração e marketing. Linha temática do projeto: Antropologia do Consumo Edital FAPEMIG - 13/2010 - Em parceria com a FIAT Automóveis PROCESSO Nº. : SHA - APQ-03828-10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / SOUZA, Caissa Veloso e - Integrante / Fagundes, André Alcântara - Integrante / Érico de Castro e Costa - Integrante / Rodrigo A. Fonseca BRESSAN - Integrante / Alvaro Machado Dias - Integrante / Danilo de Oliveira Sampaio - Integrante.Financiador(es): FIAT AUTOMÓVEIS S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2009
Experiências de consumidores no Natal de pequenas cidades do interior de Minas Gerais
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado se concretiza com o objetivo de investigar experiências de consumo relacionadas ao Natal. Para tratar esse objeto, o estudo partirá de uma perspectiva interpretativista do consumo e quer contribuir para o aprofundamento do conhecimento da realidadebrasileira e de sua construção social sob um caráter multidisciplinar. Para tanto, o grupo de pesquisadores selecionou as seguintes questões delineadoras: Quais são os principais significados associados ao Natal? Como os consumidores de cidades pequenas de Minas Gerais constroem seu imaginário sobre Natal? Como suas percepções da festa se inserem em suas biografias? Como descrevem suas práticas de consumo relacionadas ao Natal? Como vivenciam suas experiências de consumo no Natal? Para a concretização do objetivo proposto, esta pesquisa desenvolve de uma investigação qualitativa em que serão realizadas entrevistas e implantado um diário fotográfico. Baseados na história de vida dos consumidores e em suas experiências sobre o Natal, levantar-se-ão os componentes culturais, assim como fatos históricos ocorridos nas regiões escolhidas, que implicaram no desenvolvimento de práticas de consumocaracterísticas de pequenas cidades do interior de Minas Gerais. Nesse sentido, esta pesquisa corrobora a possibilidade de se entender as peculiaridades do consumo de cada localidade e a importância histórica do Natal relacionada ao consumo de uma determinada sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Marcelo de Rezende Pinto - Integrante / Rafaela Costa Cruz - Integrante.
2006 - 2007
Consciência, Atitude, Valores e Comportamento em Investimento Social e Ambiental das Organizações
Descrição: Descrição: Várias questões vêm preocupando o homem, posto que seja um passageiro do planeta Terra e é o elemento racional e emocional com capacidade de mobilizar múltiplos recursos para dar sustentabilidade aos ecossistemas e ao tecido social. O planeta Terra sofre, continuamente, dois tipos de desgastes, um por ações naturais e outra pelos seres vivos e, em especial, pelo homem. O desgaste natural oriundo de sua maturação, auto-regulação, seu envelhecimento no sistema solar, pode ser monótono ou sofrer rupturas catastróficas, do ponto de vista humano, advindas de mutações, colisões ou de gatilhos internos não previstos. Contudo, pelas observações históricas, a Terra tem absorvido de forma localizada os problemas gerados pela ação da natureza. Os processos de mudanças naturais são via de regra, mais lentos, se comparados aos que o homem pode introduzir com os desmatamentos mecânicos, o uso de biogenética transgênica, materiais radioativos, pesticidas, erosões construtivas, barragens, aglomerações urbanas, produtos industriais não biodegradáveis em curto prazo, dentre outros. A educação do cidadão para os seus papéis futuros passa pela formação escolar básica, a família, as interações com os agentes sociais de governo, com as organizações na construção sócio antropológica do ser. A educação começa a atentar para o ensino de compreensão e relações com questões ambientais, o mesmo se pode constatar sobre a dimensão das ações sociais, caridade e compartilhamento de recursos (MORIN, 2005). Nesse trabalho procurar-se-á aliar os três conceitos, Desempenho, Responsabilidade Social e Ambiental DERSA, que são resultantes de parte da agenda da formulação estratégica, o planejar e agir das organizações. Certamente que ações desse teor devem ser emanadas dos dirigentes, oriundas já na formulação estratégica da empresa. Esses três conceitos consorciados buscam explicar a busca da icativasustentabilidade. A motivação para essa pesquisa é claramente percebida pela importância do te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Wanderley Ramalho - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante / Marlusa Gosling - Integrante / Reynaldo Maia Muniz - Integrante.
2004 - 2005
Verificação da Funcionalidade e Aplicação de Software de Estratégia na Melhoria do Desempenho de Empresas Mineiras: avaliando o emprego da metodologia do Balanced Scorecard
Descrição: Descrição: Os mercados, nos anos 90, estão passando por transformações muito rápidas, o que implica em que as empresas precisam ser ágeis para responder aos desafios da competição. E para que possam ser bem sucedidas nesse ambiente competitivo, conforme McKenna (1993), precisam praticar estratégias de marketing que representem um conjunto de esforços para manter um relacionamento comercial duradouro e estável com seus clientes. O software FlexSI veio permitir uma nova abordagem estratégica para as empresas no mercado competitivo de hoje, utilizando a metodologia do Balanced Scorecard. Em que medida os softwares de estratégia corporativa, elaborados com a técnica do BSC - Balanced Scorecard (Kaplan e Norton, 1997) adotados em software tipo FlexSI, contribuem para melhoria das estratégias das empresas que o utilizam? Este trabalho visa dotar tal indagação de uma base empírica e científica de estudo, bem como prover conhecimento sobre este importante campo, que agrega pesquisadores e organizações em torno de novas perspectivas de competitividade e desenvolvimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Karina Andrea Pereira Garcia Coleta - Integrante / Luiz Gustavo Gonçalves Bretas Ferreira - Integrante.
2004 - 2005
Proposição de um Modelo Integrado de Relações entre os Construtos Ligados à Satisfação Global do Cliente, ao Relacionamento e à Imagem: um estudo das empresas de telefonia móvel de Minas Gerais
Descrição: Descrição: O trabalho busca apresentar uma cadeia de relacionamento causal envolvendo de forma simultânea a rede de construtos (cadeia nomológica) dos modelos de Fornell [1996] (modelo de Satisfação/Percepção) e Morgan e Hunt [1994] (modelo de Relacionamento/ Exaustão) e suas várias implicações, constituindo um novo modelo mais abrangente com maior potencial de generalização. O contexto escolhido para validação, mensuração e aderência ("Goodness of Fit") do modelo é o segmento de telefonia móvel da região metropolitana de Belo Horizonte em razão de sua alta relevância e competitividade. A proposição é analisar de forma consorciada os dois modelos, reproduzindo-se um novo com maior aderência e abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Edson Lara - Coordenador / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Cid Gonçalves Filho - Integrante / Carlos Aberto Gonçalves - Integrante / Daniela Ferro de Oliveira - Integrante / Eliezer Egidio e Silva - Integrante / Andreia Cassia de Moura - Integrante.