2021 - Atual
EVALUACIÓN DE LA FORMACIÓN DEL PROFESORADO EN AMÉRICA LATINA Y CARIBE. GARANTÍA DE LA CALIDAD DE LOS TÍTULOS DE EDUCACIÓN ? ECALFOR
Descrição: O Projeto ECALFOR envolve instituições é uma iniciativa da Universidade de Granada e envolve instituições de diversos países latino americanos e europeus. O trabalho analisa as necessidades estratégicas do ensino superior na América Latina e Caribe para a formação de professores de Educação obrigatória. 
Especificamente, busca propor ações para aprimorar a formação pedagógico-disciplinar dos
professores da educação obrigatória na região, implementando processos e ferramentas de
garantia de qualidade de programas de ensino superior vinculados e progredindo no
comparação e homologação internacional de qualificações.
Coordenador: Dr. Oswaldo Lourenzo; integrantes da UNESP: Márcia Lopes Reis, Hilda Maria Gonçalves da Silva e Patrícia Spadaro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Integrante / Marcia Lopes Reis - Integrante / Oswaldo Lourenzo - Coordenador / Patrícia Spadaro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Granada - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Planejamento educacional e qualidade na educação: em busca da permanência e da equidade na formação
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca apreender e contribuir para a construção de caminhos que potencializem a promoção de uma educação pública de qualidade técnica, pedagógica e social. A preocupação central é analisar a potencial equidade na educação, com atenção para a permanência na escola e a promoção de formação de qualidade para todos os estudantes. Procura-se ainda contribuir na sistematização de práticas de gestão escolar atentas ao planejamento educacional, visando à melhoria da qualidade do serviço público prestado à comunidade, focalizando principalmente a sistematização do trabalho pedagógico, a superação dos improvisos e o protagonismo dos sujeitos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Coordenador / RIBEIRO, Ricardo - Integrante / Almir Mantovani - Integrante / Sebastião de Souza Lemes - Integrante / Maisa Malta - Integrante / Marina Guimarães Nascimento - Integrante / Carla Cristina Biazi Lorenzi - Integrante / Caio Vinícius dos Santos - Integrante / Aline Michele Dib - Integrante.
2016 - 2018
Interdisciplinaridade na educação básica: a experiência de uma instituição de ensino básico da rede estadual paulista
Descrição: A proposta deste trabalho consiste em desenvolver atividades interdisciplinares em uma
escola de educação básica, com especial atenção para as séries finais do ensino
fundamental. Parte-se do entendimento de que a fragmentação, provocada pela
distribuição das disciplinas como atividades isoladas de diferentes professores, tem
prejudicado uma produção do conhecimento mais coerente e integrada pelo aluno.
Nessa perspectiva, a articulação do trabalho entre os docentes que atendem a um mesmo
grupo de alunos apresenta-se como fundamental para a sistematização e a otimização do
processo de aprendizagem. Desse modo, é objetivo da pesquisa promover junto aos
docentes de Língua Portuguesa, Geografia e História um trabalho articulado no
acompanhamento das atividades acadêmicas dos estudantes, por meio da idealização e
do desenvolvimento interdisciplinar das atividades do currículo. Tais atividades serão
desenvolvidas tendo como recursos: a música, os filmes e a literatura. A dinâmica e os
impactos dessas atividades devem ser revisitados periodicamente, num processo de
orientação e reorientação promovido pelos docentes, sempre numa perspectiva de
efetivação da integração dos saberes. O método dialético comporá este estudo na
medida em que parte-se da ideia de que o diálogo, a reflexão e as ações colaborativas
entre as equipes de pesquisa e docente serão capazes de promover uma maior integração
entre os saberes das diferentes disciplinas do currículo. Propõe-se a partir daí um
trabalho de intervenção junto à escola, orientado pela literatura que versa sobre a
temática (Charlot, Fazenda, Saviani, Orsolon, Thiesen, Moreira entre outros).
Finalmente, a proposição dialética da mudança qualitativa ganha destaque, uma vez que
o resultado do trabalho de intervenção, orientado pelas pesquisas atuais sobre a matéria,
oferecerá uma síntese das potencialidades, bem como dos limites da hipótese inicial.
Dessa forma, busca-se a contribuição no sentido de fazer avançar o trabalho da equipe
escolar envolvida, potencializar a difusão dos resultados da proposta e a ampliação dos
conhecimentos na área, em função dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Coordenador / RIBEIRO, Ricardo - Integrante / Célia Maria David - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Gestão escolar democrática, trabalho em rede e qualidade na educação
Descrição: Este projeto de pesquisa  tem por objetivo conhecer e construir caminhos que potencializem a promoção de uma educação básica pública e de qualidade técnica, pedagógica e social. O objetivo geral do projeto consiste em analisar questões atinentes ao acesso, permanência e qualidade da educação, com ênfase nos âmbitos da política e da gestão educacional. Ainda como objetivo geral, busca-se levantar proposições que visem sistematizar programas e práticas de gestão educacional voltados para o aprimoramento do trabalho, perseguindo a melhoria da qualidade do serviço público prestado à comunidade, focalizando principalmente o protagonismo dos sujeitos envolvidos. Nessa perspectiva são objetivos fundamentais para os fins deste trabalho: 1) levantar os índices de acesso e permanência na educação brasileira; 2) descrever instituição e impactos e a partir daí, avaliar programas educacionais; 3) levantar junto aos gestores, das instituições públicas de ensino, quais são as principais dificuldades enfrentados pelas escolas pelas quais são responsáveis; 2) compreender como algumas escolas públicas se destacam, em relação as outras, especialmente no âmbito do trabalho da gestão; 3) divulgar as experiências vivenciadas pelas escolas que se destacam; 4) estabelecer proposições de medidas que possam auxiliar os gestores e docentes da educação básica no enfrentamento dos entraves postos à melhoria da qualidade da educação oferecida; 5) Pesquisar os avanços e permanências presentes na formação docente: inicial e continuada; 6) Analisar os currículos dos sistemas de ensino, em geral e das instituições de ensino, em particular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Coordenador / Célia Maria David - Integrante / Genaro Alvarenga Fonseca - Integrante.
2013 - 2015
A avaliação educacional e a participação dos gestores na busca pela otimização do sucesso da aprendizagem
Descrição: A pesquisa proposta por este Projeto focaliza as questões referentes à participação dos gestores escolares, especialmente coordenadores pedagógicos e diretores de escola, na construção da melhoria da qualidade da educação pública oferecida nas escolas de ensino fundamental do Estado de São Paulo. O objetivo do trabalho é analisar em que medida as práticas avaliativas e a sua utilização para a (re)orientação do processo de aprendizagem ocorridas no interior das instituições escolares são acompanhadas pelos gestores dessas instituições. Nessa perspectiva, faz-se necessário apreender de que modo ocorre a participação dos gestores na elaboração dos instrumentos de avaliação, bem como na definição de seus objetivos, enfoques e efeitos. Torna-se relevante ainda compreender, no conjunto das ações desses profissionais, aquelas capazes de favorecer a promoção de uma ação avaliativa voltada ao aprimoramento do trabalho docente em sala de aula. Esse conjunto de ações deve objetivar a otimização da aprendizagem dos alunos, bem como a oferta de uma formação de qualidade para todos. Tal análise será orientada, de um lado, pelos estudos que defendem a avaliação como instrumento de orientação do processo de ensino-aprendizagem. De outro lado, pela concepção do gestor como uma liderança atuante e articuladora do trabalho em equipe. Nesse contexto, essa liderança pode ser traduzida pela capacidade de promover a integração dos docentes em torno de um objetivo comum, qual seja: a sistematização do trabalho pedagógico em direção a garantia da concretização do direito a educação de qualidade.  O recorte deste trabalho focalizará as escolas públicas estaduais que atendem aos alunos das séries finais do ensino fundamental da cidade de Franca. A escolha pelas séries finais se justifica, principalmente, pelo fato de haver uma certa estagnação do desenvolvimento acadêmico dos alunos nas séries finais do Ensino Fundamental, bem como uma escassez de pesquisas referentes a essa etapa da educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Coordenador.
2012 - 2017
Estrutura produtiva e dinâmica escolar: o problema da evasão escolar em face das relações de produção e de trabalho em pólos industriais brasileiros
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as relações existentes entre as estruturas produtivas estabelecidas em diferentes pólos industriais de municípios brasileiros e a dinâmica de retenção e evasão escolar de jovens trabalhadores. A preocupação central da investigação é analisar se o emprego em determinadas estruturas produtivas provoca maiores índices de abandono escolar por parte dos jovens, assim como buscar entender os fatores que engendram esse fenômeno. A hipótese que se coloca é que muitos jovens abandonam os estudos devido, sobretudo, às condições de trabalho às quais são submetidos diariamente. Pretende-se ainda avaliar como a ausência dessa temática nas políticas públicas educacionais promove um círculo vicioso que acentua as dificuldades de ascensão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Coordenador / Agnaldo de Sousa Barbosa - Integrante / Alberto Aggio - Integrante / Cássio Garcia Ribeiro Soares da Silva - Integrante / Genaro Alvarenga Fonseca - Integrante / Roberto Louzada - Integrante / Fumie Eto - Integrante / Ivani de Lourdes Marchesi de Oliveira - Integrante / Jonas Rafael dos Santos - Integrante / Maria Madalena Gracioli - Integrante.
2010 - 2013
Políticas Públicas para o Ensino Médio e o desempenho das instituições públicas de ensino no ENEM
Descrição: esta pesquisa tem como principal preocupação desenvolver uma análise acerca da implementação das políticas públicas voltadas para a educação nos diversos estados brasileiros, tendo como principal recorte o ensino médio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Coordenador.
2010 - 2012
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E ESTÁGIO: POSSIBILIDADES DE UMA PARCERIA ENTRE UNIVERSIDADE E ESCOLA PÚBLICA
Descrição: O presente trabalho analisa o potencial do estágio supervisionado, desenvolvido nos cursos de pedagogia, para a formação dos futuros professores das séries iniciais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Hilda Maria Gonçalves da Silva - Integrante / CONTE, Karina de M - Coordenador / PEDROSO, Cristina Cinto Araújo - Integrante.