2019 - Atual
Espaços culturais Potencialidades pedagógicas
Descrição: Espaços culturais fazem parte de nossa sociedade e de sua constituição. Contudo, por muito tempo suas ações eram direcionadas à uma parcela elitizada da população. Após a segunda metade do século 20, essas instituições começaram a atuar de modo mais próximo às diferentes culturas tornando-se mais acessíveis à sociedade em geral. Um aspecto a ser ressaltado como marco dessa aproximação caracteriza-se pela dimensão educativa dessas instituições. Foi após os anos 50 do século 20 que, em especial os museus, compreenderem de seu papel educativo e assumiram este como sendo uma de suas atuações fundamentais. Desde então, viu-se, pouco a pouco, o crescimento na organização de setores educativos para o desenvolvimento de ações para diferentes públicos. Passadas décadas, nota-se hoje uma consolidação nas ações pedagógicas desenvolvidas por instituições culturais, configurando nas sociedades como um espaço reconhecido de educação não formal. Em tempos em que as tecnologias têm oportunizado acesso ampliado à informação, e os processos educativos necessitam de mudanças, independentemente de suas características, inquieta pensar como as instituições de educação não formal têm desenvolvido suas ações. Nesta proposta, se intenciona compreender como os espaços culturais vêm desenvolvendo suas ações educativas e intenta-se, com isso, refletir sobre as possiblidades que podem ser estabelecidas entre instituições de educação formal e não formal de maneira que possam proporcionar ações educativas integradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorcas Janice Weber - Coordenador.
2016 - 2019
MATERIAIS DIDATICOS PARA O ENSINO DE ARTE: PROPOSICOES E POSSIBILIDADES
Descrição: A proposta busca apontar possibilidades de utilização de materiais didáticos, de diferentes tipos e disponíveis aos professores, na prática pedagógica de maneira que sejam elemento fundamental para o desenvolvimento do ensino de Arte no espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorcas Janice Weber - Coordenador / Míria Santanna dos Santos - Integrante / Caroline Weimer - Integrante.
2015 - 2016
MODELO DE LAYOUT PARA PRODUCOES DIDATICAS PARA EAD
Descrição: Desenvolver um modelo de layout para materiais didáticos, utilizados em EAD, que seja facilitador nos processos de ensino e aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorcas Janice Weber - Coordenador.
2012 - 2014
PRODUCOES DIDATICAS PARA EDUCACAO A DISTANCIA
Descrição: Esta proposta tem por objetivo analisar as produções didáticas que vem sendo produzidas para a educação a distância buscando evidenciar suas funções e características junto aos cursos no ensino superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorcas Janice Weber - Coordenador.
2007 - Atual
Metodologias, Processos e Materiais para Educação Musical a Distância
Descrição: Proposição e desenvolvimento de metodologias, processos e materiais para a educação musical à distância incluindo objetos virtuais de aprendizagem, unidades de estudo, livros eletrônicos, softwares e vídeo aulas.
Projeto ligado ao grupo de pesquisa Proposta Musicopedagógica CDG - linha de pesquisa Educação Musical a Distância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dorcas Janice Weber - Integrante / Helena de Souza Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2