2015 - Atual
Práticas disciplinares na emergência do ensino industrial no Brasil: uma análise da Escola Normal de Artes e Ofícios Wenceslau Braz
Descrição: A presente pesquisa, na  área de História da Psicologia do Trabalho, tem por objetivo analisar, a partir do referencial teórico de Foucault, as práticas disciplinares da ?Escola Normal de Artes e Ofícios Wenceslau Braz?, instituição brasileira de ensino profissional com características peculiares por ser a única, no período entre 1918 e 1937, voltada à formação de professores para as escolas de aprendizes e artífices.
O trabalho de investigação está centrado nas fontes primárias do acervo do CEFET/RJ, cuja Seção de Documentação possui cerca de dois milhões e quinhentos mil documentos de alunos e novecentos mil documentos histórico-administrativos. O exame de tais fontes privilegiará o ?Livro de Registros?, que contém 268 registros disciplinares, indicados cronologicamente, de acordo com a data da incidência. Ademais, a análise documental visará o texto e o seu contexto histórico, pois a intenção será a de destacar a relação dialógica entre as punições disciplinares e as práticas discursivas do período, alusivas tanto às políticas públicas, quanto ao desenvolvimento industrial.
Nesse sentido, buscar-se-á articular e explorar as relações entre os diferentes saberes e práticas, sendo adotada a perspectiva de que a emergência do ensino industrial na Escola Wenceslau Braz não deve ser interpretada como um evento inaugural. Mas, ao contrário, como uma multiplicidade de processos que foram ganhando o esboço de um procedimento funcional, principalmente em resposta às complexas demandas de conjunturas político-sociais que se estabeleceram no Brasil do período compreendido entre fins da República Velha, Revolução de 30, e início do Estado Novo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Racismo, livros didáticos e relações étnico-raciais na educação e na sociedade
Descrição: A pesquisa tem sido desenvolvida no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Relações Étnico-Raciais do CEFET/RJ, a fim de propor alternativas inovadoras e emancipatórias no âmbito da educação para a igualdade racial. Nesse sentido, a pesquisa teve como objetivo elaborar produtos educacionais para o enfrentamento do racismo por meio de ações sócio-educativas, a partir da análise acadêmica criteriosa de currículos e livros didáticos do Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador / Isabela Bastos de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Técnicas, saberes e práticas na construção dos modos de ser e fazer no Rio de Janeiro de 1850 até 1950
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar os diferentes modos de desenvolvimento e aplicação dos saberes psicológicos no Rio de Janeiro entre 1850 e 1950, descrevendo e analisando as técnicas que estiveram na base das práticas psicológicas e engendraram tecnologias psi. Técnicas, saberes e práticas esses que eram voltados ora para a medição e avaliação de ensino e aprendizagem, ora para a classificação clínica de indivíduos, ora para o aprimoramento profissional do trabalhador na indústria. Trata-se, conseqüentemente, tanto de levantar métodos de diagnóstico, avaliação e terapêuticas, quanto de investigar processos históricos da constituição da educação. Para isto, busca-se articular e explorar as relações entre os diferentes saberes e práticas compartilhados, analisando o modo pelo qual o pensamento psicológico progressivamente se definiu na relação com os demais campos científicos e técnicos brasileiros e se inseriu no contexto de modernização industrial e urbana do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador / Francisco Teixeira Portugal - Integrante / Cristiana Facchinetti - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Literatura machadiana e identidades etnicorraciais
Descrição: Este projeto tem como pressuposto a constatação de que as práticas discursivas engendradas pela literatura têm recebido uma atenção especial em diversas pesquisas realizadas no campo da Psicologia Social. De fato, a literatura é uma instância social de importância indiscutível frente às análises psicossociais, posto que oferece uma série de representações a fim de que dados modos de ser e fazer sejam produzidos socialmente.
O que recorrentemente se verifica é que há modos de subjetivação que se constituem a partir de um processo que tem por base uma série de dispositivos dispersos no tecido social. Nesse sentido, o conceito cunhado por Mikhail Bakhtin ? ?dialogismo? ? confere especial relevo a essa questão por oferecer condições teóricas para a percepção das práticas discursivas se constituindo em sistemas ininterruptos de comunicação, numa dinâmica dialógica. Aspecto que de certa forma se relaciona à literatura, pois a leitura do texto não pode ser dissociada da leitura do mundo, já que os sentidos de dado discurso circulam na consciência de um leitor a partir de formações discursivas muitas vezes vinculadas a outras esferas da vida social.
Assim sendo, investigar as articulações entre o discurso literário e a produção de subjetividades é um procedimento que assume grande relevância. Realmente, há ocasiões em que o sujeito identifica-se com os discursos produzidos pela literatura e (re)produz-se como um sujeito daquele modo, daquela forma.
Daí, então, o objetivo deste projeto de pesquisa, que procura analisar as concepções de ?identidade? implícitas em Machado de Assis. Tal objetivo de investigação permite um olhar específico para um dado momento histórico, em fins do século XIX, onde a literatura machadiana evidenciava a subjetividade então presente na caracterização das identidades histórico-sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador / Rosimary Paula Ferreira Vargas - Integrante / André Luís de Oliveira de Sant?Anna - Integrante / Isabela Bastos de Carvalho - Integrante / Elbert de Oliveira Agostinho - Integrante / Maria Cristina Giorgi - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - Atual
Industrialização, Aptidão e Avaliação: O ensino industrial e a emergência da psicologia aplicada ao trabalho no Brasil
Descrição: Este projeto decorre de uma série de pesquisas realizadas no interior do Grupo de Pesquisa ?Subjetividade e História? (Diretório de Grupos de Pesquisa/CNPq) vinculadas ao estudo de processos de emergência, constituição e institucionalização da Psicologia no Brasil. De fato, durante o levantamento de dados para a elaboração de verbetes do ?Dicionário de Instituições da Psicologia no Brasil? (apoiado pelo PROCAD/CAPES), verificou-se que dentro do campo da Psicologia do Trabalho, a então Escola Técnica Nacional, situada no Rio de Janeiro, possuía uma relevância histórica que ainda não fora suficientemente investigada.
Tendo em vista todo esse quadro, esta pesquisa tem o objetivo de investigar aspectos históricos relativos ao campo da Psicologia do Trabalho quando da organização da Escola Técnica Nacional, particularmente as contingências do surgimento da aplicação do teste de nível mental, na década de 40, voltado a identificar os alunos com aptidões específicas para a aprendizagem de ofícios técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa / CNPQ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2007 - Atual
Tecnologia off-shore e subjetividade do trabalhador
Descrição: Esta pesquisa, concebida na interface entre a Psicologia do Trabalho e a Tecnologia, pretende dar continuidade a alguns estudos sobre condições de trabalho em plataformas offshore realizados anteriormente. Isso porque, particularmente na bacia de Campos, tem ocorrido uma grande ampliação do trabalho off-shore (relativo ao regime de confinamento em unidades marítimas), em função da tecnologia desenvolvida para exploração em águas profundas. Em 1971, por exemplo, a capacidade de operação em lâminas d'água era de apenas 30 metros. No entanto, com a capacidade operativa decorrente de novas tecnologias, em 2004, essa marca ultrapassou 2.700 metros. Tal circunstância, que confere um diferencial tecnológico reconhecido internacionalmente, acarreta, todavia, nítidos impactos na subjetividade do trabalhador. Pesquisas realizadas nesse período mostram que a prospecção de petróleo em águas profundas eventualmente implica uma expressiva perda da qualidade de vida. O que se verifica é que as condições de trabalho embarcado produzem efeitos ligados à falta de satisfação e realização humana, afetando dessa forma a saúde física e mental do trabalhador.
Nesse sentido, a pesquisa, que conta com bolsistas de iniciação científica, segue uma metodologia qualitativa, cujo instrumento utilizado consiste basicamente em um questionário aberto, composto de questões que têm por objetivo perscrutar o ambiente off-shore em suas implicações quanto à psicodinâmica do trabalho realizado. Uma vez que o presente estudo pretende ampliar o entendimento acerca da maneira como a organização psicossocial do trabalho embarcado afeta o trabalhador que desenvolve sua prática laboral nas plataformas, o problema central a ser investigado gira em torno de quais seriam, então, as relações entre a maneira como o trabalho é organizado numa plataforma de prospecção de petróleo e a saúde mental do trabalhador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador / Dayana Karla de Paula Nunes - Integrante / Samantha Mendonça de Souza - Integrante / Luís Henrique da Costa Leão - Integrante / Rayana Ferreira Vinagre - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
A influência do estresse do trabalhador na organização de seu trabalho: um estudo com trabalhadores de plataforma da Petrobrás
Descrição: Este projeto teve como objetivo estudar o stress decorrente do trabalho realizado por trabalhadores em plataformas marítimas. No que diz respeito à investigação desenvolvida, o projeto foi dividido em duas etapas distintas. No primeiro momento consistiu em uma atividade de iniciação científica com alunos de graduação do Curso de Psicologia da Universidade Estácio de Sá, em Campos dos Goytacazes. Posteriormente, evoluiu em direção à orientação de alunos vinculados à especialização em Psicologia, em nível pós-graduação lato sensu, da mesma Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Alexandre de Carvalho Castro - Coordenador / Viviane Nunes Pinto - Integrante / Aline Guarany Ignácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 9