2020 - Atual
Avaliação em saúde mental em diferentes contextos e etapas da vida
Descrição: Este projeto é fruto do Grupo de Trabalho (GT) Saúde Mental e Competência: Avaliação, Prevenção e Tratamento, da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPPEP), tendo em vista o potencial dos levantamentos realizados por pesquisadores do grupo, em três regiões do país (sul, sudeste e centro-oeste), utilizando instrumentos da Bateria ASEBA (Achenbach System of Empirically Based Assessment). Trata-se de um sistema padronizado e mundialmente utilizado de avaliação de funcionamento adaptativo/competência social e problemas comportamentais/emocionais, em diferentes faixas etárias. A Bateria ASEBA permite uma avaliação multicultural, baseada em evidências, que facilita comunicação e colaboração entre diferentes profissionais de saúde mental e pesquisadores ao redor do mundo. O objetivo deste projeto é realizar um levantamento de indicativos de competência social e problemas psicológicos em crianças, adolescentes e adultos nas regiões sudeste, centro-oeste e sul do Brasil. Serão analisados bancos de dados de instrumentos ASEBA fornecidos por estudiosos que utilizam esta bateria de avaliação em seus trabalhos de pesquisa, em diferentes contextos como escolares, hospitares e população clínica, numa estimativa de 8 mil protocolos entre avaliações de pessoas em diferentes faixas etárias. Estimativas precisas de prevalência são essenciais para subsidiar o planejamento de serviços, alocação de recursos, treinamento e prioridades de pesquisa. Por esse motivo, vê-se a importância de se fazer um levantamento das competências sociais e problemas psicológicos em diferentes contextos e etapas da vida. Palavras-chave: Saúde mental; Crianças e adolescentes; Adultos; Bateria ASEBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Edwiges Ferreira de Mattos Silvares - Integrante / Ana Cláudia de Azevedo Peixoto - Integrante / Luan Flávia Barufi Fernandes - Integrante / Teresa Helena Schoen - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Graziela Sapienza - Integrante / Jéssica Assis Silva - Integrante / Nancy Ramacciotti de Oliveira Monteiro - Integrante / Marcia Regina Fumagalli Marteleto - Integrante / Carla Cristina Borges Santos - Integrante.
2013 - Atual
Ações educativas sobre prevenção de acidentes e de violências e promoção do desenvolvimento na rede pública de educação
Descrição: Acidentes e violências causam elevada morbimortalidade na população infanto-juvenil, mas são preveníveis, considerando peculiaridades do desenvolvimento. Objetivos: levantar subsídios e elaborar, aplicar e avaliar ações educativas na rede pública de educação sobre prevenção de acidentes e de violências e promoção do desenvolvimento. Local: escolas, do berçário ao ensino fundamental. Participantes: escolares, profissionais da educação, profissionais da saúde formados e em formação (sobretudo graduandos de Fonoaudiologia) e comunidade. Materiais: termos de consentimento, instrumentos da literatura e pré-elaborados, materiais educativos. Procedimentos: serão coletados dados do ambiente, do desenvolvimento dos escolares, dos profissionais, dos graduandos e da comunidade, antes, durante e após as ações educativas, para subsídios e avaliação. Espera-se ampliar conhecimentos e atuações e reduzir danos. A partir de 2021 está sendo realizada a Parte III deste projeto, em razão dos resultados e demandas geradas, seguindo com os mesmos objetivos e método, em especial ajustado ao contexto pandêmico e após e às solicitações das Secretarias da Saúde e da Educação do município onde é realizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Elaine Pasqualini - Integrante / Fabiana Veronez Martelato Gimenez - Integrante / Luana Fávaro Iamundo - Integrante / Adélia Suzana Barreiro Del Sarto - Integrante / Roseli Carolino - Integrante / Sérgio Caetano da Silva Júnior - Integrante / Natalha Oliveira de Jesus - Integrante / Renata de Jesus Castro - Integrante / Jamile Cristina de Assis - Integrante / Marciele da Silva Silvestre - Integrante / João Victor Pereira - Integrante / Isabela Spin Rondina - Integrante / Gabriely Caroline Mendes - Integrante / Eloisa Victoria Santos Pereira - Integrante / Giovana Theresa Gonçalves Martins Silva - Integrante / João Vitor de Oliveira Ferro - Integrante / Paola da Silva Rodrigues - Integrante / Daniel Henrique Antonio Sant Ana - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da UNESP - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento global de crianças com e sem queixa de atraso de fala e de alimentação e/ou deglutição: contribuições para o processo de diagnóstico fonoaudiológico e para a formação de graduandos em fonoaudiologia
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa são investigar o desenvolvimento global de crianças com queixa de atraso de fala e de alimentação e/ou deglutição e de crianças com desenvolvimento típico e contribuir para o processo de diagnóstico fonoaudiológico e para a formação de graduandos em Fonoaudiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador.
2012 - 2013
Análise da fluência em tarefa de narrativa oral em indivíduos com síndrome del 22q11.2 (Edital MCT/CNPq 14/2011) Processo: 481809/2011-2
Descrição: A síndrome del22q11.2 (Velocardiofacial) é uma condição genética autossômica dominante causada por uma microdelação cromossômica na região 22q11.2. A literatura compilada mostra que o perfil cognitivo da síndrome del22q11.2 é caracterizado pela superioridade de habilidades verbais em detrimento das dificuldades viso-construtivas, bem como a presença de prejuízos mais severos para a linguagem receptiva em relação a linguagem expressiva. No entanto, observa-se que os estudos, principalmente, no que compete a caracterização das dificuldades de linguagem oral são ainda escassos e as manifestações relacionadas à fala abrangem de forma mais sistemática alterações decorrentes da fissura de palato e da incompetência velofaríngea. Este estudo tem como objetivo investigar a fluência na narrativa oral de indivíduos com a síndrome del22q11.2 e comparar com indivíduos com desenvolvimento típico de fala e linguagem quanto a frequência e tipo de disfluências (comuns e gagas), local de ocorrência das disfluências e velocidade de fala. Serão avaliados 15 indivíduos de ambos os gêneros, na faixa etária de 6 a 18 anos de idade cronológica com diagnóstico da síndrome del22q11.2, os quais serão comparados a outros 15 indivíduos com desenvolvimento típico de fala e linguagem com idade mental semelhante para fins de formação do grupo controle. A narrativa oral será obtida a partir do livro Frog Where Are You ? e a análise do perfil da fluência da fala será realizada segundo proposta do Teste de Linguagem Infantil ABFW, Área de Fluência. Também será analisado o local de ocorrência das disfluências (entre enunciados e no meio do enunciado). Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e testes estatísticos paramétricos e não-paramétricos. Os resultados obtidos nesta pesquisa visam ampliar a caracterização do fenótipo da síndrome del22q11.2, no que se refere as manifestações de fala e linguagem. Processo: 481809/2011-2/Chamada: Universal 14/201.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Integrante / Célia Maria Giacheti - Coordenador / Natália Freitas Rossi - Integrante / Dagma Venturini Marques Abramides - Integrante / Antonio Richiere-Costa - Integrante / Amanda Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Linguagem, fala e deglutição: instrumentos de medida e sua aplicabilidade em prevenção, avaliação e intervenção em Fonoaudiologia
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver estudos interdisciplinares que envolvam o levantamento, a elaboração, a adaptação e/ou a validação de protocolos, checklists, testes, software e outros instrumentos de medida, para indivíduos em diferentes momentos do ciclo do desenvolvimento humano. Esses instrumentos de medida privilegiarão os aspectos do desenvolvimento cognitivo, motor, de linguagem e de fala, típico e atípico, além das funções orofaciais e da deglutição. Também visa aplicar estes instrumentos para medir o impacto em investigações que focalizam atividades de prevenção, processos de avaliação, diagnóstico e intervenção nos distúrbios fonoaudiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Roberta Gonçalves da Silva - Integrante / Regina Zanella Penteado - Integrante / Aline Poliana Schmatz - Integrante / Isabella Karin Yui - Integrante / Célia Maria Giacheti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Educação para o desenvolvimento humano: ensino formal e não formal ? Fase II
Descrição: Dando continuidade à primeira Fase da pesquisa, o objetivo do projeto é aglutinar estudos que envolvam temas que possam promover o desenvolvimento e a aprendizagem humana e prevenir agravos ao desenvolvimento, enfatizando as atividades no ensino formal. Um conjunto de pesquisas deverá investigar situações relacionadas ao ensino formal e ao ensino formal/informal em diferentes contextos educacionais, como escolas de educação básica, universidades e instituições de saúde. Serão privilegiados como instrumentos de coleta de informações entrevistas, questionários, observação com o uso de vídeo e análise de documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Thais Pondaco Gonsales - Integrante / Adilson Gonçalves da Silva - Integrante / Bruna Vilas Bôas - Integrante / Maria Aparecida Brandão Bonadio Keppler - Integrante / Victor Bath Pereira Nunes Monteiro - Integrante / Priscila Feliciano da Costa - Integrante / Elaine Pasqualini - Integrante / Bruna da Costa Scota - Integrante / Marina de Oliveira Migotto - Integrante / Isabella Karin Yui - Integrante / Karina Menezes Zákhia Guerra - Integrante / Flavia Arantes Táparo - Integrante / Ana Paula Vizacre - Integrante / Fabiana Veronez Martelato Gimenez - Integrante / Adélia Suzana Barreiro Del Sarto - Integrante / Roseli Carolino - Integrante / Sérgio Caetano da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
Estudo Multicultural de Validação do ASR e ABCL
Descrição: A maior parte dos estudos sobre problemas de comportamento utilizam métodos padronizados para analisar sistematicamente as semelhanças e diferenças encontradas na população em função de diferentes variáveis, incluindo o fator cultural, o que pode facilitar comunicação entre os diferentes profissionais da saúde mental no mundo e ampliar o conhecimento que temos sobre a magnitude global dos problemas. O ASEBA é composto por um conjunto de questionários que utilizam métodos quantitativos para avaliar problemas comportamentais/emocionais, competências e características adaptativas de pessoas na diferentes faixas etárias, incluindo desde crianças com um ano e seis meses de idade, até idosos com mais de 90 anos. O uso do ASEBA na população brasileira adulta é ainda muito restrito, com dados relativos apenas a pequenas amostras. Não há, ainda, uma iniciativa de validação dos instrumentos direcionados para essa faixa etária, apesar de ser reconhecido que um sistema estruturado de avaliação a partir de múltiplos informantes possa oferecer uma avaliação clínica mais completa para os adultos. O presente estudo vai ao encontro da perspectiva de validação multicultural dos instrumentos ASEBA, investigando a validade dos instrumentos ASEBA para adultos na população brasileira para contribuir com a elaboração do estudo de validação multicultal desses instrumentos, que está em desenvolvimento no momento em diversos países. O objetivo principal é validar as versões brasileiras do Adult Self Report (ASR) e do Adult Behavior Checklist (ABCL). Visando a obter dados com adultos de diversas regiões do Brasil, será solicitado a pesquisadores da área de psicologia que colaborem com a coleta de dados pesquisa, aplicando 100 ASRs em adultos da população geral das cidades onde moram e o 100 ABCLs em adultos que conheçam bem aqueles que responderam ao ASR, totalizando 700 participantes de 18 a 59 e/ou 1400 questionários, sendo metade de cada tipo, estratificados de acordo com faixa etária e ní. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Integrante / Edwiges Ferreira de Mattos Silvares - Coordenador / Célia Maria Giacheti - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Rodrigo Fernando Pereira - Integrante / Maria Luiza Marinho Casanova - Integrante / Bernard Pimentel Rangé - Integrante / Suzane Schmidlin Lohr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2012
Ações educativas em berçário voltadas para prevenção de acidentes infantis
Descrição: Instituições de educação infantil, sobretudo berçários, são locais onde podem ocorrer acidentes infantis, mas estudos que tragam informações sobre ocorrências desta natureza são escassos, bem como aqueles que enfoquem a formação dos profissionais. Esta pesquisa caracterizou os conhecimentos e opiniões de profissionais da educação infantil em relação à temática da prevenção de acidentes, identificou a ocorrência de acidentes em Instituições de Educação Infantil e investigou o efeito de ação educativa breve com os profissionais voltada para prevenção de acidentes com crianças, mais especificamente para os itens de risco e de segurança de espaços das Instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Rita Aparecida de Oliveira - Integrante / Thais Pondaco Gonsales - Integrante / Daniela Cristina do Nascimento - Integrante / Thatiana Martos Nicoletti - Integrante / Josiane Aparecida de Campos - Integrante.
2005 - Atual
Ações educativas para prevenção de acidentes infantis: coleta de subsídios, elaboração de estratégias, aplicação e avaliação (AEPAI)
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão, aprovado no Edital CNPq 024/2004 (financiamento do CNPq e Ministério da Saúde) e com auxílio contínuo da PROEX (Pró Reitoria de Extensão da UNESP). Participam os membros do Grupo de Pesquisa Educação e Acidentes (EDACI) da UNESP, alunos e docentes de diferentes áreas. Têm colaborado diversos parceiros do Município de Marília, em especial Secretaria de Higiene e Saúde e Secretaria de Educação. Considerando que os acidentes constituem grave problema de saúde pública mundial e sério agravo ao desenvolvimento humano, mas com possibilidade de prevenção por meio de atividades educativas, os objetivos deste projeto são coletar subsídios para fundamentar ações educativas de prevenção de acidentes e promoção da segurança, elaborar estratégias a serem utilizadas sobre o tema, implementar as ações junto a usuários das instituições de saúde e de educação, avaliar os resultados obtidos (com usuários, profissionais formados e em formação e nas próprias instituições), bem como complementar a formação de alunos de diferentes áreas. Até 2008 houve predomínio de ações nas instituições de atenção básica à saúde, envolvendo ações educativas especialmente voltadas para a prevenção de quedas, queimaduras, intoxicação e atropelamentos. A Parte de então, passou a incluir ações com temáticas similares nas instituições de educação, sobretudo na rede municipal de ensino infantil e fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Rita Aparecida de Oliveira - Integrante / Edinalva Neves Nascimento - Integrante / Thais Pondaco Gonsales - Integrante / Sueli Andruccioli Félix - Integrante / Adilson Gonçalves da Silva - Integrante / Fausto Flor Carvalho - Integrante / Bruna Vilas Bôas - Integrante / Maria Aparecida Brandão Bonadio Keppler - Integrante / Victor Bath Pereira Nunes Monteiro - Integrante / Priscila Feliciano da Costa - Integrante / Elaine Pasqualini - Integrante / Bruna da Costa Scota - Integrante / Aline Poliana Schmatz - Integrante / Cássia Gabriela Dantonio - Integrante / Marina de Oliveira Migotto - Integrante / Isabella Karin Yui - Integrante / Karina Menezes Zákhia Guerra - Integrante / Mariana Mara Marques Agurto Reyes - Integrante / joão gabriel garcia do nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2009
Educação para o desenvolvimento humano: ensino formal e não formal - Fase I
Descrição: O objetivo do projeto é aglutinar estudos que envolvam temas que possam promover o desenvolvimento e a aprendizagem humana e prevenir agravos ao desenvolvimento. O conjunto de pesquisas deverá investigar situações relacionadas ao ensino formal e não formal em diferentes contextos educacionais: escolas, centros de saúde e universidades. Serão privilegiados como instrumento de coleta de informações entrevistas, questionários e observação com o uso de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (5) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Rita Aparecida de Oliveira - Integrante / Cristiane Faccio Gomes - Integrante / Laura Cirineu Munhoz - Integrante / Edinalva Neves Nascimento - Integrante / Renata Aparecida Belei - Integrante / Thais Pondaco Gonsales - Integrante / Adilson Gonçalves da Silva - Integrante / Fausto Flor Carvalho - Integrante / Elaine Pasqualini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2000 - 2002
Implicações do uso de atividades práticas com crianças no ensino de graduação
Descrição: O objetivo deste trabalho foi localizar uma estratégia de ensino que incluísse atividades práticas com crianças e favorecesse a formação de graduandos em fonoaudiologia, utilizá-la na disciplina Psicomotricidade Aplicada do Curso de Fonoaudiologia da UNESP de Marília e avaliar os resultados. Localizou-se a estratégia de ensino Prática de Vivência, a qual foi adaptado e aplicada a duas turmas do Curso de Fonoaudiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Rita Aparecida de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
1999 - 2002
Levantamento de Subsídios para elaboração de ações de prevenção de acidentes infantis em Unidades Básicas de Saúde
Descrição: O objetivo desta pesquisa descritiva foi caracterizar as ações preventivas desenvolvidas nas Unidades Básicas de Saúde da cidade de Marília ? SP; especialmente aquelas que se referem aos acidentes infantis; obter dados relativos à morbidade e mortalidade infantil por acidentes no referido município; identificar os recursos físicos e humanos que poderiam ser disponibilizados para a realização de programas preventivos envolvendo este tema; investigar a percepção dos profissionais destas Unidades em relação à prevenção dos acidentes infantis e elaborar propostas de atuação consonantes com a realidade mapeada e com a literatura da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Rita Aparecida de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2002
Contribuições do psicólogo para a área de deficiência auditiva
Descrição: O objetivo deste trabalho foi descrever ações da própria docente, psicóloga num curso de Fonoaudiologia, junto à área de deficiência auditiva, no estágio curricular de Audiologia Educacional, do Curso de Fonoaudiologia, nas dependências do Centro de Educação e Saúde da UNESP de Marília. Foram alvo de descrição especialmente a participação das supervisões, as discussões de casos com alunos, as orientações individual e coletiva aos responsáveis pelas crianças e adolescentes deficientes auditivos e as orientações sistemáticas a estagiários para integrar aspectos psicológicos numa orientação intensiva aos familiares dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Ana Claúdia Cezarino - Integrante / Jussara S. Firmino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2002
Comparação de características de pacientes fonoaudiológicos com e sem demanda psicológica
Descrição: O Objetivo deste projeto foi caracterizar o perfil de todos os pacientes atendidos por alunos do Curso de Fonoaudiologia, em estágio curricular, no Centro de Estudos da Educação e da Saúde da UNESP de Marília, de acordo com a presença ou ausência de demanda psicológica (já ter sido atendido, ou ter sido encaminhado para atendimento ou estar sendo atendido em serviços de psicologia e/ou psiquiatria), visando refletir sobre a formação dos fonoaudiólogos para atender tais pacientes, sobre o atendimento adequado às necessidades psicológicas apresentadas e possíveis ações de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 10