2021 - Atual
Pensamento descolonial na formação de educadoras/es musicais: uma pesquisa com egressos da Licenciatura em Música da UDESC
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe verificar da perspectiva do pensamento descolonial, a prática
docente, na atualidade, de egressos do curso de Licenciatura em Música da UDESC, formados de
2014 a 2017. Este período de abrangência se define pela participação e autoria dos sujeitos na
elaboração e realização de projetos temáticos de problematização da cultura hegemônica, na
disciplina curricular obrigatória nominada ?Projetos em Educação Musical?, na qual um dos objetivos centrais era (e é) a promoção de pensamento crítico/descolonial. Trata-se também de
analisar e avaliar a prática pedagógica nesta disciplina, a partir da efetividade, ou não, da
inferência de criticidade na formação de educadoras/es musicais egressas/os. Dada a condição
pandêmica do Covid 19, após o mapeamento e localização de pelo menos cinco sujeitos
matriculados por semestre na disciplina mencionada, os procedimentos metodológicos se
centrarão em entrevistas semi-estruturadas, individuais, via formulários escritos, e encontros
remotos via internet, de grupos focais. Teórica e conceitualmente, a presente pesquisa se
fundamenta nas Teorias Decoloniais e na Pedagogia Crítica, prevendo a abordagem de temas
como desigualdades de gênero, classe e religião, racismo, hierarquias e status do conhecimento
e, ainda, a importância da performance musical na educação musical que estão a desenvolver.
Propõe a realização da pesquisa de agosto de 2021 a setembro de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador / Lucas Passig - Integrante / Yasmim Frufrek Marques - Integrante.
2015 - Atual
Artisticidade, Cultura e Educação Musical: uma etnografia na escola-núcleo do PIBID MÚSICA UDESC
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe investigar a artisticidade, com foco particula sobre a artisticidade na Infância, inicialmente. A infância a ser observada - em atividades artísticas, mas não só - é a da comunidade escolar na qual estamos inseridos, através do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência/PIBID ? CAPES, UDESC, o pibid música, como é chamado. As crianças são observadas nas atividades musicais de sala de aula de música, curricular, do 3º ao 6º ano do Ensino Fundamental, e nas atividades extra-classe: Oficinas de instrumentos e de grupos instrumentais e vocais, os quais acontecem extra-classe. Metodologicamente será uma Etnografia, com inserção no campo, observação e descrição densa (GEERTZ, 1989), do que estiver explícito nas atividades musicais, mas, talvez principalmente, daquilo que diz respeito à natureza dos envolvimentos subjetivos das crianças, antes, durante e após as performances musicais. Ao mesmo tempo, propomos averiguar se e em que medida, a artisticidade infantil tem influências do modo organizativo sistêmico neoliberal, a partir de determinadas características como a homogeneização, a fragmentação, o individualismo e a competitividade (PELLANDA, 1999). A questão identitária também é central para este estudo, no que diz respeito à interseccionalidade de Gênero, Classe, Etnia, Sexualidades, Religião e Geração, este eixo do estudo já constituindo-se como desmembramento de pesquisa realizada neste campo, previamente, em um TCC da Licenciatura em Música (NOGUEIRA, 2015). A partir de 2017, passamos a observar também o mundo adulto da comunidade escolar da escola-núcleo do PIBID Música. A pesquisa pretende contribuir com a área da Educação Musical no campo da ludicidade e da inventividade pertinentes à infância, bem como ao seu senso de realidade, igualdade e democracia; temáticas ainda incipientes na área, através das quais se pretende produzir conhecimento, interseccionando-as com a música e a educação musical. Em termos de Cronograma, a investigação, de fato, já iniciou em 2015 2, e tem seu término previsto para julho de 2017. Estamos contando com três bolsistas de Ensino Médio da própria escola - a Escola Estadual de Ensino Básico Simão José Hess - localizada no bairro Trindade, em Florianópolis, para integrar a equipe do Pibid Música, já envolvida na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador / Rovani Bizarro - Integrante / América Larraín - Integrante / Andréia Veber - Integrante / Eloisa Gonzaga - Integrante / Pedro Torres dos Anjos - Integrante / Daniela Weingärtner - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Intuição e ascetismo entre estudantes de música
Descrição: Este estudo, inicialmente propôs investigar se e os modos como se apresenta o ascetismo entre jovens músicos e os mecanismos que o reificam entre e através de suas práticas e dinâmicas sócio musicais. Pretendeu-se, também, observar em que medida o ascetismo se apresentava como balizador da preparação e escolhas de suas atividades músico pedagógicas, da perspectiva da área de Formação de Professores, neste caso, de Educadores Musicais.
A partir de dados observados até 2013, evidenciaram-se categorias de Classe, Gênero, Etnia, Sexualidades e Geração interseccionadas, em alguma medida, com o Ascetismo presente nas práticas musicais dos sujeitos observados. Passou-se, então, a estudar estas categorias enquanto constituintes do paradigma da Modernidade. Desde 2014, portanto, epistemologicamente vinculamos a investigação ao campo dos Estudos Pós-Coloniais, às "Epistemologias do Sul" "não imperial" (Boaventura de Sousa Santos, 2010), e aos Estudos de Gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador.
2008 - 2010
Indivíduo músico, "música universal": uma etnografia na Itiberê Orquestra Família
Descrição: Este estudo trata da configuração sociomusical da Itiberê Orquestra Família, que toca música instrumental brasileira. Procura compreender a experiência vivida por um grupo de jovens músicos, ao final da primeira década do século XXI, no Rio de Janeiro, a partir de sua inserção na Orquestra. A experiência dos instrumentistas é abordada em sua adequação ao sistema particular que caracteriza este grupo social, na interface de seus agenciamentos com a exterioridade do mundo onde ele se localiza. Através da convivência etnográfica, evidenciou-se o forte envolvimento dos sujeitos com a práxis musical de seu diretor ? Itiberê Zwarg, e a dimensão em que esta é alicerçada nos preceitos da música universal, cujos simbolismos, valores estético-musicais e morais têm influência direta de Hermeto Pascoal. O trabalho procura apontar o modo como os preceitos da música universal constituem o ethos do grupo e transversalizam os fatores que promovem a adesão a ele. Sua dinâmica sociomusical é constituída de valores e práticas que estruturam o habitus de uma música coletiva, coerente com o holismo na visão de mundo do diretor. O presente estudo também aponta a intrinsecabilidade estética e política, a garantir uma música coletiva como marca identitária da Orquestra e a continuidade de sua organização sistêmica. Traz em relevo as relações sociais do grupo, da perspectiva das diferenças estéticas e morais que individualmente coexistem em seu interior, dando visibilidade à dimensão política da experiência de alguns músicos, na Orquestra. 
Palavras chave: música e poder; individualismo/holismo; música instrumental brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador.
2005 - 2006
MÚSICA, COMUNIDADE E SUBJETIVAÇÃO: UM ESTUDO DE CASO
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar os modos como a música se insere na comunidade Batuel Cunha, que se localiza no bairro Rio Tavares, em Florianópolis, e em que medida suas vivências musicais trazem implicações dos efeitos sócio-estruturais contemporâneos, decorrentes do neoliberalismo globalizante. Pretende revelar, também, a função da música enquanto constitutiva das identidades coletivas e individuais da/naquela comunidade, enquanto fator de auto-afirmação e resistência contra-hegemônicas. O referencial teórico traz Stuart Hall e Fredric Jameson, da área de Estudos Culturais, Boaventura de Souza Santos, Ellen Wood da Sociologia, Christopher Small da Sociologia da Música e Deleuze e Spinoza da Filosofia. Metodologicamente, é um estudo de caso com utilização de técnicas etnográficas na coleta de dados e uma inserção intensa e freqüente no cenário da pesquisa, com observação participante nas atividades musicais, sociais, individuais e coletivas. Através desta pesquisa, pretendemos dar continuidade ao estudo da performance musical enquanto evento social, descrevendo, caracterizando e compreendendo diferentes formas de se relacionar com música, e a medida e os modos como essa relação traz implicações da condição humana na modernidade contemporânea neoliberal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador / Rodrigo Cantos - Integrante.Financiador(es): UDESC - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Programa NEM - NÚCLEO DE EDUCAÇÃO MUSICAL
Descrição: O NEM - Núcleo de Educação Musical é um programa institucional de Ensino, Pesquisa e Extensão da UDESC. O objetivo central é criar espaços para o ensino de música, em um processo de construção de políticas educacionais no Estado de Santa Catarina. As ações do NEM se articulam em torno da implementação do ensino de música em escolas públicas e da formação de professores. Através de doze projetos de extensão, o Programa desenvolve oficinas de música nas modalidades de canto coral, flauta doce, iniciação musical, percussão, piano e violão; cursos para professores; materiais didáticos; eventos e concertos educativos para a comunidade. Em 2004, as atividades do NEM estão sendo desenvolvidas no Laboratório de Ensino em Educação Musical do Departamento de Música e na Escola de Educação Básica Leonor de Barros, atendendo diretamente cerca de 150 crianças e adolescentes da comunidade nas oficinas e 50 professores da educação infantil e fundamental no curso de formação continuada. Estas atividades, de caráter permanente, são desenvolvidas por bolsistas de extensão e estagiários do Curso de Música, sob orientação dos professores coordenadores dos projetos. Com este trabalho queremos desenvolver a extensão como uma ação política da Universidade, de retorno à sociedade e, principalmente, como potencial para a formação de professores mais qualificados. Assim, o Programa NEM articula objetivos mais amplos, construindo uma nova relação da extensão universitária com a formação de professores: uma relação pautada na vontade política e no compromisso de colaborar com a criação de espaços públicos para o ensino de música. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador / Paulo Vinícius Rampinelli - Integrante / Adriana Durante - Integrante / Airon Alisson Pereira - Integrante / Rodrigo Cantos - Integrante / Cristiane Müller - Integrante / Gabriela Flor - Integrante / Lucas Moretto Martinez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
A VIVÊNCIA  MUSICAL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM OFICINAS DE PERCUSSÃO: UM ESTUDO SOBRE A PERFORMANCE MUSICAL
Descrição: Esta pesquisa teve como cenário as quatro (4) Oficinas de Percussão oferecidas a crianças e adolescentes da comunidade de Florianópolis, SC, como Projeto de Extensão do Núcleo de Educação Musical ? NEM, programa do Departamento de Música, da Universidade do Estado de Santa Catarina ? UDESC. Através dela buscou-se descrever, caracterizar e compreender a performance musical infanto-juvenil, para avançar nas reflexões sobre diferentes formas de se relacionar com música, tentando ampliar e aprofundar nossa consciência sobre como realizar uma educação musical crítica e, ao mesmo tempo, pertinente à natureza e cotidianidade de crianças e adolescentes. Na investigação sobre os sentidos que as crianças e adolescentes atribuíam à performance musical, quando freqüentaram as Oficinas de Percussão, de agosto de 2003 a junho de 2005, observamos alternativas de reagir à formalidade, à hierarquia entre as sub áreas do conhecimento musical e, ao status que ele confere na sua apropriação, tomando como foco e valorizando o aspecto vivencial da música ? a performance - pois que é anterior, e eventualmente independe, de saberes sistematizados. Este Estudo de Caso utilizou ferramentas etnográficas na coleta de dados, focalizando as sutilezas e subjetividades dos comportamentos e das relações sociais no âmbito da rotina das oficinas e suas eventuais implicações nas performances musicais entre alunos e professor/a. Os resultados nos instigam a seguir aprofundando teorica e cientificamente as discussões sobre vivência/performance musical e modos alternativos de estar no mundo, não hegemônicos, portanto, sobre a performance musical enquanto evento - social/individual ? que pode, potencialmente, oportunizar a produção de subjetividades. Os dados obtidos apontam que, em alguma medida, a vivência musical valoriza a singularidade e a agência dos sujeitos envolvidos, ao mesmo tempo que amplia a noção de coletividade. 
Palavras-chave: Performance Musical, Música e Relações Sociais, Música e prod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vânia Beatriz Müller - Coordenador.