2018 - Atual
Estudos Aplicados e Interdisciplinares em Ciência da Informação - PRPPG/UFES 8982/2018
Descrição: Os problemas na área da Ciência da Informação têm sido atualmente integrados sob diferentes perspectivas e disciplinas. Um exemplo é a iniciativa do Instituto de Tecnologia da Califórnia (Caltech) no campo da Ciência da Informação como esforço para alcançar uma nova estrutura intelectual que permita que as ideias computacionais e as Ciências da Informação. Neste sentido também é preciso avançar para novas inter-conexões intelectuais entre os saberes/fazeres no Brasil. Assim já se apresenta a necessidade de estudos aplicados e interdisciplinares que comportem os plurais vieses sobre os objetos e os diversos entendimentos metodológicos. Outros problemas podem e devem surgir ao decorrer dos estudos e desafios investigativos que avançam de acordo com a evolução sócio-tecnológica. Por isso mesmo os objetivos deste projeto se tornam cada vez mais emergentes e urgentes. O objetivo geral é realizar estudos aplicados e interdisciplinares na área de Ciência da Informação considerando diálogo com a Arquivística, Acervos Musicais, Produção Cultural, Arquivos Inteligentes, a Mediação Cultural, as Humanidades Digitais, a Infometria, a Produção Musical, a Mineração de Textos e, também, os procedimentos técnico-científicos que envolvem tanto a Gestão de Unidades de Informação quanto a Gestão de Documentos e Arquivos. Os objetivos específicos são: a) Testar modelos teóricos; b) Aperfeiçoar a Aplicação do Método da Pesquisa Documental (Archival Research); c) Descobrir novos universos interdisciplinares em bases empíricas em diferentes vieses. d) Integrar distintos modelos de pesquisa em campos disciplinares diferentes e também nos variados suportes, instituições e acervos; e) Desenvolver saberes-fazeres que tenham como produto de uma convergência interdisciplinar alcançar indicadores para produções tecnológicas ou técnicas que possam vir a ser decorrentes destes estudos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Cristina Grigoleto - Integrante / ALDABALDE, TAIGUARA VILLELA - Coordenador.
2016 - 2018
Mediação cultural com arquivos: um estudo do peso da representações dos arquivos manuscritos nas práticas e produtos da Casa Fernando Pessoa.
Descrição: A Casa Fernando Pessoa é um espaço de manifestaç ões de práticas que estão a
mediar las representações dos aquivos manuscritos de Fernando António Nogueira Pessoa
(Lisboa, 13 de Junho de 1888 ? Lisboa, 30 de Novembro de 1935). A partir do
enquadramento dos arquivos manuscritos valiosos como bens móveis da nação pela Lei do
Património Português (lei 13/85), o trabalho aqui proposto objetiva identificar e mensurar
(tanto em termos quantitativos como qualitativos) as representações dos arquivos
manuscritos de Fernando Pessoa (1888-1935) considerados como um dos mais valiosos
tesouros documentais de Portugal e na língua portuguesa.serão analisados documentos da
Empresa de Gestão de Equipamentos e Animação Cultural de Lisboa e da Casa Fernando
Pessoa. Julgamos pertinente consideramos o conceito de apropriação em Roger Chartier
(2002) e os problemas sobre fundos fechados levantados por Michel Duchein (1983).
Teoricamente partimos da definição de valorização em arquivística por Martine Cardin
(2012), das tipologias de atividades culturais no arquivo em Vela (2001) e da discussão
sobre casas-museu de Sérgio Lira e Isabel Ponce de Leão (2010). O método adotado é
pesquisa histórico-documental. O resultado quantitativo será sistematizado em uma série
temporal desde a criação da Casa Fernando Pessoa até o ano de 2016. Também se espera
um resultado qualitativo que será categorizado por uma série tipológica de ações com a
presença do tesouro documental nacional (por exemplo, arquivos manuscritos aplicados
em exposições e oficinas). Soma-se a isso a identificação dos valores explorados nessas
práticas (por exemplo, como o valor cognitivo, estético e afetivo). O produto da
investigação serve de insumo para o desenvolvimento de cooperações, parcerias,
intercâmbios e aproximações entre pessoas, entidades públicas e privadas que já
estiveram ou podem vir a ligarem-se ao fundo fechado do arquivo pessoal de Fernando
Pessoa (1888-1935) e as ações análogas desenvolvidas pela Casa Fernando Pessoa que
promovem a valorização desses papéis. De maneira geral a pesquisa pode propiciar a
formação de quadros comparativos com outras casas-museu e com outras instituições de
custódia de fundos tais como os arquivos, os centros de memória, as bibliotecas, centros
de documentação, os museus, os centros culturais, repartições públicas e as casas de
cultura. Também é possível afirmar que o estudo pode vir a contribuir aos interessados na
valorização dos fundos de arquivo como o empresariado do setor do patrimônio, do
turismo, da educação e da cultura e também os profissionais da informação, os
pesquisadores, os documentalistas, os arquivistas, os bibliotecários, os museólogos, os
gestores públicos, os detentores de espólios e os colecionadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Cristina Grigoleto - Integrante / Taiguara Villela Aldabalde - Coordenador.
2015 - Atual
Arquivologia: saber(es) e fazer(es) a partir e sobre o documento
Descrição: A partir do princípio de que o documento é a base da atuação profissional do arquivista, o atual projeto tem a proposta de (re)pensá-lo em diferentes formas de relações e historicidades. Pretende-se, portanto, abordar a questão da institucionalização, materialidade e estabilidade do documento e o papel do arquivista como agente nestes processos. Com esta proposta, questionamos: de que maneira podemos visualizar a gênese do documento, a sua validação e o seu reconhecimento por diferentes campos do fazer e do saber? Como podemos pensar a questão da materialidade e estabilidade que incide a partir e sobre o documento? De que forma o documento pode se entendido como um dispositivo por meio do qual são agenciadas estabilidades, reconhecimentos, validações e manutenções de fenômenos que emergem em condições imateriais? Para o tratamento de tais questões, desenvolveremos pesquisa de natureza teórica em aproximação com o campo do saber documental, tendo como referencial os estudos do filósofo Bernd Frohmann. Deste modo, trataremos o documento como resultado de um processo laboral e em sua condição de vir a ser. Com base nestes apontamentos, estabeleceremos diálogo com diferentes campos do saber: História, Arquivologia, Documentação e Ciência da Informação. Enfatizamos que a importância deste projeto está pela sua aproximação com os atuais estudos desenvolvidos pela Ciência da Informação que visam a construção de bases para a consolidação do que tem sido denominado de Teoria do documento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maira Cristina Grigoleto - Coordenador / Taiguara Villela Aldabalde - Integrante / Tiago Braga da Silva - Integrante / Juliano Rezende Gama - Integrante / Adriana Isidório da Silva Zamite - Integrante / Gabriela de Oliveira Gobbi - Integrante / Danubia de Oliveira Florindo - Integrante.
2014 - 2015
CONTRIBUIÇOES PARA A HISTÓRIA DA DOCUMENTAÇÃO E SUAS INSTITUIÇÕES NO BRASIL DO SÉCULO XX
Descrição: O presente projeto considera que nos últimos anos lançou-se um novo olhar sobre a Documentação em âmbito internacional e nacional, o que coloca importantes interrogações para o trabalho historiográfico. Propõe-se que o entendimento da Documentação europeia como origem da Ciência da Informação, e Paul Otlet como seu idealizador, deva ser redimensionada. Desde a perspectiva do pensamento de Foucault e a história narrativa, sugere-se que a Documentação possa ser entendida como um acontecimento histórico. Considera que os relativamente escassos estudos sobre a Documentação do Brasil devam ser ampliados. Para tal, destacando-se o aspecto institucional das ciências, pretende-se colocar o Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação como eixo articulador dos discursos e agentes que configuraram a Documentação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maira Cristina Grigoleto - Integrante / MURGUIA, Eduardo Ismael. - Coordenador / Bianca Gonçalves de Souza - Integrante.