2021 - Atual
EXPERT TI: APROXIMANDO ALUNOS A SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS VOLTADAS AO MERCADO DE TRABALHO
Descrição: Este é um projeto confidencial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Adriana Soares Pereira - Integrante / Evandro Preuss - Integrante / ARTHUR IMMICH - Integrante / Damiana Fatima Abreu Rosa - Integrante / EMANUEL NATAN VOGT - Integrante / ROBERTO FRANCISCATTO - Integrante.
2021 - Atual
Acessibilidade nas Escolas durante a Pandemia de COVID-19
Descrição: A acessibilidade nas Escolas de Educação Básica sempre foi insuficiente em vários aspectos, tais como: infraestrutura adequada, pessoal capacitado, atendimento profissional e tecnologias assistivas, entre outros. Com a decorrência da Pandemia de COVID-19 a Educação como um todo sofreu, e ainda sofre, uma diminuição nítida de qualidade, gerando evasão e/escolas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / BERTOLINI, Cristiano - Integrante / BIGOLIN, Nara Martini - Integrante / CUNHA, Guilherme Bernardino - Integrante / SILVEIRA, SIDNEI RENATO - Coordenador / PARREIRA, Fábio - Integrante.
2021 - Atual
Projeto RTE: Reciclagem, Tecnologia e Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidnei Renato Silveira em 08/02/2022.
Descrição: O projeto de extensão RTE ? Reciclagem, Tecnologia e Educação visa ao estudo e aplicação de práticas de reciclagem de equipamentos eletrônicos, especialmente computadores, impressoras e celulares, para que possam ser recolhidos, por meio de doações, reciclados e/ou consertados e doados para professores e alunos de Escolas Públicas Estaduais e Municipais e ONGs ? Organizações Não-Governamentais. Espera-se contribuir para incluir digitalmente as populações menos favorecidas, favorecendo a Educação mediada por TDICs (Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação) e, também, a geração de renda por meio da inclusão digital e da reciclagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / BERTOLINI, Cristiano - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Coordenador / CUNHA, Guilherme Bernardino - Integrante / Parreira, Fábio José - Integrante / BRUNO PAIRET CHAGAS DUARTE - Integrante / JANAÍNA RIOS DIAS - Integrante / JUNIOR DA ROSA DE CASTILHOS - Integrante / ROZANIA MARIA MONTEIRO GOMES - Integrante / TAÍS NIEDERAUER - Integrante / VALDECIR SILVA DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso empregando Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação e Sala de Aula Invertida
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso empregando Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação e Sala de Aula Invertida? objetiva o estudo e aplicação de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem, especialmente empregando Ambientes Virtuais de Aprendizagem para o desenvolvimento de atividades síncronas e assíncronas. O estudo de caso será realizado em disciplinas ofertadas no Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação e de Licenciatura em Computação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando a verificar se houve melhorias nos processos de ensino e de aprendizagem dos alunos nas disciplinas participantes do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Cristiano Bertolini - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / GUILHERME BERNARDINO DA CUNHA - Integrante / FABIO JOSE PARREIRA - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Integrante.
2020 - Atual
Inferência sobre Encontros de Nodos Móveis para Aperfeiçoamento de Serviços em MANETs e DTNs
Descrição: Uma MANET (Mobile Ad hoc NETwork) é uma rede de nodos móveis com topologia ad hoc de fácil manutenção e alta robustez, com acessibilidade a qualquer hora e em qualquer lugar, sem necessitar de estações base. Um Detector de Defeitos é um ?oráculo? que, a partir de mensagens trocadas em uma rede, é capaz de identificar nodos que podem estar com defeito. As redes tolerantes a atrasos ou interrupções (DTN, Delay Tolerant Networking) são caracterizadas por longos atrasos e conectividade intermitente, exigindo consumo de energia eficiente para aumentar a vida útil dos nodos móveis. Neste contexto, este projeto propõe, por meio do uso de técnicas de Aprendizado de Máquina, explorar a mobilidade de nodos cujo movimento não é aleatório para, a partir da predição de suas velocidades médias ao longo do tempo, implementar um Mapa de Encontros, que é o resultado da intersecção das rotas de diferentes nodos em um mesmo intervalo de tempo. Com o uso deste Mapa, busca-se obter valores ótimos para iniciar os temporizadores de um detector de defeitos enquanto se usa do mesmo Mapa para implementar a economia de energia dentre os nodos de uma DTN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Cesar Augusto Missio Marcon - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente
Descrição: O projeto de pesquisa ?Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente? objetiva o desenvolvimento de jogos do tipo trívia (quizz) acessíveis, para pessoas com deficiência visual e/ou auditiva. Após o desenvolvimento do jogo, o mesmo será validado com o apoio dos integrantes do Núcleo de Acessibilidade da UFSM. A metodologia utilizada neste projeto de pesquisa será a dissertação-projeto, pois pretende-se desenvolver um protótipo do aplicativo (jogo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Roberto Franciscatto - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / GUILHERME BERNARDINO DA CUNHA - Integrante / FABIO JOSE PARREIRA - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Integrante / RUBIA STEFFENS - Integrante / PATRICK ANDREI CARON GUERRA - Integrante.
2019 - Atual
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso? objetiva o estudo de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se estudar diferentes metodologias diferenciadas das práticas tradicionais de ensino. A partir do estudo, serão elencadas as metodologias a serem empregadas, por meio de um estudo de caso, em disciplinas dos cursos de Engenharia Ambiental e Sanitária e de Sistemas de Informação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando verificar qual(is) metodologia(s) mostrou-se mais adequada de acordo com a área de conhecimento das disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Adriana Soares Pereira - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Cristiano Bertolini - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / PATRICIA RODRIGUES FORTES - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / JOEL DA SILVA - Integrante / GUILHERME BERNARDINO DA CUNHA - Integrante / FABIO JOSE PARREIRA - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
Uma ferramenta para Ensino de Redes de Computadores em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Atualmente, os avanços tecnológicos promovem transformações significativas em diferentes setores da sociedade moderna, impactando diretamente no modo de produção e nas competências necessárias dos profissionais do futuro. Em decorrência desta evolução do sistema produtivo, estudiosos apontam a necessidade do desenvolvimento de novas habilidades e competências para formar profissionais para a era denominada como Indústria 4.0, a qual demandará profissionais altamente capacitados na área de redes de computadores. No entanto, geralmente os conteúdos ministrados nesta área são ministrados por meio do método tradicional de ensino, o qual apresenta diversas fragilidades, sendo incapaz de desenvolver as competências necessárias para a era da Indústria 4.0.Um agravante para esta problemática consiste no ensino de redes de computadores na modalidade de Ensino a Distância, onde os professores e alunos estão fisicamente separados no espaço e/ou tempo, onde a aprendizagem ocorre através de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para o ensino de redes de computadores em AVA. Esta ferramenta implementa os conceitos de metodologias ativas para contornar as fragilidades do método tradicional de ensino e incorpora diferentes recursos de ensino-aprendizagem, tais como, simuladores, vídeos e objetos de aprendizagem. Como resultados futuros espera-se contribuir para a formação de profissionais aptos para novas demandas tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Coordenador / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
Formação Docente: Desenvolvimento do Pensamento Computacional nos Anos Finais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto de extensão ?Formação Docente: Desenvolvimento do Pensamento Computacional nos Anos Finais do Ensino Fundamental? objetiva o desenvolvimento de materiais didáticos-digitais e a realização de cursos de extensão, na modalidade de Educação a Distância (EaD), empregando o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle, visando à formação de docentes que atuam na Educação Básica, do 5º ao 9º ano do Ensino Fundamental, interessados em desenvolver atividades ligadas ao Pensamento Computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / GUILHERME BERNARDINO DA CUNHA - Integrante / FABIO JOSE PARREIRA - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Coordenador.
2019 - Atual
ROOTZ Júnior - Empresa Júnior dos Cursos de Bacharelado em Sistemas de Informação e de Bacharelado em Jornalismo
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de implantação de uma Empresa Júnior (Rootz Júnior), nos Cursos de Bacharelado em Sistemas de Informação e Bacharelado em Jornalismo, na UFSM (Universidade Federal de Santa Maria), no campus de Frederico Westphalen ? RS. A referida empresa permitirá que os acadêmicos, orientados pelos professores do curso, possam adquirir experiência e estreitar os laços com o mundo do trabalho, aliando a teoria com a prática. A participação dos acadêmicos na Empresa Júnior também permitirá que os mesmos despertem seus espíritos empreendedores, além de desenvolverem capacidades de liderança, responsabilidade e autonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / GUILHERME BERNARDINO DA CUNHA - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Coordenador / PARREIRA, Fábio - Integrante / BRUNO PAIRET CHAGAS DUARTE - Integrante / JANAÍNA RIOS DIAS - Integrante / JUNIOR DA ROSA DE CASTILHOS - Integrante / ROZANIA MARIA MONTEIRO GOMES - Integrante / TAÍS NIEDERAUER - Integrante / VALDECIR SILVA DOS SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
Meninas Olímpicas: estimulando o protagonismo feminino nas olimpíadas científicas
Descrição: O projeto Meninas Olímpicas tem o objetivo de aumentar e apoiar a participação feminina em olimpíadas científicas, estimulando o protagonismo feminino nas ciências e tecnologia, visando reduzir a desigualdade de gênero existente. Pretende-se estudar as causas que envolve o número reduzido de meninas participando de Olimpíadas Científicas e, a partir deste diagnóstico, estabelecer diretrizes para reduzir a desigualdade de gênero nas olimpíadas. O projeto de pesquisa será desenvolvido segundo a metodologia de pesquisa quantitativa survey, por meio de instrumentos que serão elaborados e aplicados com coordenadores, pais de alunos e alunos participantes de olimpíadas científicas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Ricardo Tombesi Macedo - Integrante / PATRICIA RODRIGUES FORTES - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Coordenador / JOEL DA SILVA - Integrante / SILVEIRA, SIDNEI RENATO - Integrante.
2018 - 2019
Alunos Destaque
Descrição: Tendo-se em vista a redução da evasão, o Projeto ?Alunos Destaque? visa incentivar os alunos a melhorarem suas notas, bem como motivá-los a continuarem seus estudos. O projeto irá premiar os 3 melhores alunos a cada semestre, a partir da média obtida nas disciplinas cursadas, por meio de uma menção honrosa. Além disso, na solenidade de formatura, o aluno com a maior média durante todo o curso também receberá uma menção honrosa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / NARA MARTINI BIGOLIN - Integrante / GUILHERME BERNARDINO DA CUNHA - Integrante / SIDNEI RENATO SILVEIRA - Coordenador / PARREIRA, Fábio - Integrante / ARTHUR IMMICH - Integrante / Maurício Witter - Integrante.
2013 - 2014
Aplicação de Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) na Agricultura
Descrição: Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) são formadas por um grande número de nós sensores distribuídos em uma grande área de interesse e interconectados por uma tecnologia de comunicação. Este trabalho objetiva estudar protocolos, simuladores e aplicações de RSSF que melhorem a utilização desta tecnologia em projetos agrícolas de irrigação por aspersão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Adriana Soares Pereira - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante / Fauzi de Moraes Shubeita - Integrante.
2012 - 2014
Estratégia de Recomendação para Sistemas de Deliberação
Descrição: Um Sistema de Recomendação combina várias técnicas computacionais para selecionar itens personalizados com base nos interesses dos usuários e conforme o contexto no qual estão inseridos. Sistemas de Deliberação buscam auxiliar grupos grandes e geograficamente distribuídos na tomada de decisões. Este estudo busca avaliar alternativas para automatizar o processo de mediação de um Sistema de Deliberação já existente através de uma estratégia de recomendação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / HENRIQUE MICHEL PERSCH - Integrante / Gláucio Ricardo Vivian - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2011 - 2012
Motor de Buscas em Redes Sociais
Descrição: Um motor de busca, motor de pesquisa ou máquina de busca é um sistema de software projetado para encontrar informações armazenadas em um sistema computacional a partir de palavras-chave indicadas pelo utilizador, reduzindo o tempo necessário para encontrar informações; a implementação de software mais conhecida é o Google. Uma rede social é uma estrutura social composta por pessoas ou organizações, conectadas por um ou vários tipos de relações que partilham valores e objetivos comuns; a implementação de software mais popular é o Facebook. Este projeto visa abordar o estudo e possível desenvolvimento de uma ferramenta que tenha uma função híbrida: ser um motor de busca em uma rede social, encontrando informações armazenadas não em sistemas computacionais, mas com pessoas que compartilham uma mesma rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Adriana Soares Pereira - Integrante / Roberto Franciscatto - Integrante.Financiador(es): PRAE/CAFW/UFSM - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo e Desenvolvimento de uma ferramenta integrativa para o ensino utilizando técnicas de Mobile Learning
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Roberto Franciscatto - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Dispositivos Móveis - GDM/CAFW.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador.
2009 - 2009
Grupo de Estudos - Prospecção da Cadeia de Software de Passo Fundo e Região
Descrição: Esta pesquisa busca abordar um dos principais atores da infra-estrutura de informação - o software. Seu foco principal é a implementação de um banco de dados com informações acerca da realidade da cadeia de software de Passo Fundo e Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Henrique Aniceto Kujawa - Integrante.
2008 - 2010
Dodona: Recomendação de Serviços Web
Descrição: O projeto visa estudar e desenvolver técnicas e modelos de recomendação voltados aos serviços Web, uma importante tecnologia, inclusive por seu aspecto econômico, visto que o número de processos de negócio computadorizado (B2B e B2C) cresce a cada dia. É importante salientar que este projeto constitui-se na continuação do trabalho desenvolvido no pós-doutorado do coordenador, realizado dentro de um projeto CAPES-COFECUB. Tal proposta dá continuidade à pesquisa e conta com o apoio e a participação dos pesquisadores franceses. (atuo como pesquisador colaborador do referido projeto desde março de 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / Leandro Krug Wives - Coordenador / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Samir Tata - Integrante / Zakaria Maamar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Sistema Integrado de Gestão da Cadeia Leiteira
Descrição: O principal objetivo do Sistema Integrado de Gestão da Cadeia Leiteira é a busca pelo aperfeiçoamento da administração rural e apuração do custo da produção leiteira, através da metodologia de SCM (Supply Chain Management)( Lambert & Cooper, 2000) que engloba toda a cadeia de produção até a indústria e consumidores. O mesmo será baseado nos moldes que (JANK et Al, 1999) e (PRIMO, 2001) propuseram para um modelo de gerenciamento da cadeia de laticínios. O Sistema fará o controle da entrega de leite, condições de entrega (que serão atualizadas de forma imediata através de computadores Palm) e cálculo de créditos de direito. Em relação ao produtor, será feito o controle de produção de leite desde a alimentação dos animais (ração balanceada, calculada por software adequado), reprodução (inseminação artificial, controle de partos, nascimentos) assim como a produtividade de cada animal. Os dados serão automaticamente lançados para a indústria gerando estatísticas diversas. O software se destina à gestão e apuração de custos de produção leiteira, o que envolve toda a sistemática de aquisição de dados, operação do software e geração de relatórios. Diferentemente de vários outros sistemas existentes, o produto a ser desenvolvido será caracterizado pela sua simplicidade.
Todo o Sistema Integrado de Gestão da Cadeia Leiteira será dividido em módulos, tornando possível o controle de todos os usuários da sua rede com permissões para incluir, excluir, visualizar e modificar tabelas, menus e relatórios, mediante um controle de senhas para cada usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Luciano Ferreira - Integrante / Fábio Roberto Pillatt - Integrante / Luiz Pedro Bonetti - Integrante / Luís Evaldo Appel Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
V-BARGAIN 2 : UM AGENTE DE SOFTWARE COM CAPACIDADE AVALIATIVA DOS MÚLTIPLOS PARÂMETROS RELEVANTES A UM PROCESSO DE NEGOCIAÇÃO
Descrição: O comércio eletrônico, ao se considerar o vertiginoso ritmo de sua difusão em escala mundial, tem se convertido numa peça fundamental para a modernização do setor produtivo, ampliando e diversificando mercados ao fortalecer a cadeia de valor das atividades tradicionais de negócios Poucas inovações na história da humanidade proporcionaram tantos benefícios como o comércio eletrônico. Seu impacto no ambiente de negócios tem sido comparado, por alguns, às mudanças oriundas da revolução industrial
Neste contexto, a justificativa mais apropriada para esta pesquisa se prende ao aspecto da otimização do desempenho das relações comerciais, desenvolvendo estratégia de valor aos negócios efetuados na web.
O Objetivo geral deste projeto de pesquisa é propor, com fundamentos em agentes de software e computação móvel, a criação de uma ferramenta, com capacidade avaliativa dos múltiplos parâmetros relevantes para dinamizar um processo de negociação, e ao mesmo tempo, eficiente para executar transações em nome das entidades envolvidas.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Lucas Schneider - Integrante / João Carlos Cavalcanti da Silveira - Integrante / Luciano Ferreira - Integrante / Fábio Roberto Pillatt - Integrante / Leonir Zimermann - Integrante.
2006 - 2007
NectAct 2.0 - Atuador em Gerência de Redes
Descrição: No processo de gerência de redes a tomada de medidas administrativas normalmente é auxiliada pelo uso de ferramentas de gerência. Através da geração de relatórios com estatísticas do uso de rede torna-se possível identificar os pontos falhos de um sistema e, a partir destes dados, tomar medidas corretivas embasadas. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é integrar essa geração de relatórios, a partir de ferramentas já existentes, com uma base de dados histórica com a finalidade de gerar padrões de rede e utilizar técnicas de identificação de desvios para diagnosticar, de forma automática, as anomalias de rede. O NetAct é uma ferramenta que auxilia na gerência de rede e que tem esta proposta, a de identificar um ponto falho e realizar um processo curativo, de forma autônoma e constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Rogério Schneider - Integrante / Jeferson Franke - Integrante.
2005 - 2006
Search Web Machine
Descrição: Este projeto tem como cunho científico abordar a funcionalidade de estudos previamente realizados pelos integrantes deste Projeto com vistas a identificar suas menores e maiores potencialidades, centrando atenções a estas últimas de forma a desenvolver um novo protótipo de software que possa interagir de forma a melhor assistir e orientar o usuário em suas pesquisas realizadas pela Internet. Isto faz-se necessário devido a crescente popularização deste meio e ao crescimento do número de páginas web (Web Pages) e informações por elas disponibilizados. Assim, cada vez mais se faz necessário que o resultado dos buscadores (search engines) web seja analisado e tratado a fim de que realmente uma determinada busca resulte em informações consistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Coordenador / Tiago Perlin - Integrante / Cláudio Fernando Resin Geyer - Integrante / Fábio Roberto Pillatt - Integrante / Jeferson Rosa Belzarena - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2005
Automatizando o Processo de Negociação nas Transações de Business-to-Business Através de Agentes de Software.
Descrição: Transações comerciais, em sua maioria, envolvem negociações entre as entidades transacionais participantes. Como resultado das negociações, alguns parâmetros, tais como preço, qualidade do produto e prazos de entrega são consensados. Tanto no comércio tradicional como no eletrônico os parceiros comerciais somente efetivarão uma transação após todos os parâmetros relevantes à negociação terem sido avaliados. No intuito de automatizar o processo de negociação entre os participantes de uma transação de Business to Business, o corrente trabalho busca especificar uma ferramenta, baseada em agentes de software, capaz de avaliar os parâmetros relevantes a um processo de negociação e executar transações em nome das entidades transacionais envolvidas. Os valores limites - valor máximo e valor mínimo - para cada parâmetro relevante à negociação devem ser especificados pelos parceiros comerciais participantes. O valor final, tido como de consenso entre as partes envolvidas na negociação, irá variar entre os valores máximo e mínimo especificados, de acordo com a passagem do tempo e com a estratégia assumida pelo proprietário de cada agente. Com isto, a ferramenta busca reduzir o tempo gasto no processo de negociação, reduzir o custo de comunicação entre os parceiros comerciais e eliminar a necessidade de uma especificação a priori dos valores finais  dos parâmetros da transação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Rodrigo Delepiane De Vit - Integrante / João Carlos Cavalcanti da Silveira - Integrante / Luciano Ferreira - Integrante / Fábio Roberto Pillatt - Coordenador / Jeferson Rosa Belzarena - Integrante / Tiago de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Cruz Alta - Bolsa.