2022 - Atual
As Condições de Acesso à Água em Territórios Indígenas do Semiárido Nordestino no Contexto de Crise Hídrica
Descrição: A pesquisa se integra ao Projeto Universal do CNPq, apresentado à
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, por meio do
Processo: 408129/2021-2. O referido Projeto, de mesmo título deste, é coordenado pela Prof.ª Dr.ª Maria das Graças e Silva, da UFPE, no qual eu figuro como
Pesquisadora. O projeto então é interinstitucional, envolvendo tanto a UFPE como a UFS, e
parceiros estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jetson Lourenço Lopes da Silva - Coordenador / Nailsa Maria Souza Araújo - Integrante.
2022 - Atual
Desdobramentos do Movimento de Reconceituação e do Processo de Renovação Profissional: uma análise das particularidades e incidências no Serviço Social na região Nordeste
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jetson Lourenço Lopes da Silva - Coordenador / Ana Luiza Silva dos Santos - Integrante / Jucimar dos Santos Silva - Integrante.
2016 - 2017
Precariedade e Ausência de Serviços Sociais Básicos: Monitoramento das Condicionalidades do Programa Bolsa Família na Comunidade de Chã de Mangabeira, Paulista-PE
Descrição: Compreende-se que subjacente às condicionalidades do Programa Bolsa Família (PBF) se estabelece uma pactuação entre o beneficiário do programa e o Poder Público. O primeiro em buscar o usufruto de serviços públicos efetivadores de direitos e o segundo em ofertá-los em condições para satisfação de necessidades.  Dessa forma, o projeto teve por objetivo pesquisar as condições de oferta de serviços sociais básicos, viabilizados pelo Poder Público do Município de Paulista-PE, de modo que permitisse aos usuários do PBF o acesso satisfatório a tais serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Jetson Lourenço Lopes da Silva - Coordenador / João Melquias Moura Honório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisa Maurício de Nassau - Remuneração.
2006 - 2007
As Lutas pelos Direitos Sociais na Transição para a Democracia: Entre a Abertura e a Anistia - Pernambuco 1974-1979.
Descrição: Subprojeto: Sociedade civil e Estado na Transição Democrática em Pernambuco entre 1974 e 1979: as organizações políticas e as bandeiras de lutas sociais. Pesquisa histórica em fontes impressas, utilizando em especial, o Jornal Diário de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jetson Lourenço Lopes da Silva - Integrante / Dênis Antônio de Mendonça Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.