2022 - Atual
Eu vejo teus erros
Descrição: Estudo de Os Sertões, de Euclides da Cunha, a partir da descoberta de um exemplar com as  rasuras, sublinhados e anotações de um leitor especial, o homem que matou seu autor, o  militar Dilermando de Assis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Henriques Costa - Coordenador / Maria Luise Oliveira Brey de Assis - Integrante / Gabriel Rizzati Iquegami - Integrante / João Felipe Carvalho Vasconcellos - Integrante / Rafaela Reis Gama - Integrante / Luana Neves de Azevedo - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório de Narrativas Híbridas
Descrição: Laboratório de narrativas experimentais que exploram os limites entre os gêneros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Henriques Costa - Coordenador.
2011 - 2015
P@r Perfeito: cartas de amor para estranhos
Descrição: Netnografia sobre a busca do amor no universo virtual com a produção de um livro reportagem digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23) . Integrantes: Cristiane Henriques Costa - Coordenador.
2001 - 2004
Pena de Aluguel: Escritores Jornalistas no Brasil
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Henriques Costa - Coordenador.
1997 - 1999
Yo Compro Esa Mujer: Romance e Consumo nas Telenovelas Brasileiras e Mexicanas
Descrição: Dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Henriques Costa - Coordenador.