2022 - Atual
SÍNDROME DA INSUFICIÊNCIA FAMILIAR NA PESSOA IDOSA: CONCEITO E AVALIAÇÃO NO CONTEXTO BRASILEIRO
Descrição: O Brasil vive hoje um acelerado processo de envelhecimento populacional, envelhecimento este que para parcela da significativa população em algum momento redundará em perda da funcionalidade global, exigindo o apoio de terceiros. Este apoio, prioritariamente, costuma ser prestado pelas redes de apoio social informais, integradas por familiares, vizinhos e amigos da pessoa idosa. As redes de apoio informais, no entanto, tendem a se reduzir com o envelhecimento. As mudanças sociodemográficas e culturais nas famílias e nos papéis ocupados pelos seus membros nas últimas décadas também têm comprometido a prestação desse apoio à pessoa idosa. Esse contexto de fragilização do suporte familiar, inaugurou a recente síndrome da insuficiência familiar (SIF), fenômeno que ainda carece de melhor delimitação, haja vista as suas inúmeras denominações e conceituações, que dificultam o desenvolvimento científico da temática. Outros fenômenos que tangenciam a temática do apoio social à pessoa idosa, no sentido de refletirem a qualidade das suas relações sociais e a probabilidade de oferta de apoio, não estão sendo considerados nos poucos estudos dedicados à SIF. Estes fenômenos seriam a superproteção da família à pessoa idosa e a vivência de situações de violência, maus-tratos e/ou abuso. Estes dois aspectos não figuram no principal instrumento utilizado para avaliação da SIF (APGAR familiar). Esta pesquisa será desenvolvida em 5 etapas sequenciais, são elas: 1. Elaboração de duas Revisões Integrativas (uma voltada à identificação dos elementos caracterizadores da SIF da pessoa idosa brasileira que vive na comunidade e outra à identificação dos instrumentos que têm sido utilizados para sua avaliação); 2. Formação de consenso entre especialistas sobre os elementos caracterizadores e instrumentos para avaliação da SIF (metodologia DELPHI); 3. Construção do conceito da SIF; 4. Elaboração de protocolo para avaliação da SIF; 5. Elaboração de cartilha educativa sobre a SIF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Dan Roger Pozza - Integrante / Michele Klotz da Rosa - Integrante / Pedro Henrique Dall Onder Martins - Integrante.
2020 - 2022
A CRIAÇÃO DE FERRAMENTAS TERAPÊUTICAS NA PREVENÇÃO E TRATAMENTO DO USO DE SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS: A TEORIA E O LÚDICO NA BUSCA POR  RESULTADOS
Descrição: O consumo de substâncias psicoativas atinge 275 milhões de pessoas no mundo, e em torno de
36 milhões delas apresentam algum transtorno relacionado a este consumo. Este número tem
aumentado ano após ano, e a heterogenia de motivos que levam as pessoas chegar a este estado
exige que os tratamentos sejam abrangentes e precisos. O objetivo desta dissertação foi criar
ferramentas que pudessem somar-se aos recursos já existentes para trabalhar tanto com a
prevenção do uso de substâncias quanto com o tratamento destes transtornos. Usou como base
tratamentos que já apresentam resultados relevantes como a Psicologia Positiva e a Terapia
Cognitivo-Comportamental (TCC). Juntou ainda a elas a utilização do lúdico como forma de
vincular e engajar este público, na tentativa de fortalecer o alcance de bons resultados. Para
tanto, foram realizados um e-book e dois estudos. O e-book foi desenvolvido para trabalhar a
prevenção do uso de substâncias com adolescentes. Foi criado mesclando texto técnico,
linguagem acessível e atraente e design gráfico destacado para atrair seu público-alvo. Os três
elementos buscaram oferecer um ambiente agradável e próximo, sem passar a impressão de
um material técnico frio. O primeiro estudo foi uma revisão sistemática que buscou identificar
os jogos de tabuleiro ou de carta, aplicados de forma presencial, já criados para trabalhar no
tratamento de uso de substâncias e seus transtornos relacionados e verificar seus resultados
encontrados. Com esta revisão foi possível perceber que o uso de um ambiente lúdico
usualmente envolvendo grupos e um mediador favoreceu para que houvesse engajamento nas
atividades. Além disso, a simbologia apresentada nos jogos possibilitou a relação entre os
elementos presentes nas partidas e as experiências de vida dos participantes. Por fim, também
demonstrou que a interação entre os participantes pôde motivar para mudanças
comportamentais, pelo compartilhamento de acontecimentos nas histórias dos participantes. O
segundo estudo envolveu a criação e o desenvolvimento de um jogo de cartas para trabalhar a
psicoeducação e a mudança comportamental frente ao uso de substâncias e seus transtornos
relacionados. Seu sistema utilizou como base elementos da TCC na identificação de
pensamentos frequentes a estes usuários com relação ao seu uso de substâncias e da Psicologia
Positiva na proposta de mudança comportamental e de compreensão quanto às possibilidades
de buscar caminhos mais saudáveis e felizes. O jogo teve seu conteúdo e regras aperfeiçoados
com auxílio de experts e juízes e chegou até a fase de aplicação de um jogo pré-piloto com
experts. Esta aplicação trouxe a percepção de que o jogo pode auxiliar no tratamento de uso de
substâncias e transtornos relacionados. Isto, por apresentar uma temática de fácil
reconhecimento e relação por parte dos participantes e também oferecer possibilidades para a
mudança comportamental utilizando caminhos mais bondosos e compassivos para com eles
mesmos. Entende-se que seja necessária a aplicação do jogo com grupos de usuários de
substâncias para ter certeza quanto à sua eficiência e verificar se há necessidade de melhoria
no sistema de jogo, suas regras e também em seu conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Dan Roger Pozza - Integrante.
2020 - 2021
DIFERENÇAS DE GÊNERO NA RESOLUÇÃO DE DILEMAS MORAIS: UM ESTUDO TRANSCULTURAL
Descrição: A moralidade é um elemento essencial do ser humano, que, em muitas ocasiões, necessita enfrentar decisões complexas. O julgamento moral é um de seus conceitos centrais, trata-se da avaliação que um observador faz em resposta a uma violação moral. Técnicas utilizando dilemas morais são a metodologia padrão nesta área, pois possibilitam investigar as razões e as características que influenciam a tomada de decisões morais. Os dilemas morais são histórias fictícias que descrevem uma situação com duas alternativas conflitantes de resolução, com base nas tradições filosóficas deontológicas e utilitaristas. Com base neles, instrumentos de avaliação foram desenvolvidos. A literatura recente tem encontrado diferenças entre gênero na resolução de dilemas morais. Além disso, tem indicado que fatores socioculturais são importantes para compreender adequadamente a moralidade, embora existam aspectos considerados universais. Assim, esta dissertação teve como objetivo investigar os dilemas morais, em relação a instrumentos de avaliação e às diferenças de gênero e cultura entre países. Ela é composta por dois estudos: um estudo teórico e um empírico. O estudo teórico visou investigar os instrumentos de dilemas morais utilizados entre 2010 e 2020 para avaliar o julgamento moral; para isto,  foi realizada uma revisão sistemática de literatura, analisando 354 artigos obtidos das bases de dados Pubmed, PsycInfo, Scopus e Web of Science. Destes, oito estudos foram selecionados, nos quais foram encontrados os instrumentos: Moral Competence Test (MCT), Moral Judgment Test (MJT), Moral Sense Test (MST), Moral Thinking and Communication (MTC) e Moral Judgments of Sport Managers Instrument (MJSMI); o uso predominante, na literatura analisada, não foi de instrumentos de avaliação, mas de conjuntos de dilemas adaptados a cada objetivo de pesquisa. O estudo empírico pretendeu examinar as diferenças de gênero e cultura em relação à aceitabilidade e aos estados emocionais na resolução de dilemas morais deontológicos e utilitários, comparando Brasil e Espanha. A amostra foi de jovens adultos, com 333 participantes do Brasil (46,2% homens e 53,8% mulheres) e 292 da Espanha (45,5% homens e 54,5% mulheres); eles leram e julgaram cinco dilemas morais, respondendo uma escala de autorrelato, sobre a aceitabilidade, culpa, responsabilidade, consequências e estados emocionais. Os principais resultados foram: i) a subamostra espanhola apresentou maior propensão à aceitabilidade de transgressões morais, ii) diferenças entre gênero e país foram encontradas, mas sem interação entre essas duas variáveis, e iii) o gênero foi preditor de aceitabilidade apenas em um dos dilemas utilitários. Estes achados sugerem que a moralidade tem aspectos universais que não interagem com o gênero. Assim, esta dissertação contribuiu oferecendo um panorama sobre os instrumentos de avaliação mais utilizados na área, identificando diferenças de gênero na resolução dos dilemas morais, sugerindo que há aspectos universais na moralidade e evidenciando a importância de mais estudos transculturais para compreender a influência do contexto no desenvolvimento dos valores morais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Aline Ponzoni - Integrante.
2020 - 2021
Relações entre Resiliência, Trauma e Envelhecimento
Descrição: O envelhecimento é um processo natural e biológico, do qual não se pode fugir, entretanto o ser humano tenta atenuar de todas as formas as perdas próprias desse processo, a fim de evitar passar por esse luto tão doloroso. O Brasil experimenta um rápido crescimento da população com mais de 60 anos, acompanhando uma tendência mundial. Segundo projeções da ONU de 2019, dentro do grupo das pessoas idosas, aquelas com idade igual ou maior que 80 anos, denominadas de longevos, constituem o segmento populacional que experimenta maior crescimento em todo o mundo. À medida que se envelhece, cada indivíduo tem sua maneira de lidar com as mudanças, com as situações próprias da vida e com as perdas próprias do envelhecimento. Perdas que variam de indivíduo para indivíduo em ordem de aparecimento e de intensidade, mas todas elas inerentes à passagem do tempo (perda da jovialidade, da saúde, da beleza estética, das capacidades osteomusculares, da cognição, da autonomia e por fim da independência). Traumatismos de todos os tipos podem advir com o avançar da idade, os falecimentos (do cônjuge, de familiares, de amigos) tornam-se cada vez mais frequentes e a perda da utilidade social e a doença podem ocasionar perturbações graves nos idosos. Desta forma, o envelhecimento poderia ser considerado como um contexto de risco. Além das perdas naturais, a maioria dos indivíduos também é exposta a pelo menos uma situação de ameaça durante o curso de suas vidas, e a forma com que os mesmos lidam com esses eventos potencialmente perturbadores também difere. Os indivíduos diferenciam-se pelo fato de alguns conseguirem superar as crises e outros não, e além dos aspectos como temperamento, genética, aspectos sociais e econômicos, relacionamentos afetivos com familiares e amigos, a capacidade de resiliência própria de cada indivíduo será fundamental para essa superação. A resiliência é comumente definida como a capacidade do indivíduo ou da família de enfrentar as adversidades, ser transformado por elas e conseguir superá-las. Assim, por resiliência entende-se o conjunto de processos sociais e intrapsíquicos que possibilitam o desenvolvimento saudável da pessoa, mesmo esta vivenciando experiências desfavoráveis. Com o aumento da expectativa de vida, e com as dificuldades que advém do envelhecimento, a resiliência tem sido relacionada frequentemente à fase de vida mais tardia, quando se propõe que o seu desenvolvimento pode ser um fator protetor para o sofrimento psíquico decorrente das vivências do envelhecimento. É possível que aqueles que tiveram muitos sofrimentos ao longo da vida, que tiveram que lidar com situações mais traumáticas e que desenvolveram uma maior capacidade de elaborar os lutos ao longo da vida, desenvolveram uma maior capacidade para aceitar as perdas da velhice. É a partir desta suposição que esta pesquisa será desenvolvida; com o intuito de verificar o quanto as vivências traumáticas ao longo da vida são responsáveis pelo desenvolvimento da capacidade de resiliência no indivíduo idoso longevo, e com isto aumentar os conhecimentos acerca desta população que vem crescendo a cada ano. É preciso ter um olhar especial à esta população no sentido de promover um envelhecimento ativo e saudável, tendo em vista que o entendimento a respeito do envelhecimento não deve se restringir apenas aos aspectos clínicos, como um sinônimo de qualidade de vida, mas sim deve abarcar questões socioeconômicas, filosóficas, bioéticas e fundamentalmente psicológicas. Esta pesquisa será realizada através da análise qualitativa do discurso de indivíduos longevos que se tratam em psicoterapia através da aplicação de uma entrevista individual semiestruturada, os critérios norteadores do estudo serão a trajetória de vida de cada indivíduo, a presença de situações geradoras de sofrimentopsíquico e/ou trauma, mecanismos de defesa desenvolvidos para lidar com as situaçõe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Karine Santos Camelo - Integrante / Tatiane Gil Asnis - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pós Doutorado CAPES - Bolsa.
2020 - Atual
O impacto da pandemia do COVID-19 na ansiedade, depressão e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Silva Esteves em 28/06/2022.
Descrição: A depressão e a ansiedade são fatores relevantes que impactam na qualidade de vida. Assim,
este estudo tem como principal objetivo verificar a relação entre ansiedade, depressão e
qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada. A primeira etapa do
estudo ocorreu em 2019, antes do início da pandemia novo coronavírus (COVID-19), com 254
participantes e incluiu os instrumentos: ficha de dados sociodemográficos, Critério de
Classificação Econômica Brasil, Inventário de depressão de Beck (BDI-II), Inventário de
Ansiedade de Beck (BAI), Pil Test e World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-
BREF). Todos os participantes deram seu consentimento, entretanto, nem todos responderam a todos os instrumentos ainda, justificando a necessidade de renovação deste projeto. A Organização Mundial da Saúde caracterizou o surto do COVID-19 como uma pandemia. Impactos psicológicos ligados diretamente à pandemia são manifestados através de sintomas de estresse, ansiedade e depressão, afetando a qualidade de vida. Diante disso, acrescentou-se ao projeto o objetivo de verificar a relação entre ansiedade, depressão, estresse e qualidade de vida em alunos pertencentes ao IFRS Campus Alvorada antes e durante o período de distanciamento social devido à pandemia do COVID-19. A segunda etapa ocorreu de forma online durante a fase de distanciamento social em função da pandemia. A terceira fase está em andamento com a finalidade de reconheler essas respostas obtidas nas fases anteriores e analizá-las. Com isso, o delineamento desse estudo de pós-doutorado passou de transversal para longitudinal. O estudo apresentará dados de extrema importância para o desenvolvimento de estratégias de apoio psicológico a serem
implementadas durante e após a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Cristiane Silva Esteves - Coordenador / Karine Santos Camelo - Integrante.
2019 - 2021
Níveis de autocompaixão e gratidão em pacientes com Transtorno por Uso de Substâncias
Descrição: Esta dissertação foi apresentada em duas partes: um artigo empírico e uma cartilha psicoeducativa. O primeiro teve como objetivo identificar os níveis de Autocompaixão e Gratidão em adultos diagnosticados com Transtorno por Uso de Substâncias, correlacionando-os entre si e com sintomas de ansiedade, depressão e estresse, através de um estudo descritivo, quantitativo e transversal com 65 adultos. Para tal, foram utilizados um questionário sociodemográfico e de saúde, o Questionário para Triagem do uso de álcool, tabaco e outras substâncias (ASSIST), a Escala de Gratidão (G-20), a Escala de Autocompaixão (SCS) e a Escala de Depressão, Ansiedade e Estresse - versão breve (DASS-21). Concluiu-se que os participantes apresentaram níveis altos de Gratidão, estando relacionado ao fato de que mais de 50% referiram estar em abstinência, e um baixo nível de Autocompaixão. Foi identificada a presença de associações significativas entre os níveis de Autocompaixão e Gratidão, bem como uma relação inversa com a sintomatologia: quanto mais gratas e autocompassivas, menos sintomas de depressão, ansiedade, estresse foram manifestados. Portanto, a Psicologia Positiva pode auxiliar na manutenção da abstinência. A cartilha psicoeducativa foi produzida visando agregar conhecimento acerca dessas estratégias para pacientes, familiares, profissionais de saúde e demais interessados. Nessa, foram expostos exercícios para prática de gratidão e autocompaixão, assim como aspectos teóricos explicando a relação entre tais variáveis de forma simplificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Karine Ranzi Valentim de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Loureiro Xavier - Integrante / Anna Clara Sarmento Leite Caobelli - Integrante / Karine Santos Camelo - Integrante.
2019 - 2019
THE STIGMA SCALE: ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL PARA O PORTUGUÊS BRASILEIRO E PRIMEIRAS EVIDÊNCIAS DE VALIDADE
Descrição: Estudos apontam que o estigma da doença mental (EDM) é um agravante dos
transtornos mentais. O estigma social inibe a busca e reduz a taxa de adesão aos
tratamentos psicoterápicos e farmacológicos. No entanto, mensurar o EDM é uma tarefa
complexa, visto que existem múltiplas formas de estigma e opiniões divergentes sobre
qual tipo de estigma um instrumento pode mensurar em determinada população. Essa
tarefa é ainda mais desafiadora no Brasil, pois até onde se tem conhecimento, ainda não
existe um instrumento capaz de avaliar as percepções e as experiências de EDM
vivenciadas por pessoas com transtorno mental. Sendo assim, um instrumento capaz de
mensurar o EDM pode contribuir para o planejamento de intervenções capazes de
reduzir o EDM e aumentar a busca e a adesão aos tratamentos, favorecendo a saúde
mental da população brasileira. Desta forma, a presente dissertação teve como objetivo
realizar a adaptação transcultural da Escala de Estigma da Doença Mental (EEDM) para
o português do Brasil e obter suas primeiras evidências de validade. No primeiro estudo,
foi realizada uma revisão sistemática da literatura, a qual seguiu as etapas sugeridas pelo
PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses),
objetivando identificar quais os instrumentos mais utilizados para a mensuração do
estigma percebido e experienciado e verificar quais as principais variáveis
intervenientes nos estudos do EDM. No segundo estudo, foi realizada a adaptação
transcultural da EEDM e obtidas suas primeiras evidências de validade psicométrica. As
etapas metodológicas seguidas foram: 1) obtenção da permissão para adaptação; 2)
tradução do instrumento; 3) síntese e avaliação por especialistas; 4) retrotradução e
avaliação por especialistas; 5) estudo piloto. O índice de confiabilidade entre os
avaliadores (n = 3) foi mensurado através do índice Light?s Kappa. A amostra do estudo
piloto foi composta por 23 adultos (18-61 anos). A consistência interna da EEDM foi 
estimada por meio de matrizes de correlações policóricas dos itens e do coeficiente
Alpha de Cronbach ordinal. Os resultados apontam que a EEDM apresenta boas
evidências de validade de conteúdo (k = 0,81) e consistência interna (α = 0,87).
Contudo, destaca-se que estes dados psicométricos, embora promissores, ainda são
preliminares. Sendo assim, novas pesquisas devem ser realizadas com a EEDM,
levando em consideração outros contextos culturais a nível nacional, visando confirmar
e expandir as conclusões desta dissertação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Nicolas de Oliveira Cardoso - Integrante / ISABELA DE MATTOS VIEIRA FERRACINI - Integrante / Anna Clara Sarmento Leite Caobelli - Integrante.
2019 - Atual
Validação da Heartland Forgiveness Scale (HFS) em uma amostra de idosos brasileiros
Descrição: O presente estudo tem como objetivo validar a Heartland Forgiveness Scale (HFS), avaliando suas propriedades psicométricas na população robusta de idosos brasileiros. A HFS é um instrumento que mede a disposição pessoal para o perdão em relação aos outros, a si mesmo e a situações que se encontram além do controle de qualquer pessoa. Medidas de avaliação cognitiva, depressão, afetos positivos e negativos serão aplicadas juntamente à HFS, com o objetivo de avaliar correlações e implicações clínicas. Pretende-se assim futura contribuição na implementação de modelos de intervenção baseados no Perdão em políticas públicas que tenham como objetivo promover um envelhecimento saudável e bem sucedido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Gabriela Veiga Alano Rodrigues - Integrante / Thaiéle Teixeira - Integrante.
2018 - 2021
Caracterização do Comportamento de Violência Escolar em Crianças e Adolescentes
Descrição: Os traços comportamentais em crianças e adolescentes são geralmente marcados por elementos internos e ao mesmo tempo influenciados por eventos do ambiente ou contexto. Nesse sentido, a pandemia COVID 19 trouxe novos desafios relacionados ao desenvolvimento psicológico de crianças e adolescentes, portanto, conhecer as características comportamentais presentes nesta fase da vida é importante para melhor compreender algumas das características comportamentais observadas durante esse período. Assim, o principal objetivo desta tese do doutorado foi caracterizar os principais traços comportamentais em crianças e adolescentes de uma rede municipal de ensino do sul do Brasil. Para tanto, este documento contém quatro publicações teóricas e um estudo empírico, que se complementam. O primeiro estudo é uma revisão sistemática da literatura que buscou sistematizar artigos que avaliaram traços comportamentais em adolescentes por meio de técnicas de machine learning. Foram identificados cinco estudos que faziam uso individual ou combinado de técnicas de machine learning. A revisão destaca que o uso de métodos de aprendizado de máquina fornece ferramentas preditivas confiáveis tanto ou mais do que os métodos estatísticos tradicionais. O segundo estudo é uma revisão sistemática e meta-análise que teve como objetivo identificar a eficácia dos programas de prevenção da violência escolar. Foi possível identificar que a maioria das intervenções analisadas mostrou-se eficaz na redução de comportamentos associados à violência escolar (87,72%). O terceiro estudo refere-se a um relato de experiência que buscou revelar as complexidades da realização de uma metanálise e as implicações da possibilidade de não ter sido possível encontrar os resultados esperados, apesar de ter cumprido as etapas necessárias para atingir os objetivos propostos. Um quarto estudo refere-se a uma das características menos estudadas em adolescentes: autoritarismo e orientação para o domínio social SDO. Para isso, foi realizada uma revisão sistemática da literatura, que buscou identificar variáveis e, ao mesmo tempo, afirmações com as quais outros traços comportamentais interagem. Dessa forma, foram identificados 12 estudos e pôde-se observar que ambos os construtos interagem principalmente com características agrupadas em grandes categorias, a saber: transgeracionalidade, características cognitivo-comportamentais e valores sociopolíticos. Por último o quinto estudo por meio de uma análise mista buscou identificar as principais capacidades e dificuldades presentes em crianças e adolescentes de uma rede municipal de ensino no sul do Brasil. Na etapa quantitativa Participaram 259 alunos 57,8% mulheres e 38% homens, além de 8 pais e professores. Os dados foram analisados por meio da estatística descritiva e inferencial em conjunto com a análise de Classificação Hierárquica Descendente (CHD) por meio do software gratuito para R IRaMuTeQ. Os resultados mostraram que o total de dificuldades apresentou uma média dentro dos limites normais 12,04 (DP = 5,71) porém os fatores problema de relacionamento com pares e hiperatividade se colocaram num nível limítrofe. A análise qualitativa dos dados indicou a presença de 6 categorias na visão das professoras e 2 na perspetiva das mães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Alejandro José Mena Barrios - Integrante / Carlos Eduardo Loureiro Xavier - Integrante.
2018 - 2020
MINDFULNESS E AUTO-COMPAIXÃO: EFEITOS SOBRE A COGNIÇÃO, OS NÍVEIS DE ESTRESSE, CORTISOL E BDNF EM IDOSOS
Descrição: Introdução: O presente projeto de tese teve como proposta investigar questões relacionadas às práticas psicológicas no processo do envelhecimento. Esta fase do desenvolvimento humano é associada a um dos fenômenos sociais que mais tem se destacado e demarcado seu espaço. Por isso, um dos aspectos amplamente discutidos pelos estudiosos que pesquisam sobre o tema, diz respeito ao fato que esta fase de vida não é alcançada de forma satisfatória sem que se faça presente o surgimento de problemas, quer sejam de ordem orgânica ou psicológica. Tais eventos exigem habilidades de enfrentamento e de adaptação, que quando ausentes, desfavorecem a qualidade de vida do idoso, podendo levá-lo a experimentar sintomas de ansiedade, depressão e estresse. Portanto, com o aumento da expectativa de vida durante o último século, uma direção importante para as pesquisas sobre o envelhecimento consiste em explorar os fatores associados à prosperidade no final da vida, evidenciando-se a necessidade de se conduzir estudos que enfoquem em fatores que possam aumentar a qualidade de vida entre idosos. Sugere-se que a autocompaixão possa ser um desses fatores. Esse constructo emergiu recentemente e além de estar relacionado a uma ampla gama de resultados psicológicos desejáveis, é considerada um recurso psicológico particularmente importante para adultos mais velhos. Objetivo: Para tanto, o objetivo deste projeto guarda-chuva refere-se à uma proposta de intervenção para idosos, com objetivo de resgatar e potencializar seus recursos. Objetivou-se analisar os efeitos de um programa de treinamento baseado em mindfulness e autocompaixão em uma amostra de idosos, sobre, medidas de bem-estar ? tais como, autocompaixão, bem-estar psicológico, afetos positivos e negativos, satisfação com a vida e atitudes diante do envelhecimento -, bem como sobre sintomas de estresse, depressão e ansiedade. Também cogitou-se analisar os efeitos da intervenção sobre biomarcadores inflamatórios de carga alostática ? entre eles, a Interleucina 6 e o TNF α ? devido a intrínseca relação entre funcionamento psicológico e saúde física, já documentada na literatura. Além disso, pesquisas neste âmbito se fazem necessárias, em razão de que estudos de intervenção visando especificamente adultos mais velhos ainda são escassos. Método: Trata-se de um estudo exploratório, quantitativo e longitudinal, com avaliação de intervenção pré e pós teste. O cálculo amostral foi baseado no estudo piloto que embasa a intervenção utilizada nesta pesquisa. A amostra contemplou um total de 44 participantes, sendo 23 participantes no grupo intervenção e 21 participantes no grupo controle. Como critérios de eligibilidade para participar do estudo, foram incluídos idosas do sexo feminino, com idades igual ou superior a 60 anos, alfabetizadas ou aptas a responderem às perguntas formuladas. Em relação a bateria de instrumentos, utilizou-se a Older Adult Self Report (OASR), Escala de Autocompaixão (EAC), Escala de Satisfação com a Vida (ESV), Escala de Afetos Positivo e Negativos (PANAS), Escala de atitudes diante do envelhecimento (AAQ Instrument), Escala do Bem-estar psicológico (EBEP), Escala de depressão geriátrica ? GDS-15, Inventário de Ansiedade Geriátrica ? GAI-BR, Mini Exame do Estado Mental (MEEM), Escala de Estresse Percebido, e mais um questionário de dados de saúde. Para ambos os grupos, intervenção e controle, a coleta das amostras biológicas ocorreu em sala previamente preparada, nas imediações do Programa de Pós-Graduação da PUCRS, sendo realizada por dois enfermeiros. O programa utilizado na presente pesquisa seguiu o modelo do estudo piloto e do estudo randomizado proposto por Neff e Germer (2012), cuja proposta de intervenção foi baseada e adaptado ao público idoso. A intervenção foi realizada durante 8 sessões semanais, com as participantes reunidas durante 2 horas, uma vez por semana, durante 8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Elke Bromberg - Integrante / Bruna Fernandes da Rocha - Integrante / Allana Almeida Moraes - Integrante / Rute Almeida Santos - Integrante / Karine Santos Camelo - Integrante / Marina Bittelbrun Severo - Integrante.
2018 - 2019
TRADUÇÃO E ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL DA HEARTLAND FORGIVENESS SCALE (HFS) PARA IDOSOS BRASILEIROS
Descrição: A Heartland Forgiveness Scale (HFS) é um instrumento que mede a disposição pessoal para o perdão em relação aos outros, a si mesmo e a situações que se encontram além do controle de qualquer pessoa. Como um construto pertencente à Psicologia Positiva, o Perdão configura-se como um processo que envolve ferramentas cognitivas, emocionais, motivacionais e sociais, podendo também ser considerado uma forma de cuidado com o outro. O presente estudo teve como objetivo traduzir e adaptar transculturalmente a HFS, apresentar suas primeiras propriedades psicométricas, adaptando o instrumento para a população brasileira idosa. Para este estudo, o método de adaptação do instrumento foi divido em etapas: definições conceituais e revisão da literatura; tradução e síntese das traduções; retrotradução (backtraslation); análise de especialistas; estudo piloto e elaboração da versão final do instrumento; primeiras análises psicométricas da versão final do instrumento.Nas etapas de tradução, retrotradução e análises de especialistas participaram quatro tradutores e duas psicólogas especialistas. Já o estudo piloto contou com a participação de 32 idosos. Os instrumentos utilizados foram: Ficha de dados sócio demográficos, HFS, Mini-exame do Estado Mental, Escala de depressão geriátrica (versão reduzida, GDS-15) e a Escala de Afetos Positivos e Negativos (PANAS). A partir desse estudo, ainda que em caráter inicial, pode-se concluir que a HFS está traduzida para o português do Brasil e adaptada trasnculturalmente para a população idosa brasileira. Sendo assim, está apta a ser aplicada em uma população maior para que possa ser submetida a análises psicométricas de sua validação. A construção e adaptação de instrumentos de outras culturas se fazem necessárias para realidade brasileira devido a escassez de instrumentos nessa temática no país. Futuramente, pode também contribuir para a elaboração de técnicas de intervenção e criação de estratégias voltadas para prevenção e promoção da saúde do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Gabriela Veiga Alano Rodrigues - Integrante / Anna Clara Sarmento Leite Caobelli - Integrante / Natália Silva Sessegolo - Integrante / Anderson da Silva Godoy - Integrante.
2017 - 2020
VALIDADE PREDITIVA DO PSYCHOPATHY CHECKLIST: YOUTH VERSION ? PCL:YV E REINCIDÊNCIA EM UMA AMOSTRA DE ADOLESCENTES INFRATORES DO SUL DO  BRASIL: um estudo de follow-up de 10 anos
Descrição: A presença de traços psicopáticos em adolescentes infratores está associada,
a desfechos negativos na vida adulta, como a reincidência no comportamento
criminal grave. O presente estudo investigou se a presença de traços de
psicopatia, avaliados através do PCL:YV, previu a reincidência de crimes em
geral e violentos, após um período de 10 anos, em uma amostra de
adolescentes infratores avaliados na primeira etapa do estudo no ano de 2008.
A amostra foi composta por 170 adolescentes com idade média de 16,7 anos
(DP=1,3) na primeira etapa e com idade média no estudo de follow-up foi de
26,9 anos (DP=1,4). Na primeira etapa os adolescentes foram avaliados
individualmente através do PCL:YV e 10 anos depois foram revisadas
informações, através da arquivos com histórico institucional dos adolescentes
para completar dados da entrevista com o PCL:YV. Os resultados mostraram
que os adolescentes com maiores escores totais do PCL:YV reincidiram não só
em crimes em geral, mas também em crimes violentos. Ainda se observou que
pontuações mais altas no fator afetivos foram preditoras para a reincidência em
crimes violentos. Desta forma, o uso do PCL:YV como ferramenta de avaliação
em unidades socioeducativas pode ser um importante instrumento não só para
avaliações nas esferas judiciais, mas também para dar suporte aos
socioeducadores, indicando o tratamento mais adequado para amparar os
adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / GABRIEL JOSE CHITTO GAUER - Integrante / Ãngela Grizon - Integrante / Giovana Groff de Souza - Integrante.
2017 - 2020
Validades Psicométricas da escala de Gratidão (G20): Um estudo percorrendo o Ciclo Vital
Descrição: O envelhecimento é um fator natural do desenvolvimento humano. Contudo, o
aumento na expectativa de vida, em particular nos países em desenvolvimento,
têm gerado diversas preocupações econômicas, políticas e sociais. Dentre
elas, podemos apontar a saúde e qualidade de vida ao longo do
envelhecimento. A psicologia positiva evidencia como ingredientes para a
felicidade, o desenvolvimento das forças e virtudes presentes em todos os
indivíduos, dentre elas, a gratidão. Diversos estudos demonstram que a
gratidão é um constructo importante na promoção de saúde e bem estar
subjetivo. Diversos instrumentos de avaliação vêm sendo traduzidos e
adaptados para o contexto brasileiro, mas ainda há poucos que contemplem a
população idosa. A Escala de Gratidão para Idosos Brasileiros (G20-IB) foi
traduzida e adaptada com intuito de preencher tal lacuna na avaliação
psicológica. Ela é um instrumento que avalia a gratidão em quatro facetas
distintas: Gratidão Interpessoal (GI), Gratidão diante do Sofrimento (GS),
Expressão de Gratidão (EG) e, por fim, Reconhecimento dos Dons (RD). Por
abranger aspectos emocionais, cognitivos, existenciais e comportamentais da
gratidão, optou-se por escolhê-la nesse presente estudo. Esse estudo visa
apresentar as propriedades psicométricas da Escala de Gratidão para Idosos
Brasileiros (G20-IB) através de análise de validação. Para alcançar a esse
objetivo foram elaborados dois artigos empíricos. O primeiro artigo teve como
principal objetivo traduzir e adaptar culturalmente o Cuestionário de Gratitud de
20 ítems (G20) para o português brasileiro. O Segundo artigo teve como
objetivo apresentar as evidências de validade da escala adaptada aos idosos,
G20-IB. O método foi organizado em duas etapas: artigo 1) Tradução e
adaptação transcultural da G20; e no artigo 2) Análise psicométrica da G20 IB.
No primeiro artigo participaram 93 indivíduos divididos em: 3 tradutores
espanhol-português, 3 tradutores português-espanhol, 2 juízes especialistas
com ampla experiência na área de avaliação psicológica, 10 juízes não
especialistas e 73 idosos. No segundo artigo teve 156 participantes idosos,
recrutados por conveniência, provindos do Amazonas, Santa Cataria e Rio
Grande do Sul. A bateria de investigação conteve a G20-IB, o questionário de
caracterização sociodemográfico, Escala de Depressão Geriátrica (GDS-15).
Escala de Afetos Positivos e Afetos Negativos (PANAS), Mini Exame de Estado
Mental (MEEM). Para a análise psicométrica, foram realizadas análises de
validade convergente, validade discriminante, validade de constructo e
confiabilidade. Todos os participantes, em ambos os estudos, leram e
assinaram ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Essa
pesquisa foi submetida à avaliação e aprovada pela Comissão Científica do
PPG em Gerontologia Biomédica e pelo Comitê de Ética em Pesquisa, ambos
da PUCRS (CAAE 49727115.0.0000.5336). Os resultados do artigo 1
evidenciaram que a G20 obteve índice de concordância de K igual a 1 (um),
indicando 100% de concordância. No teste de Alfa de Cronbach, apresentou
alpha de 0,817 da escala total em sua consistência interna e a confiabilidade se
manteve entre 0,818 e 0,797. Já no artigo 2, os resultados indicaram que a
estrutura da G20 IB foi construída dividida em quatro aspectos (GI, GS, RD,
EG) que se relacionam significamente entre si e com a escala como um todo. A
consistência interna da escala, mensurada pelo coeficiente Alpha de Cronbach
(αC), a estimativa foi satisfatória, alcançando 0,934. Houve evidências de
validade discriminante da escala de gratidão, em comparação aos testes
MEEN e GDS. Conclui-se que as escalas G20 e G20 IB são ferramentas
adequadas e aplicáveis para a mensuração da gratidão em diversos contextos
e para diferentes populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / SUSY ANE RIBEIRO VIANA - Integrante / Marina Lombard - Integrante / Victória DeLucca - Integrante / Anna Clara Sarmento Leite Caobelli - Integrante.
2017 - 2019
AGRESSIVIDADE E IMPULSIVIDADE EM HOMENS HOSPITALIZADOS POR USO DE SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS
Descrição: Episódios de agressividade podem causar graves consequências, principalmente quando não são manejados adequadamente. Os principais preditores desses episódios são o uso de substâncias psicoativas, a idade e a impulsividade, e um dos principais contextos em que eles aparecem é a internação psiquiátrica. Portanto, este projeto objetiva examinar os principais preditores da agressividade no contexto da internação psiquiátrica por uso de substâncias psicoativas. Assim, pretende-se possibilitar a criação de novas intervenções e práticas terapêuticas e prevenir e lidar com a agressividade de pacientes internados. Este estudo está inserido no grupo de pesquisa Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital, que trata tanto de aspectos relacionados ao desenvolvimento saudável nas diferentes faixas etárias, quanto aspectos característicos das populações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / ALAN SALOUM BASTOS - Integrante / Marina Lombard - Integrante.
2017 - 2019
ESCALA DE RESERVA COGNITIVA: ADAPTAÇÃO PARA O PORTUGUÊS BRASILEIRO E PRIMEIRAS EVIDÊNCIAS DE VALIDADE
Descrição: Este estudo visa realizar a adaptação transcultural da Escala de Reserva Cognitiva ERC para o português do Brasil e obter os primeiros dados psicométricos e evidências de validade do instrumento adaptado. Primeiramente será realizado o processo metodológico de tradução e adaptação da escala ? 1.tradução inicial; 2.síntese das traduções; 3.avaliação da síntese por experts; 4.avaliação do instrumento pelo público alvo; 5.tradução reversa e 6. estudo piloto. Em seguida serão analisadas suas propriedades psicométricas, buscando evidências de validade e confiabilidade, consistência interna e estabilidade teste-reteste. A disponibilidade de um instrumento de medida de RC validado ao contexto brasileiro pode contribuir para a precisão do diagnóstico de patologias neurocognitivas, para o início e planejamento precoces de intervenções e para medidas protetivas favorecendo o envelhecimento saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Thaís Landenberger - Integrante.
2016 - 2019
BULLYING NA ESCOLA E A VIRTUDE DA AUTOCOMPAIXÃO: PSICOEDUCAÇÃO COM ADOLESCENTES.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar a Autocompaixão como fator de proteção dos comportamentos de bullying em duas escolas da rede de pública de ensino da cidade Porto Velho, Rondônia, em alunos entre 12 a 16 anos de idade. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, exploratória, longitudinal intraparticipantes a ser desenvolvida em dois estudos. No estudo I, será investigada a relação entre os fatores da autocompaixão, na condição de bullying e os estilos parentais em adolescentes. Serão analisadas as variáveis sociodemográficas de idade e sexo, autocompaixão, estilos parentais e bulliyng. 371 adolescentes serão convidados a responder, na escola, o Questionário sociodemográfico, a Escala de Comportamentos de Bullying (ECB), a Escala de Autocompaixão (EAC) e a Escala de Estilos Parentais e de Responsividade e Exigência (EEPRE). No estudo II, decorridos aproximadamente 6 meses da coleta inicial, serão desenvolvidas, aplicadas e avaliadas atividades de intervenção psicoeducativas com foco nos comportamento de bullying e autocompaixão. Com a intervenção psicoeducativa, objetiva-se a promover a consciência do cotidiano compartilhado, considerando as forças e os limites de cada um. A todos os participantes do estudo I serão oferecidas 3 atividades psicoeducativas em grupos compostos por sorteio com até 20 membros. Nesses grupos, os adolescentes serão convidados a refletir sobre a importância da autocompaixão e as consequências do bullying que podem deixar marcas nos indivíduos que praticam e sofrem agressão. Passados 6 meses do início da intervenção, serão aplicados os instrumentos de autorrelato (ECB) e (EAC) com a finalidade de comparar os escores de autocompaixão e bullying pré e pós atividade de intervenção psicoeducativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Nicolas de Oliveira Cardoso - Integrante / Francisca Valda Gonçalves - Integrante / Carlos Eduardo Loureiro Xavier - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de preditores de crescimento pós-traumático em uma população de mulheres com câncer de mama
Descrição: O  Crescimento Pós-Traumático (CPT) é uma mudança emocional percebida pela pessoa após a vivência de uma situação difícil e/ou traumática. Trata de uma remodelação cognitiva positiva, implicando em crescimento em um ou mais seguimentos de vida. A literatura descreve preditores que facilitam o desenvolvimento do CPT, como estratégias de coping adaptativas, ruminação, percepção de suporte social e da situação em questão como estressora. Entende-se que o diagnóstico e tratamento do câncer de mama é uma vivência traumática que influencia diretamente no bem estar biopsicossocial-espiritual da mulher. Este projeto tem como objetivo avaliar preditores de CPT em mulheres após o tratamento do câncer de mama no Rio Grande do Sul. Procura-se contribuir para o trabalho de prevenção e promoção de saúde desta população. Conhecendo comportamentos e estratégias emocionais preditoras de CPT é possível estabelecer um plano de tratamento mais focal e assertivo. O estabelecimento de um tratamento mais assertivo vai ao encontro da demanda de tempo de tratamento, principalmente no que diz respeito à clínica na Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / ISABELA DE MATTOS VIEIRA FERRACINI - Integrante / Laura Fritzen Binfaré - Integrante / Carolina Villanova Quiroga - Integrante.
2016 - 2018
Os Estilos e Tipos de Amor, Satisfação Conjugal e Personalidade
Descrição: O amor é um dos elementos que influenciam o sucesso do relacionamento, aliados a duração e a satisfação dos casais. O amor possui tipologias e estilos, que estão presentes em diferentes faixas etárias. Os fatores de personalidade também influenciam a forma como as pessoas vivenciam suas relações amorosas. O presente estudo tem como objetivo investigar as relações entre os estilos e tipos de amor, satisfação conjugal e fatores de personalidade em indivíduos que mantém relacionamento afetivo. O trabalho trata de um estudo observacional, transversal com abordagem descritivo-analítica. Participarão do estudo 274 indivíduos maiores de 18 anos. Os instrumentos utilizados serão a Escala dos Estilos de Amor (LAS BRA), Escala Triangular do Amor de Sternberg, Escala Fatorial de Satisfação em Relacionamento de Casal e Bateria Fatorial de Personalidade (BFP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Maiala Bittencourt - Integrante.
2015 - 2016
Medidas de Esperança, Religiosidade, Personalidade e uso de drogas em adolescentes
Descrição: O presente estudo teve como objetivo identificar características de esperança, religiosidade e personalidade e sua relação com uso de drogas em uma amostra de 668 adolescentes escolares, de 14 a 18 anos, pertencentes a 8ª série e 9º ano do ensino fundamental e dos três anos do ensino médio de escolas públicas de uma cidade metropolitana da região sul do país. Todos os participantes responderam a um questionário de dados sociodemográficos, a Escala de Esperança Disposicional, a Escala de Religiosidade Duke-Durel (P-DUREL), ao Inventário de Triagem do Uso de Drogas (DUSI-R) e ao Inventário de Temperamento e Caráter (ITC-R). A análise de dados foi quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Allana Almeida Moraes - Integrante.
2014 - 2018
Intervenção Breve para uso de álcool e drogas na adolescência: parentalidade e personalidade
Descrição: Esse projeto objetiva adaptar o Manual de Intervenção Breve para Adolescentes Usuários de Álcool e Drogas para a realidade brasileira e para ser aplicada em grupos. Para tanto, serão necessárias algumas etapas: 1) Tradução do manual e avaliação da tradução por dois juízes experts; 2) Realização um estudo piloto para testar as intervenções propostas no protocolo e o formato grupal; 3) Aplicação em uma amostra maior para avaliar as evidências de efeito terapêutico da Intervenção Breve para Adolescentes Usuários de Drogas e seus Pais (IB-AP) no formato grupal. Especificamente, irá investigar os aspectos de personalidade e características parentais envolvidas nessa motivação. Para tanto, o delineamento empregado será quase experimental, longitudinal. Amostra será não-probabilística. Os instrumentos serão: DUSI, ASSIST, ITC-R, HRQ, SOCRATES e a LADDER. Os participantes serão 148 adolescentes, com idades entre 14 e 17 anos, acompanhados de seus pais/responsáveis. A randomização acontecerá apenas entre os grupos experimental (GE) e controle (GC). O GE receberá duas sessões somente com o adolescente, uma sessão com o responsável e uma sessão com o adolescente e o responsável. O GC receberá quatro sessões grupais de um tratamento usual para o uso de drogas para os adolescentes somente. Todos os encontros serão no formato grupal. A intervenção do GE está descrita em um manual e já foi testada nos EUA, e baseia-se teoricamente nas intervenções da Entrevista Motivacional e da Terapia Cognitivo-Comportamental. A variável de desfecho investigada será a motivação do adolescente para a mudança de comportamento do uso de drogas, assim serão utilizados dois instrumentos que avaliam o estágio motivacional no pré-teste e pós-teste. Será realizada a análise de Variância para medidas repetidas ? GLM ? Two Way, com Post-Hoc de Bonferroni. Quando as variáveis categóricas forem comparadas entre os diferentes momentos de avaliação será utilizado o teste de Friedman. A magnitude das diferenças será calculada a partir do tamanho do efeito. O nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Fernanda Cerutti - Integrante / Bruna Fernandes da Rocha - Integrante / ALAN SALOUM BASTOS - Integrante / Nicolas de Oliveira Cardoso - Integrante / Luisa Raquel Bridi Dacroce - Integrante / ISABELA DE MATTOS VIEIRA FERRACINI - Integrante.
2013 - 2016
EFEITOS DA PRIVAÇÃO DO SONO SOBRE ASPECTOS COGNITIVOS E SUA RELAÇÃO COM OS NÍVEIS DE CORTISOL E BDNF
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/01/2014.
Descrição: Observações epidemiológicas indicam que a duração de sono ótima para a manutenção de uma boa qualidade de vida varia entre sete e oito horas. Uma variação deste período pode estar associada com uma menor qualidade de vida em termos de morbidade1-4 e mortalidade5-7. Mais de 40% da população brasileira possui alguma reclamação referente à qualidade do sono. O sono é um processo fisiológico importante para a manutenção da homeostase, além de ser um mecanismo importante para o reparo, pois é o momento que a célula regula alguns processos fisiológicos. Sua regulação é realizada por fatores circadianos (seguindo um ciclo de 24 horas) e homeostáticos (dependente de fatores decorrentes do dia a dia)8, 9 e é caracterizado pela redução significativa da atividade motora e da percepção de estímulos sensoriais. Dormir é uma ação encontrada em todos os vertebrados conhecidos, e estágios semelhantes ao sono já foram descritos e identificados em diversos invertebrados10. 
Estudos envolvendo os efeitos da privação do sono são extensos. Sabe-se que a privação de sono causa profundos distúrbios na cognição e comportamento, porém, ainda não está esclarecido quais fatores levam a este declínio na performance, principalmente no córtex pré-frontal, uma área de extrema importância na análise da cognição. Dentre estes fatores cognitivos, a memória apresenta-se altamente deficitária em estudos envolvendo a privação do sono. O objetivo deste estudo é verificar os efeitos da privação do sono sobre a memória incidental, bem como a atenção e função executiva, aspectos importantes para a codificação e evocação de memórias, respectivamente, e investigar a relação dos mesmos com os níveis de cortisol e fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF).
Apesar da ampla gama de estudos relacionando memória e privação do sono, estes têm como foco a análise da memória intencional, ou a memória em que o indivíduo tem conhecimento de que aquela informação recebida deve ser lembrada, e conscientemente direciona a sua atenção para a informação alvo. Por ter o conhecimento prévio do objetivo, o indivíduo pode se utilizar de uma estratégia de memorização (função executiva) para facilitar a recuperação desta informação. 
Porém, pouco foi investigado em relação à memória incidental, ou seja, a memória que não temos a intenção de lembrar no futuro e que não há esforço consciente para sua memorização, que é de extrema importância por ser a forma de associação de memória mais utilizada no dia-a-dia, onde as pessoas utilizam-se de atenção, capacidade sensorial e capacidade de observação, funções estas dependentes do córtex pré-frontal, para que, se necessário, possam recuperar aquela informação. Para ajudar a preencher esta lacuna, este estudo visa investigar se a privação, total ou parcial, do sono são capazes de alterar a performance em uma tarefa de memória incidental.
Adicionalmente, os mecanismos subjacentes aos efeitos do sono, e de sua privação, ainda não estão totalmente esclarecidos, especialmente quando voltamos nossa atenção às funções exercidas pelo lobo frontal na regulação do sono e em aspectos cognitivos. Entre os fatores que sofrem alterações em função dos mecanismos circadianos e homeostáticos do sono estão o BDNF e o cortisol, que estão também relacionados à modulação de funções cognitivas.
Com base no exposto acima, o objetivo deste estudo é investigar o efeito que um protocolo de privação total e parcial do sono é capaz de produzir na memória, atenção e função executiva dos indivíduos, bem como avaliar os níveis de cortisol e BDNF e analisar a relação destas substâncias com a privação do sono. Este estudo é importante para contribuir com o estabelecimento das bases neurobiológicas do sono, de aspectos cognitivos e de sua interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / Moisés Evandro Bauer - Integrante / Bruno Lima Giacobbo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Efeitos da privação do sono sobre atenção, função executiva e memória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/01/2014.
Descrição: Observações epidemiológicas indicam que a duração de sono ótima para a manutenção de uma boa qualidade de vida varia entre sete e oito horas. Uma variação deste período pode estar associada com uma menor qualidade de vida em termos de morbidade e mortalidade. Estudos envolvendo os efeitos da privação do sono são extensos. Sabe-se que a privação de sono causa profundos distúrbios na cognição e comportamento, porém, ainda não está esclarecido quais fatores levam a este declínio na performance, principalmente no córtex pré-frontal, uma área de extrema importância na análise da cognição. Dentre estes fatores cognitivos, a memória apresenta-se altamente deficitária em estudos envolvendo a privação do sono. O objetivo deste estudo é verificar os efeitos da privação do sono sobre a memória incidental, bem como a atenção e função executiva, aspectos importantes para a codificação e evocação de memórias,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador.
2013 - 2016
Efeitos do exercício físico sobre a função cognitiva e os níveis plasmáticos de BDNF em mulheres idosas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/01/2014.
Descrição: Objetivo Geral: 
Analisar a relação entre a realização de atividade física, desempenho cognitivo e níveis de cortisol e Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro (BDNF) em mulheres idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / KELEM VEDOVELLI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DE INTERVENÇÕES SOBRE A DESVALORIZAÇÃO PELO ATRASO EM GRUPOS DE TABAGISMO
Descrição: Visa investigar as evidências de efeito terapêutico da inserção de intervenções sobre a tomada de decisão (continuum autocontrole impulsividade) como ação central em grupos de cessação do tabagismo (variável independente), em comparação aos grupos de terapia cognitivo-comportamental já realizados em unidades de saúde do Sistema Único de Saúde (SUS) de todo o município de Gravataí. Visa-se avaliar, assim, se haverá diferença na forma de tomar de decisões (continuum autocontrole impulsividade) (variável dependente 1), no comportamento de fumar (diminuição ou abstinência do uso de cigarro) (variável dependente 2) e na aderência (frequência às sessões e tarefas realizadas) ao tratamento dos participantes do programa de cessação do tabagismo (variável dependente 3) entre as duas modalidades de grupos, que serão oferecidas aleatoriamente aos fumantes que procurarem auxílio para parar de fumar em qualquer unidade de saúde do município. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Arianne de Sá Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Funções executivas e memória em idosos: um estudo sobre os efeitos de um treino cognitivo e repercussões na qualidade de vida
Descrição: As Funções Executivas (FE) são altamente sensíveis aos efeitos do envelhecimento humano. No presente estudo é proposto um trabalho para estimular as habilidades cognitivas de idosos. É uma estratégia que pode promover o envolvimento em atividades que visam a melhoria geral do funcionamento cognitivo e social do idoso. O objetivo do estudo é verificar o resultado do treino das funções executivas e memória em idosos, em comparação com grupo controle. Delineamento da pesquisa: Trata-se de uma pesquisa do tipo quantitativa, com delineamento quasi experimental, correlacional e comparativa com pré e pós-teste e de intervenção. Haverá grupo controle para comparação. A variável independente é a idade e as variáveis dependentes são os escores de cada teste. Será realizada técnica de amostragem não aleatória de conveniência de idosos provenientes da comunidade, socialmente ativos e independentes. A amostra será constituída, conforme cálculo amostral, de 60 idosos (incluído a estimativa de perda de 41%: 16 participantes) com idade igual ou superior a 60 anos. Para o cálculo do tamanho da amostra foi utilizado o software WinPEPI 10.9. No que se refere a forma de obtenção da dimensão do efeito estimado, estudos similares foram empregados como referência. O cálculo amostral foi executado através da comparação de médias entre dois grupos independentes com poder de 80% e alfa de 5%, assumindo uma diferença de 1 desvio padrão (15 pontos na escala do WHOQOL) como sendo uma diferença clínica minimamente relevante. Critérios de Inclusão: Serão incluídas na pesquisa pessoas com idade igual ou superior a 60 anos. Os participantes deverão ser capazes de escutar e compreender os objetivos da pesquisa; não apresentarem problemas visuais e/ou auditivos graves que possam intervir na realização dos testes; aceitarem participar do estudo; mostrar no Mini-Exame do Estado Mental (MEEM), pontuação  ≥ a 18 pontos, para idosos com baixa/ média escolaridade e ≥26 pontos para idosos com elevada escolaridade  (Bertolucci, Brucki, Campacci, & Juliano, 1994); Escore abaixo de cinco pontos na Escala de Depressão Geriátrica (GDS-15) e pontuação abaixo de 20 pontos no Inventário de Ansiedade de Beck (BAI) (Cunha, 2001). Instrumentos: Como mecanismo de verificação dos critérios de exclusão e para compor a pesquisa serão utilizados: Entrevista neuropsicológica sociodemográfica semiestruturada; Mini-Exame do Estado Mental (MEEM); Inventário de Ansiedade de Beck (BAI); Escala de Depressão Geriátrica (GDS); Escala Wechsler de Inteligência para Adultos- III (Dígitos, Vocabulário, Cubos, Código, Sequência Números e Letras ?SNL; Raciocínio Matricial, Procurar Símbolos); Teste das Trilhas; Figuras Complexas de Rey; Paradigma de Sternberg; Paradigma n-back;  Fluência Verbal (categoria animal), FAS, Rey Auditory-Verbal Learning Test (RVLT); Teste Stroop de Cores e Palavras; Tarefas go-no-go, Teste Wisconsin de Classificação de Cartas (WCST);  Mapa do zoo (BADS); Teste Hayling; WHOQOL- old. Procedimentos de Coleta dos Dados: Primeiramente, será realizado um contato com grupos de convivência de idosos, grupos de terceira idade, para explicação dos objetivos da pesquisa e após os idosos que aceitarem participar da pesquisa assinarão o termo de consentimento livre esclarecido. Além de utilizar paralelamente a metodologia "bola de neve" (Biernacki & Waldorf, 1981), para como forma de busca de participantes. Neste momento, já será marcada a data e horário que serão administrados os instrumentos. Posteriormente, será combinado a devolução dos resultados e prosseguir com as sessões de estimulação/treino. Os idosos serão divididos em grupos de 10 participantes para serem treinados de forma coletiva. A pesquisa deverá ser realizada no consultório da Doutoranda, em quatro etapas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Regina Fernandes Lopes - Integrante / Marianne Farina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
O USO DO AMBIENTE VIRTUAL PARA AVALIAÇÃO E REABILITAÇÃO COGNITIVA DE IDOSOS: ADAPTAÇÃO DE TAREFAS ECOLÓGICAS
Descrição: Introdução: O presente projeto de doutorado traz como tema central a adaptação de tarefas ecológicas para avaliação das funções cognitivas a serem executadas em um ambiente virtual, assim como investigar como idosos com e sem declínio cognitivo leve (DCL) desempenham-se nessas tarefas. As funções cognitivas são conceituadas como a capacidade cerebral de conhecer, interpretar e agir no meio em que estamos inseridos, referindo-se a diferentes processos mentais como a atenção, percepção, memória, linguagem, habilidades visuoconstrutivas e motoras, além das funções executivas (Sternberg, 2008). Nesse projeto, em termos de avaliação, as capacidades atencionais, mnemônicas e executivas receberão maior enfoque. A atenção pode ser definida como a capacidade de manter o foco atencional em um determinado campo de estimulação por período prolongado de tempo, competindo com outros estímulos, e de manter o foco no estímulo alvo, manter atenção em estímulos diferentes para executar duas ou mais tarefas simultaneamente. A memória é a habilidade de codificar, armazenar e evocar de maneira imediata e tardia informações aprendidas, recordar-se de executar atividades programadas. Por fim, as funções executivas são denominadas como a capacidade de organização, planejamento, resolução de problemas, inibição de respostas automatizadas, e velocidade para processar informações verbais e visuais (Sternberg, 2008). Além disso, pretende avaliar o efeito terapêutico de um protocolo de reabilitação cognitiva para idosos com DCL. Os estudos desse projeto, portanto, apresentam como eixos temáticos a construção de tarefas ecológicas para avaliação neuropsicológica, validade ecológica, reserva cognitiva, envelhecimento e reabilitação cognitiva. Justificativa: Os estudos apresentados nesse projeto de doutorado justificam-se tanto pela carência de instrumentos que proporcionam uma avaliação condizente com as dificuldades enfrentadas por idosos na realização de atividades cotidianas, quanto pela necessidade de evidências de efeito terapêutico de programas de reabilitação neuropsicológica para idosos com DCL. Da mesma forma, um melhor entendimento de como variáveis sociodemográficas, culturais e emocionais influenciam no desempenho cognitivo de idosos poderá auxiliar em estratégicas de intervenções precoces mais eficazes.
Ainda, os estudos conduzidos por esse projeto de doutorado complementam a linha de pesquisa ?Aspectos Clínicos e Emocionais no Envelhecimento? da Professora Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, integrante do Programa de Pós-Graduação (PPG) em Gerontologia Biomédica e PPG de Psicologia, ambos da PUCRS. Os estudos desse projeto também serão conduzidos em parceria com o grupo de pesquisa ?Avaliação e Intervenção no Ciclo Vital?, coordenado pela Profa. Dra. Irani Iracema de Lima Argimon, contando com uma equipe de estudantes e profissionais que serão capacitados para as etapas de avaliação e reabilitação cognitiva, auxiliando na viabilidade execução da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Cristiane Silva Esteves - Integrante / Marina Zanotto - Integrante / Amanda Fernandes Franco - Integrante / felipe pedroso - Integrante / camila rosa de oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Avaliação das funções executivas em idosos: evidências de validade convergente normativos do teste Wisconsin de Classificação de Cartas versão reduzida de 64 cartas para idosos
Descrição: Os avanços tecnológicos e o desenvolvimento científico têm auxiliado no aumento da longevidade humana e, consequentemente, no aumento do número de idosos na população total. Assim sendo, torna-se importante pensar na qualidade de vida na velhice, bem como estudar as especificidades do envelhecimento cognitivo para que se possa realizar um diagnóstico precoce de doenças degenerativas. Observa-se uma predominância de estudos referentes às habilidades de memória em idosos, em detrimento de outras funções cognitivas, o que resulta num escasso investimento clínico para o desenvolvimento e a construção de instrumentos de avaliação das funções executivas. As funções executivas referem-se às estratégias para solução de problemas e à capacidade de adaptação às rotinas do cotidiano. Assim, o presente estudo se propôs a avaliar as funções executivas de idosos mediante um estudo preliminar de evidências de validade convergente e dados normativos do Teste Wisconsin de Classificação de Cartas versão reduzida de 64 cartas (WCST-64). Também visou verificar se existe relação entre escolaridade e idade e o desempenho de idosos no WCST-64, além de comparar o desempenho dos idosos com e sem sintomas depressivos e dos com e sem declínio cognitivo leve no WCST-64. O WCST-64 tem demonstrado ser uma ferramenta importante para avaliação do funcionamento executivo e está sendo cada vez mais utilizado entre os pesquisadores, ressaltando a necessidade de dados normativos da versão reduzida desse teste para a população brasileira. Trata-se de um estudo transversal, quantitativo, comparativo e retrospectivo que foi desenvolvido em quatro estudos complementares. A amostra foi composta por 276 idosos de Porto Alegre e região metropolitana entre 60 e 89 anos (M = 69,08 anos; DP = 6,24). Para coleta dos dados, utilizou-se uma Ficha de Dados Sociodemográficos, a Escala de Depressão Geriátrica reduzida, o Mini Exame do Estado Mental (MEEM), a Escala de Katz, o subteste Dígitos Ordem Direta e Indireta, o Trail Making Test, o Torre de Londres, o Teste de Aprendizagem Auditivo-Verbal de Rey, o Teste de Fluência Verbal Fonêmica FAS e Semântica - Categoria Animais, o subteste Vocabulário e o Teste Wisconsin de Classificação de Cartas versão completa (128 cartas) e reduzida (64 cartas). Os participantes tinham em média 11,04 (DP = 4,86) anos de estudo e a maioria era mulher (79,3%). O estado civil mais frequente foi o casado(a) ou com companheiro(a) (44,6%) e a percepção de saúde predominante foi a boa (67%). A maior parte da amostra não apresentou sintomatologia depressiva (80,8%). Os resultados desse estudo permitiram a composição de um padrão normativo preliminar do desempenho de idosos da população brasileira no WCST-64. Os resultados apontaram a influência das variáveis escolaridade e idade no desempenho do WCST-64. Observou-se, também, que os idosos que apresentaram sintomas depressivos, em comparação aos sem tal sintomatologia, fizeram mais erros e completaram menos categorias. Da mesma maneira, o grupo com declínio cognitivo leve (DCL) obteve pior desempenho nesse teste, quando comparado ao grupo sem DCL. Além disso, verificou-se associação do WCST-64 com o WCST-128  e com demais testes que avaliam funções executivas, sugerindo evidências de validade convergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Cristiane Esteves - Integrante.
2012 - 2014
O USO NA VIDA DE SUBSTÂNCIAS PSICOATIVAS EM ADOLESCENTES E A PERCEPÇÃO DE ATITUDES PARENTAIS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem como objetivo principal traçar o perfil dos jovens de um município do interior do Rio Grande do Sul quanto ao uso de substâncias psicoativas e parentalidade. Especificamente, objetiva verificar se a percepção do adolescente das atitudes parentais disfuncionais se relaciona com a busca pelo uso de substâncias pelo mesmo e descrever fatores sócio demográficos associados ao uso de substâncias psicoativas em adolescentes. Para tanto o delineamento é quantitativo e transversal. Estarão incluídos na amostra todos os estudantes de escolas públicas e privadas, que frequentam de 5ª a 8ª série, de ambos os sexos, de um município do interior do RS. Serão excluídas da amostra escolas com 60 alunos ou menos no seu corpo discente e aquelas que estejam situadas no meio rural. A coleta se dará em um único momento. Será conduzida por um acadêmico de psicologia previamente treinado. Os participantes deverão responder a três instrumentos. O primeiro é a Ficha de Dados Sócio Demográficos, seguido do ASSIST e do PBI. A análise dos dados será quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Fernanda Cerutti - Integrante / Lauren Bulcão Terroso - Integrante / Marina Zanotto - Integrante / Amanda Fernandes Franco - Integrante / Luísa Steiger Pires de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Dependência de Internet e Habilidades Sociais em Escolares
Descrição: O objetivo deste trabalho será realizar uma compreensão da Dependência da Internet, revisando o que foi publicado nos últimos anos e analisando a presença de sintomas de dependência de internet em adolescentes estudantes de escolas públicas e privadas do município de Frederico Westphalen situado ao norte do Rio Grande do Sul. Como fatores associados, serão analisadas as Habilidades Sociais dos participantes através do Inventário de Habilidades Sociais para adolescentes (IHSA) e a presença de comportamentos de Bullying através do Questionário multimodal de interação escolar (CMIE). A partir dos dados obtidos neste estudo será possível esclarecer aspectos desta nova patologia possibilitando a realização de novos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Fernanda Cerutti - Integrante / Lauren Bulcão Terroso - Integrante / Marina Zanotto - Integrante / Amanda Fernandes Franco - Integrante / Luísa Steiger Pires de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Eficácia de um programa reabilitação cognitiva para idosos com declínio cognitivo
Descrição: No presente estudo, buscar-se-á a verificação da eficácia de diferentes estratégias de reabilitação cognitiva para idosos com declínio cognitivo. Serão comparadas três estratégias de reabilitação cognitiva: treino de memória, treino utilizando jogos interativos (X BOX) e treino combinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Zayanna Christine Lopes Lindôso - Integrante / Irênio Gomes - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / CARLA HELENA A SCHWANKE - Integrante / ivan antonio izquierdo - Integrante / SIMONE APARECIDA CELINA DAS NEVES ASSIS - Integrante.
2011 - 2013
Relação da prontidão para mudança em usuários de crack que usam tabaco
Descrição: Este projeto objetiva verificar se há relação, entre os usuários de crack e tabagistas, a prontidão para mudança de comportamento em ambas as substancias. Será utilizada uma metodologia descritiva, com delineamento correlacional, quantitativo e transversal. A partir de uma amostra clínica da população, serão recrutados pacientes atendidos no Centro de Atenção Psicossocial de Álcool e outras Drogas (CAPS AD) Vila Nova. 
Serão incluídos no estudo participantes que estejam na faixa etária dos 18 aos 59 anos e que possuam no mínimo 4 anos de estudo formal completos, com o intuito de minimizar possibilidades de incompreensão acerca das questões abordadas nos instrumentos. Será exigido ainda, para inclusão de cada participante na análise do perfil neuropsicológico, no mínimo duas semanas em abstinência de substâncias psicoativas ilícitas, o que poderá ser comprovado através do resultado do exame toxicológico. 
Instrumentos:
	Questionário sócio-econômico semi-estruturado: elaborado especificamente para este estudo, objetiva obter dados sociais e econômicos dos participantes, assim como informações mais detalhadas relativas ao consumo de crack e demais drogas ilícitas. 
	URICA (University of Rhode Island Change Assesment Scale ? Szupszynski, 2006): para avaliar o estágio de motivação para mudar o comportamento. 
	URICA TABACO (University of Rhode Island Change Assesment Scale ? Szupszynski, 2006) ? Versão tabaco: sabe-se que, ao avaliar dois comportamentos, a Urica apresenta maior validade ao aplica-la separada e especificamente para cada comportamento de mudança. (DiClemente, Nidecker et al. 2008). 
	Régua de prontidão: é uma técnica analógico-visual, simples e eficaz, para averiguar em qual estágio de mudança o sujeito se encontra. O avaliador pergunta ao sujeito qual dos pontos da régua melhor reflete o quão pronto ele está, no presente momento, para mudar seu comportamento-problema (Velásquez M, Maurer G et al. 2001).
Teste de Fagerström para Dependência de Nicotina: a gravidade da dependência da nicotina será avaliada pelo Teste de Fagerström para Dependência de Nicotina, que apresenta-se em 6 itens (Fagerstrom, 1978). Tal instrumento é amplamente utilizado na literatura como método para determinar a tolerância e dependência à nicotina. Foi desenvolvido por Karl Fagerström em 1978, e inicialmente tinha 8 itens (Fagerstrom). Após revisão pelo autor e colaboradores em 1991 sua versão atual com seis itens foi adotada (Heatherton, et al , 1991). De acordo com a soma de pontos obtida com as respostas, a dependência nicotínica pode ser classificada em cinco graus: Muito baixa (0 ? 2 pontos), 	Baixa (3 ? 4), 	Média (5), Elevada (6 -7) e Muito Elevada (8 ? 10).
Procedimentos para coleta de dados:
Os pacientes serão convidados a participar do estudo, sendo explicada a cada um deles a proposta de trabalho. Aos pacientes que optarem em participar, será entregue o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os membros da equipe realizarão a avaliação dos sujeitos de forma individual.
	Todos os sujeitos que aceitarem participar do estudo e assinarem o TCLE, inicialmente, realizarão uma avaliação com o intuito de investigar o perfil psicológico e cognitivo. A avaliação psicológica terá duração de aproximadamente duas horas, na qual serão aplicados todos os instrumentos acima citados. As avaliações e intervenções serão realizadas nas instituições descritas anteriormente.
As variáveis quantitativas serão descritas por média e desvio padrão (distribuição simétrica) ou mediana e amplitude interquartílica (distribuição assimétrica).
As variáveis qualitativas serão descritas por freqüências absolutas e relativas. Para avaliar a associação entre as motivações de crack e tabaco e a prontidão para mudança com tempo de uso e idade, o coeficiente de correlação de Spearman será aplicado. Para comparar a prontidão para mundança das drogas com o sexo,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Paula Guths - Integrante.
2011 - 2012
RELAÇÕES DE COMPROMETIMENTO COGNITIVO E MAUS-TRATOS EM IDOSOS
Descrição: O objetivo é de avaliar a prevalência de maus-tratos e de Declínio cognitivo leve em idosos. Com isso, pode-se contribuir para a implementação de políticas de prevenção contra os maus-tratos de idosos e gerar conhecimentos aplicados a identificação de DCL. Estudo transversal, descritivo e analítico, coletado de forma prospectiva em uma amostra aleatória da população de idosos atendidos pela estratégia de saúde da família do município de Porto Alegre. Serão selecionados, de maneira aleatória, 1050 idosos que fazem parte de 30 diferentes equipes da estratégia de saúde da família utilizando os seguintes instrumentos: Questionário sobre maus-tratos, Questionário Sobre Traumas, Subtests de Atenção, Lista de palavras, Praxia construtiva, Memória Lógica, Teste de nomeação de Boston, Fluência verbal. Os testes estatísticos serão: Teste t Students, Análise multivariada do tipo MANOVA, e análises de regressão múltiplas quando pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / cristiane s. esteves - Integrante.
2011 - 2012
DESEMPENHO COGNITIVO DE IDOSOS ATENDIDOS PELA ESTRATÉGIA DA SAÚDE DA FAMÍLIA (ESF)
Descrição: Introdução: É esperado que o processo de envelhecimento normal seja acompanhado pelo declínio natural de habilidades tanto cognitivas, quanto físicas, contudo, não suficientes para causarem prejuízos na vida cotidiana e nem comprometerem a funcionalidade do indivíduo. Objetivos: O presente estudo deu origem a dois artigos, cada um com a sua proposta. O artigo 1 teve como objetivo geral avaliar o desempenho cognitivo de idosos do município de Porto Alegre, analisando as habilidades cognitivas relacionadas com as funções executivas de fluência verbal, linguagem e a memória episódica verbal (evocação imediata, tardia e reconhecimento). Além disso, foram analisadas as possíveis influências das variáveis sociodemográficas nos resultados. O artigo 2 teve como objetivo estimar a prevalência de sintomas depressivos na amostra estudada e analisar a associação entre sintomas depressivos na velhice e funcionamento cognitivo. Para tanto, foram feitas comparações entre o desempenho cognitivo de idosos com e sem sintomas depressivos. Métodos: Os dois estudos tiveram delineamento quantitativo transversal, com a participação total de 306 idosos, com idade entre 60 e 79 anos. A coleta de dados foi realizada no Instituto de Geriatria e Gerontologia da PUCRS. Todos os participantes preencheram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, a Ficha de Dados Sociodemográficos, o Mini-Exame do Estado Mental, a Lista de Palavras da Bateria Cognitiva CERAD, o Teste de Memória Lógica de Weschler, o Teste de Nomeação de Boston, o Teste de Fluência Verbal fonêmica, o Teste de Fluência Verbal Categoria Animais e a Escala de Depressão Geriátrica ? versão reduzida. Resultados: O artigo 1 mostrou que os idosos mais jovens (60 a 69 anos) apresentaram melhor desempenho nas tarefas que avaliavam memória episódica verbal (evocação imediata, tardia e reconhecimento), fluência verbal (fonêmica) e linguagem (nomeação) em comparação ao idosos mais velhos (70 a 79 anos). O artigo 2 apontou uma prevalência de sintomas depressivos de 29,41% entre os idosos avaliados. Os resultados mostraram associação entre a presença de sintomas depressivos e o desempenho em tarefas cognitivas. Entretanto, observou-se que a gravidade dos sintomas depressivos não alterou o desempenho cognitivo dos idosos, mas sim a presença de sintomatologia. Conclusões: O estudo mostrou que os idosos com menos idade (60 a 69 anos) tiveram melhor desempenho nas tarefas de memória episódica verbal (evocação imediata, tardia e reconhecimento), linguagem e funções executivas de fluência verbal fonêmica. Observou-se também que a presença de sintomas depressivos levou a um pior desempenho nas tarefas de memória episódica verbal (evocação recente e tardia) e funções executivas de fluência verbal fonêmica. Além disso, observou que a intensidade de sintomas depressivos não afetou de maneira significativa o desempenho cognitivo dos idosos, mas sim a presença de sintomatologia depressiva. Assim, pode-se concluir que, tanto a idade como a presença de sintomatologia depressiva em idosos podem contribuir para um pior desempenho cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Irênio Gomes - Integrante / Anelise Coutinho Tavares - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Felipe Oliveira Iatchac - Integrante / Cristiane Silva Esteves - Integrante / Luísa Steiger Pires de Oliveira - Integrante / Fernanda Stein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
ANÁLISE DA RELAÇÃO ENTRE O ESTILO DE VIDA, DECLÍNIO COGNITIVO, CAPACIDADE DE COMPENSAÇÃO COGNITIVA E NÍVEIS DE BDNF EM IDOSOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/08/2015.
Descrição: Os déficits cognitivos são comuns em idosos e podem evoluir para quadros patológicos. A identificação de fatores capazes de prevenir, ou minimizar, o declínio cognitivo são extremamente importantes do ponto de vista da saúde pública, assim como o desenvolvimento de estratégias de reabilitação. Objetivo: Investigar o potencial protetor do estilo de vida (grau de estimulação cognitiva, física e social do ambiente no qual o idoso está inserido) sobre o desempenho e a capacidade de compensação cognitiva em idosos, verificando se o BDNF periférico pode ser usado como um marcador biológico destas relações. Metodologia: Amostra: 80 voluntários acima de 60 anos, com mais de 4 anos de estudo formal. Critérios de exclusão: demência, depressão, patologias e medicações que afetem o sistema nervoso, os níveis de BDNF ou o eixo HPA, condições médicas instáveis. Os sujeitos do estudo serão submetidos: a) a questionários sobre saúde, escolaridade, nível sócio-econômico e hábitos e estilo de vida; b) testes de atenção, velocidade de processamento, função executiva e capacidade de compensação cognitiva, que será analisada por meio de tarefas de memória de reconhecimento do contexto; c) a coleta de sangue por venopunção; d) a coleta de saliva. O BDNF do soro será analisado por Elisa e o cortisol salivar por radioimunoensaio. Uma análise de correlação, utilizando o cortisol como covariável, será utilizada para avaliar a relação entre: a) variáveis neuropsicológicas grau de enriquecimento do ambiente; b) grau de enriquecimento do ambiente e níveis de BDNF; c) BDNF e variáveis neuropsicológicas. P<0,05 será considerado estatisticamente significativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Flávio Kapczinski - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / Elza Maria Santos da Silveira - Integrante.
2010 - 2015
Efeitos Desenvolvimentais de Eventos Estressores Traumáticos na Infância e Adolescência: Cognição, Desenvolvimento Psicossocial e Psicopatologia
Descrição: A vivência de eventos estressores traumáticos na infância e adolescência constitui fator de risco para o desenvolvimento, tanto a curto quanto a longo-prazo, pois acarreta prejuízos cognitivos, psicológicos, comportamentais e sociais. O objetivo geral deste estudo é investigar os efeitos ao longo do ciclo vital de eventos estressores traumáticos ocorridos na infância e adolescência. Seus objetivos específicos são os seguintes: a) revisar, de forma sistemática, a literatura sobre os efeitos na cognição, no desenvolvimento psicossocial e na psicopatologia, ao longo do ciclo vital, de eventos estressores traumáticos ocorridos na infância e adolescência; b) Investigar empiricamente os efeitos no processamento cognitivo, no desenvolvimento psicossocial e em termos de psicopatologia, ao longo do ciclo vital, de eventos estressores traumáticos ocorridos na infância e adolescência. O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em duas abordagens complementares: estudos de revisão sistemática da literatura e estudos empíricos. Os estudos de revisão sistemática pretendem explorar a literatura publicada em busca de um panorama sobre os efeitos da exposição a eventos estressores traumáticos durante a infância e adolescência sobre o processamento cognitivo (Estudo 1), sobre o desenvolvimento psicossocial (Estudo 2), e sobre a psicopatologia (Estudo 3). Os estudos empíricos, envolvendo a participação de seres humanos, objetivam mensurar aspectos do processamento cognitivo (Estudo 4), o desenvolvimento psicossocial (Estudo 5), e a ocorrência e gravidade de psicopatologia em indivíduos ao longo do ciclo vital (Estudo 6). Para tanto, serão conduzidos estudos independentes, mas complementares, com crianças e adolescentes, adultos e idosos. Os estudos de revisão (1, 2 e 3) seguirão as recomendações para revisões sistemáticas propostas Colaboração Cochrane. A amostra do Estudo 4 será composta por 120 crianças e adolescentes de 06 a 16 anos, do  Estudo 5 por 120 adultos (18 a 59 anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Blanca Susana Guevara Werlang - Integrante / Maria Lúcia Tiellet Nunes - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / christian haag kristensen - Integrante / Janaína Thais Barbosa Pacheco - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Pós Doutorado CAPES - Bolsa.
2010 - 2014
Efeitos da Exposição a Maus-Tratos na Infância sobre a Cognição, a Adaptação Psicológica e a Ocorrência de Psicopatologia em Adolescentes, Adultos e Idosos
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar os efeitos da exposição a maus-tratos sobre a cognição e a expressão de psicopatologia na adolescência, na adultez e na velhice. Considerando seu objetivo geral serão desenvolvidos estudos empíricos, envolvendo a participação de seres humanos, que objetivam mensurar os efeitos da exposição a maus-tratos na infância sobre os aspectos do funcionamento cognitivo e a ocorrência de psicopatologia. Para tanto, serão conduzidos estudos independentes, mas complementares, com adolescentes (Estudo 1), adultos (Estudo 2) e idosos (Estudo 3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Blanca Susana Guevara Werlang - Integrante / Maria Lúcia Tiellet Nunes - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / christian haag kristensen - Integrante / Janaína Thais Barbosa Pacheco - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Rodrigo Grassi-Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Políticas Públicas e Drogadição
Descrição: Parceria entre Brasil, Chile, Argentina e Colômbia.
Estudo apoiado pela FIUC que conta com a participação de três unidades Acadêmicas da PUCRS (serviço social, psicologia e farmácia), Universidade Santa Úrsula (Rio de Janeiro) e a parceria com os países Colômbia, Argentina e Chile para a avaliação de políticas destinadas ao enfrentamento da dependência química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Margareth da Silva Oliveira - Integrante / Beatriz A Aguinsky - Integrante / Flávia Valadão Thisen - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Rosane Bernardete Brochier Kist - Integrante / Ana Paula Fabbris Andreatta - Integrante / Raquel da Silva Pavin - Integrante / Rossana Almeida - Integrante / Erika Scheeren Soares - Integrante / Ricardo Flores Cazanova - Integrante / Fabiana Beretta Bialoglowka - Integrante / Priscila da Silva Guimarães - Integrante / André Luis Silva - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): Federação Internacional de Universidades Católicas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ESTILO VIVENCIAL E TOMADA DE DECISÃO EM ADOLESCENTES:  A TÉCNICA DE ZULLIGER COMO INSTRUMENTO NO PROCESSO DE ORIENTAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: Dentro desse processo de formação de identidade ocorre um dos acontecimentos mais marcantes para o jovem frente às consequências dessa escolha para a vida adulta que refere-se à opção pela carreira profissional. De acordo com Taveira (2005), mostra-se frequênte os adolescentes externalizarem desejos de compartilharem seus planos profissionais futuros, sinalizando e expressando a necessidade de ajuda nessa planejamento de carreira. Frente a isso surgem os recursos da Orientação Profissional enquanto estratégias promotoras do desenvolvimento humano e escolha profissional. Um adolescente ao se defrontar com a escolha de uma profissão, estão presentes além dos seus interesses e aptidões, a maneira como essa pessoa vê o mundo, como ele próprio se vê, as informações que possui acerca das profissões, as influências externas advindas do meio social, dos pares e, principalmente, da família (Almeida e Pinho, 2008).
Objetivo geral:Analisar a influência do estilo vivencial no processo de tomada de decisão profissional de adolescentes.
Objetivos específicos: Traçar um perfil dos adolescentes analisando as características de personalidade dos futuros universitários; Verificar a relação do perfil de interesses profisisonais de adolescentes com as inclinações profissionais; Realizar a correlação de instrumentos projetivos e psicométricos na identificação de características de personalidade; Associar a indecisão profissional com a depressão e a ansiedade.
Será realizado um estudo com delineamento quantitativo e transversal. O estudo quantitativo será composto por um levantamento e mapeamento de adolescente que buscam o serviço de Orentação Profissional desenvolvido pelo SAPP (Serviço de Atendimento Psicológico e de Pesquisa da PUCRS), a fim de verificar a relação do perfil de interesses profissionais com níveis de inteligência e características de personalidade. Optou-se por um estudo transversal, pois todas as medições são feitas em um único momento, sem período de acompanhamento. Os delineamentos transversais.
A amostra será constituída por adolescentes do sexo feminino e masculino, com idades entre 15 e 25 anos que buscarem o Serviço de Atendimento e Pesquisa em Psicologia para a realização do processo de Orientação Profissional (que consentirem em participar do estudo) no período entre outubro de 2010 e junho de 2011, conforme cronograma. Esse período poderá sofrer alterações diante da aprovação da Comissão Científica e Comitê de Ética.
Serão utilizados os seguintes instrumentos: ficha de dados sociodemográficos e clínicos, Inventário Fatorial de Personalidade (IFP), Questionário de Avaliação Tipológica (QUATI), Teste Zulliger, Inventário de Depressão de Beck (BDI-II) e Inventário de Ansiedade de Beck (BAI).  Os usuários desse serviço ao chegarem no SAPP serão convidados a participar do estudo e assinarão o termo de consentimento livre e esclarecido para a participação na pesquisa. A aplicação dos instrumentos será realizada individualmente, sendo os mesmos incluídos no processo de Orientação Profissional.
Com relação ao procedimento de análise de dados será utilizado o programa SPSS 17.0. Em um primeiro momento, com objetivo de caracterizar a população investigada (adolescentes que buscam o serviço de OP do SAPP), serão observadas as freqüências e percentuais das variáveis qualitativas em questão, assim como medidas de tendência central e de dispersão.
Posteriormente, para verificar a significância da relação entre o estudo vivencial e a tomada de decisão em Orientação Profissional, juntamente com as variávies independentes do estudo (sintomas depressivos e/ou sintomas de ansiedade) serão realizados os testes estatísticos t de student, ANOVA e correlação de Pearson.
Por fim, a análise multivariada consistirá na regressão linear do desfecho estilos vivenciais e tomada de decisão sendo o que o modelo hierárquico será composto pelas variáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Vanessa Manfredini - Integrante / Karen Luana Malessa Querotti - Integrante.
2010 - 2012
Reabilitação combinada dos déficits motores e atencionais na DP e sua relação com o polimorfismo COMT val158met.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/01/2014.
Descrição: Alterações de marcha são características da Doença de Parkinson (DP) e um dos aspectos mais incapacitantes desta patologia. Para contornar os déficits dos gânglios da base, responsáveis pelos componentes automáticos da marcha, os pacientes com DP recrutam recursos atencionais na tentativa de gerar uma marcha mais próxima do normal. Entretanto alterações de atenção também fazem parte do quadro clínico desta doença, sendo mais intensas em pacientes com genótipo met/met para o polimorfismo val158met da catecol-orto-metiltransferase (COMT). Desta forma, pacientes com DP apresentam dificuldade na realização simultânea de diferentes atividades, como caminhar e conversar, apresentando um risco aumentado de quedas quando tentam realizá-las. Objetivo: Investigar os efeitos de um treinamento de atenção dividida, baseado na realização simultânea da marcha e tarefas cognitivas, na reabilitação cognitiva e motora de pacientes com Doença de Parkinson e verificar se o polimorfismo do gene da catecol-orto-metiltransferase (COMT) pode ser um preditor do desfecho do programa de reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Kayla Araújo Ximenes Aguiar Palma - Integrante / Joana Bisol Balardin - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / Daiane Borba de Lima - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Integrante / Lúcia Wild - Integrante / Leonardo Alexandre Peyré Tartaruga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PROCESSAMENTO AUDITIVO CENTRAL NAS MULHERES EM MENOPAUSA COM QUEIXAS AUDITIVAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 09/01/2014.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é verificar os achados auditivos periféricos e auditivos centrais de mulheres adultas dos 45 aos 60 anos em menopausa , verificando  a relação   das queixas de incompreensão de fala  a  possíveis alterações de memória, atenção seletiva ou demais alterações das vias auditivas centrais a partir das mudanças hormonais que ocorrem nesta faixa etária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / ÂNGELA FLORES SCHLICKMANN - Integrante.
2010 - 2010
Estudo de Associação entre Maus-Tratos sofridos na Velhice e Funcionamento Cognitivo em Idosos
Descrição: A questão dos maus-tratos contra idosos ainda é um tema recente e pouco explorado na literatura, que começou a despertar interesse dos pesquisadores apenas nas últimas duas década. Segundo Machado e Queiroz (2006), dentro do estudo da violência, os maus-tratos contra idosos foram os últimos a serem contemplados como um fenômeno político ou de saúde pública. Estudos que têm relacionado, especificamente, maus-tratos contra idosos e cognição são inexistentes na literatura. Avaliar o impacto que os maus-tratos na velhice exercem sobre a cognição e a qualidade de vida de idosos é o principal objetivo do estudo. Com isso, pode-se contribuir para a implementação de políticas de prevenção contra os maus-tratos de idosos e gerar conhecimentos aplicados relacionadas ao tema. Se de alguma maneira, se conseguir relacionar que maus-tratos contra idosos podem contribuir significativamente para o seu deterioro cognitivo e piora da qualidade de vida na velhice, políticas de prevenção quanto ao cuidado básico nas famílias desses participantes teriam uma fundamentação científica para ocorrerem. A reabilitação cognitiva seria outra ferramenta importante no atendimento a esses idosos e não apenas o tratamento convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Janaína Thais Barbosa Pacheco - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Coordenador / GRASSI-OLIVEIRA, RODRIGO - Integrante.
2010 - Atual
Políticas e Práticas de Enfrentamento à Drogadição no Rio Grande Sul/Brasil
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar as políticas públicas e as práticas que constituem a rede de atendimento aos usuários de drogas e suas famílias na área da saúde, assistência social, justiça e direitos humanos, a fim de contribuir para o enfrentamento da drogadição no Rio Grande do Sul. Pretende ainda, mapear as politicas e práticas de enfrentamento à drogadição nas áreas da saúde, assistência social, justiça e direitos humanos no Rio Grande do Sul; verficar os fundamentos que norteiam essas políticas e práticas; averiguar como essas políticas e práticas dialogam constituindo-se em rede para atendimento de famílias e usuários; verificar a avaliação dos sujeitos acerca do alcance social e da efetividade desses programas e serviços; construir indicadores para dimensionar os processos e resultados da efetivação dessas iniciativas no enfrentamento à drogadição; avaliar os processos e resultados das políticas de enfrentamento da drogadição, de acordo com os indicadores construídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Margareth da Silva Oliveira - Integrante / Beatriz A Aguinsky - Integrante / Flávia Valadão ThieseN - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Andréia Mendes dos santos - Integrante / Ricardo Flores Cazanova - Integrante / Jane Cruz Prates - Integrante / monique Bronzoni Damascena - Integrante / André Luis da Silva - Integrante / Cássio Andrade Machado - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Véra Lúcia Carvalho Villar - Integrante / Patrícia Teresinha Scherer - Integrante / Cleber Cândido de Deus - Integrante / Pedro de Souza Costa Boeira - Integrante / Maibi de Araújo Velasque - Integrante / Bruna Machado - Integrante / Isadora Lartigau - Integrante / Érika Scheren Soares - Integrante.Financiador(es): Federação Internacional de Universidades Católicas - Bolsa.
2009 - 2011
Rastreamento de Transtorno Bipolar em um setor da população de Porto Alegre
Descrição: Os transtornos bipolares são doenças psiquiátricas crônicas que demoram, em média, 10 anos, desde o início dos sintomas, para serem corretamente diagnosticados e tratados. Nos últimos anos, observa-se um aumento em relação ao interesse no estudo da prevalência e identificação do espectro bipolar, o qual inclui formas clássicas do THB e formas mais leves, inclusive temperamentais, e que não preenchem os atuais critérios diagnósticos da Classificação Internacional de Doenças, 10ª edição (CID 10; OMS, 1993) e do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais - DSM-IV-TR (APA, 2002). O custo e a eficácia dos tratamentos de THB devem ser balanceados com o alto custo individual e social associados à enfermidade. O objetivo é obter a prevalência do espectro bipolar em uma amostra não-clínica de um setor da cidade de Porto Alegre, RS. Pesquisa quantitativa e transversal através de uma amostra constituída por 524 indivíduos, com idade acima de 18 anos, aleatoriamente captados em um setor censitário da cidade de Porto Alegre (RS). Será usado questionário sócio-demográfico; EAH, BDI-II, Entrevista Clínica Estruturada para Transtornos de Eixo I do DSM-IV-TR ? Versão para o Clínico (SCID-CV). Procedimentos: Os instrumentos acima descritos serão aplicados nas residências dos indivíduos que aceitarem participar da pesquisa. O programa SPSS 11.0 será utilizado para estimar as prevalências, as médias e desvios-padrão da amostra. A regressão logística será utilizada para examinar a associação entre os grupos (subtipos bipolares e não bipolares) e uma série de variáveis consideradas dependentes. Objetiva-se contribuir para o desenvolvimento de intervenções específicas na área da Psicologia, que propiciem a redução de danos na sociedade em geral, identificando e compreendendo os fatores que podem estar envolvidos nesta patologia. O presente estudo ainda encontra-se em fase de aplicação, portanto ainda não foi realizada a análise dos dados. Estima-se que a prevalência do espect. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Ângela Figueiredo - Integrante / josé Caetano Dell'Aglio Júnior - Integrante / Marília Bordin Schmidt - Integrante / Aneron Canals - Integrante / Anelise Coutinho Tavares - Integrante / Felipe Iatchac - Integrante / Katia Vendrame - Integrante / Luiza Zselinszky Albrecht - Integrante / Theodora Sônigo Búrigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Satisfação Conjugal em Indivíduos de um setor da cidade de Porto Alegre: Sua associação com Sintomas de Transtorno de Humor
Descrição: O presente estudo é composto por duas secções. A primeira é uma revisão teórica das principais bases de dados (Scielo, Lilacs, Proquest, Medline, Psycinfo e Web of Science) das áreas de psiquiatria e psicologia no período de janeiro de 2000 a junho de 2010. Foram usados como descritores marital satisfaction OR marital dissatisfaction AND mood disorders OR affective disorders OR depression OR bipolar disorders e selecionados no total 08 (oito) artigos que abordavam o tema dos fatores associados a relação satisfação conjugal e transtornos do humor. Com relação aos sintomas depressivos, observou-se que a insatisfação conjugal não só está relacionada a esses sintomas, mas também à intensidade deles. Para o Transtorno Bipolar há uma maior desarmonia quando o indivíduo encontra-se na fase maníaca. A segunda secção refere-se a um estudo quantitativo e transversal com o objetivo de avaliar a satisfação conjugal e sua relação com os transtornos do humor em indivíduos que são atendidos no Campus Avançado Vila Fátima da PUCRS. A prevalência de indicadores de sintomas depressivos, moderado e grave, foi de 27% e sintomas hipomaníacos foi de 15,6% para os indivíduos casados. Foi verificada a relação de sintomas depressivos e insatisfação conjugal, bem como o fato de quanto maior o tempo de relacionamento maior a possibilidade de satisfação conjugal. Outras variáveis relacionadas à satisfação conjugal foram as seguintes: ter religião e boa renda econômica. É importante reforçar a necessidade de novas pesquisas com delineamento longitudinal, bem como de estudos que possam incluir o cônjuge do individuo que apresenta transtorno do humor para melhor entendimento dessa associação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Marília Bordin Schmidt - Integrante / Aneron Canals - Integrante / Anelise Coutinho Tavares - Integrante / Felipe Iatchac - Integrante / Katia Vendrame - Integrante / Luiza Zselinszky Albrecht - Integrante / Theodora Sônigo Búrigo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
INVESTIGAÇÃO SOBRE O IMPACTO DE EVENTOS TRAUMÁTICOS NA INFÂNCIA NA MEMÓRIA DE TRABALHO DE IDOSOS
Descrição: A Memória de Trabalho (MT) é um sistema temporário e limitado de armazenamento e de manipulação de informações relevantes na realização de tarefas complexas. Na literatura, Episódio de Depressão Maior (EDM) é associado a prejuízos na MT de idosos, os quais persistem mesmo após a remissão dos sintomas de EDM. Estudos que relacionem EDM e prejuízos na MT em idosos são relevantes para compreensão mais precisa de como esse sistema está alterado. Dados recentes identificaram que eventos traumáticos na infância podem provocar seqüelas cognitivas e emocionais cujo impacto envolve efeitos a curto e longo prazo. Observa-se uma diversidade de alterações neuropsicológicas em adultos associados a traumas infantis, porém, poucos estudos se detiveram em analisar a influência dessas vivências infantis no envelhecimento. Altos níveis de adversidade na infância estão associados a prejuízos psicossociais adaptativo na velhice, o que pode refletir em dificuldades da MT. Assim, duas questões de pesquisa surgem: ?Qual o impacto da depressão (EDM) no desempenho da MT de idosos?? e, ?Eventos traumáticos na infância influenciam o desempenho de MT desses idosos?. Essa pesquisa consiste em um estudo transversal, no qual participarão 80 idosos sendo 40 com EDM e 40 assintomáticos. Os participantes serão submetidos à avaliação para diagnóstico de EDM, avaliação de Eventos Traumáticas na infância e avaliação neuropsicológica da MT. Será organizado um banco de dados a partir do qual será realizada análise estatísticas de regressão múltiplas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Integrante / Janaína Thais Barbosa Pacheco - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Coordenador / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / MIRELLA LIBERATORE PRANDO - Integrante / ANELISE MEURER RENNER - Integrante / BRENO SANVICENTE VIEIRA - Integrante / TATIANA DE CARVALHO DE NARDI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Subprojeto: Perfil socio-demográfico, sintomas depressivos e uso de drogas em mulheres presidiárias
Descrição: O crime é um fenômeno complexo que abrange fatores biopsicossociais, que vem crescendo significativamente nos últimos anos. Há diversos modelos para descrever as causas da violência e criminalidade, nos quais cada teoria centra-se em alguns fatores em particular, focando desde as patologias individuais até as sociais. O ato criminal é considerado uma temática de aspectos graves e complexos que necessita de melhor compreensão, resolução e prevenção. Muitos estudos consideram que os prisioneiros possuem taxas mais elevadas de problemas mentais, comparado com a população em geral. Portanto, torna-se relevante um estudo mais aprofundado para identificar os fatores que estão envolvidos nesta conduta. Os objetivos do estudo são de caracterização sócio-demográfica, identificação da presença e intensidade de sintomas depressivos e de desesperança e uso de substância psico-ativa das mulheres detentas na Penitenciária Feminina Madre Pelletier, em Porto Alegre. A pesquisa se caracteriza por um delineamento quantitativo, através de um estudo epidemiológico, transversal e descritivo. A amostra foi constituída por 287 mulheres, provisórias e condenadas, reclusas na Penitenciária Feminina Madre Pelletier em Porto Alegre. Instrumentos: Ficha sócio-demográfica, Entrevista Clínica Estruturada para o DSM-IV (SCID-CV), módulo do Transtorno (abuso e dependência) de substância que não o álcool, o Inventário de Depressão Beck (BDI II) e a Escala de Desesperança Beck (BHS). Quanto aos procedimentos foi realizado um contato formal com a Direção do Presídio para apresentação do projeto, esclarecendo os objetivos e metodologia. Após autorização e aprovação da Comissão Científica e Comitê de Ética da PUCRS foi até agora realizada a coleta de dados. Os dados serão analisados através da estatística descritiva, análise da distribuição de freqüência das variáveis dependentes e independentes nas informações sócio-demográficas, uma vez que estamos no momento de passar todos as informações coletadas para o banco de dados para posteriormente realizar correlações e análise mais profunda da problemática das mulheres encarceradas. Também será utilizada uma análise bivariada dos resultados obtidos através dos testes qui-quadrado, correlação de Pearson e ANOVA. Serão consideradas significativas as associações com valores de p < 0,05. Como resultado do trabalho, espera-se, após obter a caracterização do perfil das mulheres presidiárias e suas respostas aos demais instrumentos, oferecer a equipe de saúde mental que trabalha no presídio, propostas de estratégias para um atendimento a estas mulheres, de acordo com as necessidades identificadas, contribuindo assim para a prevenção e diminuição da vulnerabilidade a que estão expostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Marianne Farina - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - Atual
Envelhecimento e Saúde Mental
Descrição: Estudar o envelhecimento normal e patológico com enfoque na saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Alfredo Cataldo Neto - Coordenador / GABRIEL JOSE CHITTO GAUER - Integrante / CAROLINE MENTA - Integrante / EDUARDO LOPES NOGUEIRA - Integrante / ELISA FASOLIN MELLO - Integrante / KENIA FOGAÇA DA SILVEIRA - Integrante / SIMONE BRACHT BURMEISTER - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2008 - 2012
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Prevalência do Transtorno Bipolar na cidade de Porto Alegre
Descrição: O transtorno bipolar é um transtorno psiquiátrico sério, recorrente e crônico. ele se caracteriza por desrregulação do humor com impulsividade associada, comportamentos de risco (i.e., abuso de álcool, indiscrições sexuais, gastos excessivos) e problemas interpessoais. Por causa destes problemas, os indivíduos com transtorno bipolar experimentam mortalidade elevada por suicídio, causas naturais (p.ex., doenças cardiovasculares), homicídio e acidentes.
	O transtorno bipolar tipo I tem sido foco da maioria das pesquisas sobre o transtorno bipolar. O diagnóstico de transtorno bipolar tipo I requer, no mínimo, um episódio de mania definido como uma semana ou mais de humor anormalmente elevado ou irritável associado a outros sintomas, como diminuição da necessidade de sono, estar mais falante que o habitual, aumento na velocidade dos pensamentos e excessivo envolvimento em atividades de alto risco. Um episódio maníaco causa um prejuízo marcado no funcionamento social ou ocupacional do indivíduo e costuma requerer hospitalização.
	O transtorno bipolar, contudo, compreende uma esfera muito maior de doença que somente o tipo I. Esta esfera compreende o tipo I, o tipo II e outras formas de transtorno bipolar, atualmente referida como transtorno do espectro bipolar.
	Muitos autores têm sugerido que estas formas leves de transtorno bipolar são muito mais freqüentes que o tipo I. A prevalência ao longo da vida para o espectro bipolar tem sido relatada entre 3,0 e 6,5%. Contudo, a maioria destes estudos usou amostras pequenas e usaram definições variáveis do transtorno do espectro bipolar.
O objetivo deste estudo é estimar a prevalência do transtorno bipolar, tipos I e II, na comunidade adulta de Porto Alegre. O estudo é importante, porque permitirá ter-se uma idéia das taxas deste transtorno na nossa comunidade, assim como propor intervenções efetivas para tal.
Após coleta será realizada a análise estatística através do programa SPSS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / JOSÉ CAETANO DELL AGLIO JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Grupo de Apoio aos Cuidadores de Idosos: Uma Proposta de Ação Intersetorial para Promoção da Saúde Mental do Cuidador e Prevenção da Violência Contra o Idoso
Descrição: Estudos apontam que o grupo de apoio aos cuidadores de idosos constitui-se em uma estratégia de ação intersetorial para o enfrentamento da violência contra idosos, bem como para a qualidade de vida dos cuidadores. A literatura sinaliza que o estresse do cuidador é um dos fatores que contribui para a violência contra idosos (TEUBAL, 2001, GROSSI E IBIAS, 2001, GROSSI, FRANKENBERG E HILLEBRAND, no prelo). O estresse crônico associado ao cuidar traz conseqüências para a saúde mental do cuidador como fadiga, depressão, ansiedade, consumo de drogas e/ou álcool, insônia, dores de cabeça e desinvestimento afetivo na tarefa do cuidado. Todos estes sintomas são conhecidos como burnout. A maioria dos idosos (80%) possui doenças crônicas, freqüentes nessa fase da vida e muitos deles dependem do cuidado de outras pessoas. As doenças crônico-degenerativas como a doença de Alzheimer e Parkinson demandam uma carga excessiva de trabalho ao cuidador, seja este familiar ou profissional. Grupos de apoio ao cuidador estão previstos na Política Nacional do Idoso, porém poucas iniciativas existem no âmbito da política de saúde. Esta proposta tem por objetivo realizar um levantamento através de questionário ? enviado as secretarias de saúde, assistência e conselho municipal do idoso, dos tipos de apoio oferecidos aos cuidadores de idosos (ex. grupos de apoio, atendimento domiciliar, centro de cuidados diurnos, entre outros) nos 496 municípios do Estado do Rio Grande do Sul.  Posteriormente, a partir dos resultados deste levantamento, serão definidos os municípios que irão compor a amostra da pesquisa utilizando os critérios de tamanho populacional (dois de pequeno porte, dois de médio porte e dois de grande porte) e que estejam notificando situações de acidentes e violências em idosos no RINAV ? Relatório Individual de Notificação de Acidentes e Violências. Pretendemos realizar uma avaliação ex-ante para avaliar o grau de depressão e sobrecarga no cuidador antes e após a inserção nos grup. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Marília Bordin Schmidt - Integrante / Anelise Coutinho Tavares - Integrante / Felipe Iatchac - Integrante / Katia Vendrame - Integrante / Luiza Zselinszky Albrecht - Integrante / Theodora Sônigo Búrigo - Integrante / Patrícia Krieger Grossi e Irani de Lima Argimon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO NEUROPSICOLÓGICA DE FUNÇÕES EXECUTIVAS: DADOS SÓCIO-DEMOGRÁFICOS, NORMATIVOS E CLÍNICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rochele Paz Fonseca em 01/12/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, dividido em três estudos, tem por objetivo investigar o processamento das funções executivas por meio de avaliação neuropsicológica com indivíduos neurologicamente saudáveis e com quadros neurológicos, obtendo-se dados normativos e de perfis clínicos. No primeiro estudo, com a participação de 225 indivíduos distribuídos em grupos quanto à idade e à escolaridade, visa-se a verificar se há diferenças de desempenho de funções executivas entre grupos de diferentes faixas etárias e de diferentes níveis educacionais, apresentar dados normativos estratificados quanto à idade e à escolaridade e averiguar se há correlações entre as variáveis mensuradas pelos testes de exame das funções executivas. No segundo e terceiro estudos, com uma amostra de 40 indivíduos com traumatismo crânio-encefálico e 40 adultos com lesão vascular de hemisfério direito, respectivamente, será promovida uma análise de agrupamentos, buscando-se uma caracterização do perfil neuropsicológico de subgrupos clínicos quanto ao processamento das funções executivas. Os instrumentos a serem administrados para a investigação das variáveis dependentes de processamento executivo serão Span verbal de dígitos, Teste de Stroop, Teste das trilhas, Teste de Hayling e Teste de Classificação de Cartas Wisconsin (48 cartões). Apenas no grupo clínico com traumatismo crânio-encefálico, será administrada a Escala de Resultados Expandida Glasgow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Gigiane Gindri - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / christian haag kristensen - Integrante / Rodrigo Grassi de Oliveira - Integrante / CAROLINE DE OLIVEIRA CARDOSO - Integrante / CHARLES COTRENA - Integrante / CRISTINA ELIZABETH IZÁBAL WONG - Integrante / FABÍOLA SCHWENGBER CASARIN - Integrante / JANAÍNA CASTRO NÚÑEZ CARVALHO - Integrante / MARCOS VINICIUS VIDOR - Integrante / MICHELLE BORDIN BEZ - Integrante / RAFAELA PETROLI FRIZZO - Integrante / ROCHELE FERRONATO CORREA DA SILVA - Integrante / SILVIO CESAR ESCOVAR PAIVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2010
Re(h)abilitação neuropsicológica: Desenvolvimento de estratégias e materiais de intervenção e estudos de verificação da eficácia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rochele Paz Fonseca em 01/12/2014.
Descrição: O projeto pretende desenvolver programas de reabilitação neuropsicológica individual e em grupo. Participarão indivíduos saudáveis (treinos de habilitação e de prevenção), bem como, pacientes com déficits cognitivos relacionados a diferentes quadros neurológicos e/ou psicopatológicos. Para isso, serão desenvolvidos materiais e estratégias de intervenção. A verificação da eficácia será promovida mediante avaliações pré e pós-intervenção incluindo escalas, instrumentos de desempenho e procedimentos de neuroimagem, dentre outras possibilidades de evidências. Tal linha de pesquisa visa, ainda, a propiciar orientações a cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Gigiane Gindri - Integrante / Rochele Paz Fonseca - Coordenador / CAROLINE DE OLIVEIRA CARDOSO - Integrante / FABÍOLA SCHWENGBER CASARIN - Integrante / lilian cristine scherer - Integrante / maria tereza amodeo - Integrante / camila rosa de oliveira - Integrante / LUARA DE FREITAS CALVETTE - Integrante / MIRELLA LIBERATORE PRANDO - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2010
Adaptação do Inventário de Depressão de Beck (BDI-II) para População Brasileira
Descrição: O presente projeto prevê a adaptação para o Brasil do Inventário de Depressão de Beck II (BDI-II). A primeira versão foi desenvolvida da década de sessenta, por Beck, Ward, Mendelson e outros (1961) traduzido e adaptado para o Brasil por Cunha (2001) como uma das primeiras medidas de depressão. A intenção dos autores foi de criar uma medida escalar, com itens descritivos de atitudes e sintomas que podem ser encontradas em diferenças categorias nosológicas. Passados 35 anos de experiência e pesquisa com este instrumento foi reconhecida a necessidade de um aprofundamento nestes estudos com o objetivo revisão e modernização do BDI. O objetivo deste estudo é criar subsídios para a adaptação à nossa realidade de instrumento de avaliação de sinais e/ou sintomas psicopatológicos e de apreciação de sua gravidade. Trata-se de um delineamento quantitativo, transversal. A amostragem dignóstico formulado, de ambos os sexos, variando em idades de 17 a 80 anos, com um nível mínimo de cinco anos de escolaridade, admitido nas instituições para atendimento ambulatorial ou em internação. Será constituído uma amostra independente de cada grupo clínico, isto é, cada grupo clínico será objeto de um estudo normativo. A meta, em termos numéricos, para cada amostra será de 100 sujeitos e, sempre que possível com proporcionalidade dos dois sexos. Adicionalmente, algumas amostras serão combinadas em uma amostra maior, para estudos de validades discriminantes e de constructo. Dados demográficos dos sujeitos serão identificados para caracterização posterior de cada amostra e como subsídios para estudos complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Luciana Gulles Mallet - Integrante / Luciano Dias de Mattos Souza - Integrante / Ângela Figueiredo - Integrante / Sabrina Gomes de Souza Rusch - Integrante / josé Caetano Dell'Aglio Júnior - Integrante / Marília Bordin Schmidt - Integrante / Aneron Canals - Integrante / Gigiane Gindri - Integrante / Anelise Coutinho Tavares - Integrante / Felipe Iatchac - Integrante / Katia Vendrame - Integrante / Luiza Zselinszky Albrecht - Integrante / Theodora Sônigo Búrigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2009
ANÁLISE DOS EFEITOS DO ENVELHECIMENTO E DOS SINTOMAS DEPRESSIVOS NA COGNIÇÃO DE IDOSOS: DÉFICITS REVERSSÍVEIS OU IRREVERSSÍVEIS?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/01/2014.
Descrição: Dada a alta prevalência de alterações cognitivas associadas à depressão geriátrica, a complexidade dos mecanismos envolvidos nessa associação, o fator incapacitante que o funcionamento cognitivo alterado traz para os idosos, e a persistência dos déficits após a remissão dos sintomas depressivos, nos propomos a investigar: (1) o desempenho de idosos, com sintomatologia depressiva subclínica e depressão, em funções cognitivas suportadas pelos lobos frontais e temporais, buscando caracterizar os diferentes domínios cognitivos afetados; (2) a relação entre a reversibilidade dos déficits cognitivos com a farmacoterapia antidepressiva e técnicas de reabilitação cognitiva; (3) a relação entre os níveis de cortisol e DHEA e os déficits cognitivos na depressão geriátrica, com o objetivo de auxiliar na caracterização dos mecanismos fisiopatológicos envolvidos na associação envelhecimento, depressão e déficits cognitivos. Dessa forma, acreditamos poder contribuir com novos esclarecimentos sobre o papel dos glicocorticóides na depressão geriátrica e no funcionamento cognitivo desses pacientes, bem como sobre os efeitos de tratamentos antidepressivos e das estratégias de reabilitação cognitiva, fatores esses que representam uma perspectiva de aumento da expectativa de vida com qualidade dessa população, interrompendo, ou pelo menos retardando, um comprometimento mais grave e amplo de funções. A primeira etapa deste trabalho, analisando isosos com sintomatologia subclínica de depressão, indicou uma alteração nos níveis de cortisol dos mesmos, embora não tenham demonstrado um desempenho significativamente diferente de idosos controles. Entretanto, a técnica utilizada para facilitar a memória mostrou que os idosos controles podem atingir um desempenho semelhante àquele de adultos jovens, enquanto os idosos com sintomatologia depressiva subclínica aumentam seu desempenho mas não chegam a se igualar aos adultos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Marcelo Pio de Almeida Fleck - Integrante / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante / Joana Bisol Balardin - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / Daiane Borba de Lima - Integrante / MÔNICA KARINE SCHNEIDER - Integrante / Marco Antonio Knob Caldieraro - Integrante / Marcio da Silveira Correa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa e Eventos Hospital de Clínicas POA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo do Desenvolvimento dos Ciclos de Vida: Subprojeto: Prevalência de Sintomas do Humor em uma População de Alunos de uma Universidade Privada no Município de Porto Alegre
Descrição: O presente estudo é composto por duas secções: a primeira é uma revisão teórica de sete (Scielo, Lilacs, Proquest, Pubmed, Medline, Psycinfo e Web of Science) das principais bases de dados das áreas da psiquiatria e psicologia, no período compreendido pelos últimos três anos, usando como descritores mood disorders OR affective disorders OR depression OR bipolar disorders AND prevalence AND college students OR university students OR students; o segundo, um estudo quantitativo transversal, com objetivo de caracterizar e verificar a prevalência de indicativos de sintomas depressivos e hipomaníacos em uma população universitária de uma Universidade privada do município de Porto Alegre. Foi verificada concordância entre fatores associados à sintomatologia depressiva na literatura e na população estudada, como, por exemplo, ser do sexo feminino, indicativos de alcoolismo, entre outros. Já nos indicativos de sintomas hipomaníacos, ser mais jovem foi o principal fator associado à população universitária, sendo, também, encontrado na literatura. Por fim, algumas relações significativas ainda foram encontradas, como a religiosidade, por exemplo, que apareceu como fator protetor para sintomas depressivos. A prevalência de indicativos de sintomas depressivos moderados e graves foi de 8,8%. Já a de indicativos para sintomas hipomaníacos foi de 34,6%. É importante ressaltar a necessidade da realização de novas pesquisas com delineamento longitudinal para maior conhecimento de tais associações com os sintomas e confirmação dos achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / ANGELA LEGGERINI DE FIGUEIREDO - Integrante.
2007 - 2008
Estudo do Desenvolvimento dos Ciclos de Vida: Subprojeto: Quem são as mulheres encarceradas?
Descrição: A criminalidade feminina vem crescendo gradativamente. No Brasil os dados são escassos e poucos estudos são efetuados no sentido de compreender as motivações e circunstâncias em que ocorrem os crimes praticados por mulheres. A procura pela gênese da violência perpassa pelos diversos estágios da história evolutiva, culminando em estudos voltados para aspectos clínicos, epidemiológicos e etiológicos do comportamento violento. Tais estudos evidenciam, assim, o aspecto grave e complexo da busca de compreensão, resolução e prevenção da criminalidade, necessitando a integração da vertente sociológica, antropológica, psiquiátrica, psicológica, religiosa e biológica. 
Esta pesquisa revela a urgente necessidade de serviços psicoterapêuticos e psiquiátricos para proporcionar uma adequada atenção para os reclusos, a fim de contribuir para uma prognose mais favorável.
Tal estudo tem por objetivo identificar as características e a prevalência de Transtornos Mentais em mulheres que estão recolhidas na Penitenciária Feminina Madre Pelletier. Propondo-se a caracterizar informações sócio-demográficas de mulheres detentas; identificar a prevalência de Transtornos Mentais presentes nesta amostra; verificar a intensidade dos sintomas depressivos, e de desesperança nessas mulheres; e correlacionar os dados obtidos das participantes com o delito praticado, características sócio-demográficas, história psiquiátrica, uso de substancias psicoativas, vivências no ambiente prisional com a presença de sintomas e prevalência de Transtornos mentais.
Para tanto, será realizada uma pesquisa com delineamento quantitativo, através de um estudo epidemiológico, transversal e descritivo. Será constituído por aproximadamente 300 participantes, entre 18 a 60 anos de idade, recolhidas na Penitenciária Feminina Madre Pelletier.
Os instrumentos que serão utilizados nesta pesquisa são os seguintes: ficha sócio-demográfica, Entrevista Clínica Estruturada para o DSM-IV (SCID-CV), Inventário de Depressão Beck (BDI II), Escala de Avaliação de Hipomania (HCL-32) e Escala de Desesperança Beck (BHS).
A coleta de dados será realizada em Porto Alegre. Primeiramente, será realizado contato com as Instituições responsáveis pelos direitos e preservação das detentas. Após o projeto deverá ser examinado e aprovado pela Comissão de Ética e Comissão Científica da PUCRS. A pesquisa será realizada nas dependências da Casa Prisional, nas cinco salas destinadas ao Setor Técnico. A equipe será brevemente selecionada e treinada para que ocorra a padronização na coleta e a preservação dos aspectos éticos desta pesquisa. Esta equipe será constituída por estudantes de psicologia vinculados a Instituição responsável pela presente pesquisa (PUCRS). 
A amostra será descrita estatisticamente em suas características sóciodemográfica mediante análise das distribuições de freqüência das variáveis dependentes e independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Daniela Canazaro de Mello - Integrante.
2007 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: A psicoeducação como aspecto promotor de saúde em familiares de pacientes com transtorno bipolar
Descrição: O transtorno bipolar (TB) consiste em um quadro clínico crônico e recorrente que embora possa ser considerado de baixa prevalência, cerca de 1%, consiste na sexta maior causa de inaptidão no mundo. Quando avaliado o espectro bipolar (forma de aferição que se utiliza de critérios mais sensíveis do que aqueles apresentados pelo DSM-IV como diagnósticos de bipolar tipo I e tipo II) a ocorrência deste quadro clínico chega a 6,4%. Aspectos genéticos com relação à etiologia do transtorno são fortemente estabelecidos devido ao aumento do risco de ocorrência de TB em parentes de primeiro grau quando comparados com grupo controle. Algumas investigações mostram que familiares cuidadores de pacientes com transtorno bipolar possuem índices de estresse tão elevados quanto cuidadores de indivíduos com diagnóstico de esquizofrenia utilizando estratégias de coping semelhantes a estes. Em relação aos cuidadores de familiares com depressão unipolar, os familiares de pacientes com transtorno bipolar apresentam níveis de estresse significativamente mais elevados. Em recente estudo, Perlick e colaboradores relatam que 89% de um grupo de familiares cuidadores de paciente com transtorno bipolar apresentou estresse (burden) moderado ou elevado em relação aos problemas de comportamento do indivíduo cuidado. No mesmo estudo, o nível de estresse elevado dos familiares cuidadores esteve associado a um maior relato de problemas físicos, sintomas depressivos, comportamentos de risco à saúde, maior uso de serviços de saúde e menor sentimento de apoio social. Portanto, intervenções clinicamente efetivas e viáveis são necessárias. A psicoeduação pode ser considerada uma modalidade de intervenção que visa propiciar melhores condições de entendimento e compreensão da patologia bem como salientar e potencializar os aspectos positivos do paciente. Atualmente, assim como à farmacoterapia, a psicoeducação como forma de intervenção individual ou em grupo, deve ser parte do tratamento integrado para o paciente com transtorno bipolar. Contudo, são escassos os estudos que avaliem as conseqüências desta intervenção para a saúde do familiar. Neste sentido, este estudo tem por objetivo avaliar o impacto de uma intervenção psicoeducacional para familiares de pacientes com transtorno bipolar na saúde destes familiares bem como no tratamento deste paciente. Este será um Ensaio Clínico Randomizado, em familiares de indivíduos com transtorno bipolar. Participarão deste estudo todos os locais de atenção à saúde mental vinculados à Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), além do Instituto da Família de Porto Alegre (INFAPA) e a Unidade do Transtorno de Humor do Hospital Mãe de Deus. A amostra do estudo será de conveniência. Segundo estimativas de atendimento de transtorno bipolar nos locais acolhidos pelo presente estudo se espera contar com a participação de 90 familiares de pacientes bipolares, cerca de 45 familiares em cada grupo do experimento aqui proposto. Os instrumentos utilizados serão: Inventário de Depressão de Beck II, Hypomaniac Check-list -32 itens, SCID-CV, Whoqol-Brief, Escala de Sobrecarga dos familiares de pacientes psiquiátricos (Versão Brasileira), e intervenção psicoeducacional para familiares. Será realizada a análise dos dados através do programa SPSS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Luciano Dias de Mattos Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Subprojeto: Informática além do aprender: o ensino individualizado para idosos e seus diversos significados
Descrição: A grande disseminação das tecnologias em todos os espaços da sociedade acontece ao mesmo tempo em que o país vivencia o envelhecimento populacional. O Brasil passa por um processo de transição demográfica que identifica uma baixa mortalidade e, gradualmente, uma baixa fecundidade, o que resulta em um equilíbrio na quantidade total da população, mas com um aumento contínuo da população de idosos. Diante desse fenômeno, manifesta-se a necessidade de viver os anos futuros com qualidade, de forma a envelhecer bem. Com o objetivo geral de verificar se o ensino de informática pode contribuir para o desenvolvimento de uma velhice saudável, o presente estudo deu origem a dois capítulos. No primeiro capítulo foi feita uma revisão de literatura que percorre a trajetória do envelhecimento diante de algumas abordagens do desenvolvimento humano, com o objetivo de explorar os pilares de sustentação para uma velhice saudável para que através deles seja possível recriar o processo do envelhecer em cada indivíduo. Nesta revisão, foram feitas consultas a livros, resumos de congressos, teses e revistas atuais. As bases de dados Medline, Web of Science, Psycinfo, Proquest e Scielo foram acessadas, com o objetivo de encontrar material atualizado sobre envelhecimento saudável. A pesquisa desses periódicos foi restringida aos anos de 2003 a 2008 para que pudesse atender ao critério de atualidade nas informações. Observou-se que o envelhecer de forma saudável está em processo e pode acontecer para cada pessoa a partir de suas atitudes em relação ao bem-viver. No segundo capítulo, através da pesquisa empírica quantitativo-qualitativa, objetivou-se analisar os motivos pelos quais alguns idosos buscam o ensino de informática, interpretando os diversos significados existentes nessa relação de aprendizado. O estudo contou com a participação de 20 idosos com idade maior ou igual a 60 anos e que estivessem aprendendo ou já tivessem aprendido informática em aulas particulares. Utilizou-se uma ficha de dados sociodemográficos, organizada para o estudo, o Inventário de Depressão de Beck (BDI-II) e um questionário semi-estruturado. Os dados foram analisados quantitativamente através do Excel e qualitativamente pela Análise de Conteúdo de Bardin. Constatou-se uma maior incidência de participantes na faixa de 71 a 80 anos, casados, surpreendendo a quantidade de idosos da amostra que utiliza o computador há mais de três anos. Através das entrevistas, os participantes expressaram os mais diversos sentimentos e necessidades diante do computador e do vínculo professor-aluno. Evidenciou-se além de uma busca por manter-se inserido na contemporaneidade e a necessidade premente de afetividade nas relações, o prazer de aprender, cuja relevância remete a uma nova forma de envelhecer. Por fim, concluiu-se que a informática com todas as suas possibilidades, tanto do ponto de vista do conhecimento, como de superação, valorização e comunicação, pode ser mais um meio de auxílio para manter a pessoa ativa e, conseqüentemente, envelhecendo de forma saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / CAROLINE ANDRÉIA EIFLER SARAIVA - Integrante.
2007 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Desempenho cognitivo de idosos com Diabetes Mellitus Tipo 2 no Teste Wisconsin Classificação de Cartas (WCST)
Descrição: de saúde vem propiciando o aumento progressivo da longevidade e da expectativa de vida. Diante destas mudanças populacionais, pesquisadores têm se interessado pelo envelhecimento humano, acarretando uma multiplicidade de opiniões e avaliações objetivas e subjetivas sobre a idade avançada. Estudos identificam a existência de uma conexão entre Diabetes Mellitus (DM) e demência. O índice elevado de açúcar no sangue pode ser um fator significativo para incidência de Alzheimer e uma causa secundária de demência. Outras pesquisas revelaram que as funções executivas dos idosos com DM estavam mais prejudicadas do que naqueles sem DM. A Diabetes Mellitus Tipo 2 (DM2) está associada a déficits cognitivos e funcionais, e um dos instrumentos que pode ser utilizado para avaliar funções executivas é o Teste Wisconsin de Classificação de Cartas (WCST). Com o objetivo de aprofundar esta temática foi elaborada esta dissertação, composta por capítulos: o capítulo II, de revisão teórica, e o capítulo III de um estudo empírico. Para o capítulo teórico, foi realizada uma revisão sistemática com o objetivo de verificar as características das publicações indexadas nos últimos oito anos, com ênfase nos últimos cinco anos que abordam os temas Diabetes Tipo 2, idosos, Teste Wisconsin de Classificação de Cartas, flexibilidade cognitiva, mental e do pensamento e funções executivas. Foram cruzadas as palavras-chave nas bases de dados dos indexadores e fontes Index Medline, LILACS, Psycinfo, Capes-Periódicos, Scielo, Cochrane, Proquest, Bireme, ferramentas de busca web (Yahoo, Google, Altavista). Os abstracts dos artigos foram revisados e classificados a partir das dimensões de análise: base de dados, ano de publicação, país de origem, tipo de delineamento, cruzamento de variáveis e resultados e conclusões dos estudos. O tratamento dos dados foi realizado por meio de análise das freqüências percentuais. Os resultados demonstraram que estudos envolvendo DM2, idosos e WCST são reduzidos. O capítulo III responde ao projeto de pesquisa que deu origem a esta dissertação, e objetivou avaliar a flexibilidade cognitiva em idosos com DM2 através do WCST. Participaram do estudo 254 idosos de ambos os sexos, com idade igual ou superior a 60 anos, sendo 44 idosos com diagnóstico de DM2 e 210 idosos do grupo controle da população geral.  O delineamento foi de um estudo quantitativo e transversal. Os instrumentos utilizados foram: Ficha de Dados Sociodemográficos, Teste Wisconsin de Classificação de Cartas (WCST), Mini Exame do Estado Mental (MEEM), Inventário de Depressão de Beck (BDI-I), Inventário de Ansiedade de Beck (BAI) e Escala de Depressão Geriátrica (GDS). Os subtestes Vocabulário, Códigos, Dígitos e Cubos da Escala Weschler de Inteligência para Adultos III (WAIS-III). Os resultados mostraram que houve diferença significativa no desempenho de idosos com DM2, quando comparados com idosos do grupo controle em quatro descritores do WCST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Regina Maria Fernandes Lopes - Integrante.
2006 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Depressão e o Desempenho Cognitivo em Idosos através do Teste Wisconsin Classificação de Cartas (WCST)
Descrição: A melhoria das condições de saúde vem propiciando o aumento progressivo da longevidade.  O envelhecimento populacional é um dos maiores desafios da saúde. Observa-se que com o decorrer dos anos, o processo natural de envelhecimento gera modificações funcionais e estruturais no organismo, que diminui a vitalidade e favorece o aparecimento de doenças relacionadas a esse período de vida. Dentre os diversos transtornos que afetam os idosos, a depressão merece especial atenção, uma vez que apresenta prevalência elevada e conseqüências negativas para a qualidade de vida dos indivíduos acometidos. A depressão está associada a déficits cognitivos e funcionais; e um instrumento utilizado para avaliar funções executivas é o Teste Wisconsin de Classificação de Cartas. Com o objetivo de estudar esta temática, foi elaborada esta dissertação que está composta por capítulos. No capitulo II, foi realizada uma revisão sistemática com o objetivo de verificar as características das publicações indexadas nos últimos cinco anos que abordam os temas depressão, idosos e Teste Wisconsin de Classificação de Cartas. Foram cruzadas as palavras-chave nas bases de dados dos indexadores e fontes Index Medline, LILACS, Psycinfo, Capes-Periódicos, Scielo, Cochrane, Proquest, Bireme, ferramentas de busca web (yahoo, google, Altavista). Os abstracts dos artigos foram revisados e classificados a partir das dimensões de análise: base de dados, ano de publicação, país de origem, tipo de delineamento, cruzamento de variáveis e resultados e conclusões dos estudos. O tratamento dos dados foi realizado por meio de análise das freqüências percentuais. Os resultados demonstraram estudos envolvendo depressão, idosos e o Teste Wisconsin de Classificação de Cartas; no entanto, são poucos os que abordavam especificamente esta temática. No capitulo III, o estudo empírico, responde ao projeto de pesquisa que deu origem a esta dissertação e objetivou avaliar o desempenho de idosos depressivos através do teste Wisconsin de classificação de cartas. Participaram do estudo 38 idosos com idade igual ou superior a 60 anos, com diagnóstico de Transtorno Depressivo Maior e 123 idosos do sexo feminino e masculino da população geral.  O delineamento foi de um estudo quantitativo e transversal. Os instrumentos utilizados foram: Ficha de dados sociodemográficos, Teste Wisconsin de Classificação de Cartas (WCST), Miniexame do Estado Mental, Inventário de Depressão de Beck, Inventário de Ansiedade de Beck, Escala de Depressão Geriátrica e Escala Wechsler de Inteligência para Adultos III (subtestes vocabulário, códigos, dígitos e cubos). A análise do desempenho no teste WCST, em idosos depressivos, revelou que, apesar de ambos os grupos apresentarem resultados estatisticamente não significativo, os idosos com depressão mais grave mostraram maior número total de erros cometidos ao realizar a tarefa e maior percentual de respostas de nível conceitual, indicando que cometem mais erros. Alem disso, demonstram evidências de acertos casuais e não intencionais. Então, quanto mais grave a depressão, maiores os prejuízos cognitivos no desempenho das tarefas no WCST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Roberta Fernandes Lopes - Integrante.
2005 - 2009
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Estudo sobre os critérios da CID-10 e as variáveis do Rorschach para o diagnóstico de Esquizofrenia
Descrição: A esquizofrenia é uma doença mental grave, considerada a mais comum entre as psicoses crônicas. No decorrer do último século, numerosos sinais e sintomas diferentes foram descritos para caracterizar clinicamente o transtorno esquizofrênico e separá-lo de outros transtornos.
Como principal instrumento de avaliação psicológica para o diagnóstico de esquizofrenia será utilizado o Psicodiagnóstico de Rorschach. Trata-se de uma técnica de avaliação da personalidade, que tem uma linguagem universal e que é reconhecida mundialmente por sua eficácia no diagnóstico do funcionamento psíquico de pessoas normais e com psicopatologias.
Tem por objetivo efetuar um estudo de interface entre a CID-10 e a técnica de Rorschach  no que tange à esquizofrenia, busca correlacionar sinais e sintomas da CID-10 com as variáveis do Rorschach para a esquizofrenia e verificar a consistência das variáveis do Rorschach quanto à esquizofrenia, tendo por base as síndromes da CID-10.
Quando ao método, Trata-se de uma pesquisa quase-experimental, em que se buscam correlações no que tange às variáveis utilizadas para o diagnóstico da esquizofrenia entre dois instrumentos, a CID-10 e a técnica de Rorschach, e diferenças entre pessoas com esquizofrenia e pessoas sem essa patologia no Rorschach. O tamanho da amostra (n= 80) foi determinado em função da prevalência da enfermidade na população mundial, ou seja, 1%. Instrumentos utilizados: entrevista psiquiátrica contendo os critérios da CID-10, Técnica de Rorschach, Mini International Neuropsychiatric Interview e os prontuários dos pacientes.
Os protocolos de Rorschach, dos grupos de estudo e controle, foram classificados às cegas e separadamente por dois juizes treinados no sistema Klopfer. Será feita a análise de concordância entre os classificadores, pelo Kappa de Cohen, considerando toda a amostra. A análise dos resultados será realizada por meio da Estatística Descritiva dos testes de Mann-Whitney e de Kruskall-Wallis e Análise de Correlação (Coeficiente de  Spearman foram comparados estatisticamente entre o Grupo de Observação e o Grupo Controle mediante Estatística Descritiva dos testes de Mann-Whitney e de Kruskall-Wallis. Os mesmos escores da técnica deverão ser correlacionados, por meio da Correlação de Spearman, com os sinais e sintomas da CID-10. O nível de significância a ser utilizado será de 5% (p≤ 0,05). Os dados foram computados no programa SPSS, versão 11.5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Ana Cristina Resende - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Análise dos efeitos do estresse e envelhecimento sobre a memória de cuidadores de pacientes com doença de Alzheimer.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elke Bromberg em 08/01/2014.
Descrição: Com o objetivo de avaliar asr relações entre envelhecimento, estresse crônico e alterações de memória em cuidadores de indivíduos portadores de DA foram estudados idosos (65-80 anos) e adultos (25-40 anos) selecionados em grupos de apoio a cuidadores de idosos portadores da doença de Alzheimer (DA). Os voluntários selecionados realizaram uma tarefa de memória declarativa em duas versões: neutra ou emocional. Os sujeitos experimentais foram divididos em quatro grupos experimentais (Grupo I adultos cuidadores; Grupo II adultos controles; Grupo III idosos cuidadores; Grupo IV idosos controle), cada um subdividido em duas categorias de acordo com o tipo de tarefa de memória declarativa (emocional ou neutra). No Todos voluntários foram submetidos à análise dos níveis salivares de cortisol (determinados por radioimunoensaio), a um a questionário contendo dados de identificação, condições de saúde e tempo na função de cuidador, ao teste de Vocabulário da Escala de Wechsler de Inteligência para Adultos e a escalas para avaliação de aspectos neuropsiquiátricos (Escala de Depressão Geriátrica (GDS); Mini International Neurophychiatric Interview (MINI)) e cognitivos (Mini Exame do Estado Mental (MEEM)). A utilização destes instrumentos teve por finalidade avaliar os níveis de cortisol no organismo dos sujeitos e excluir voluntários com déficit cognitivo, quadros compatíveis com alterações neuropsiquiátricas, prováveis déficits sensoriais, alterações neurológicas, utilização de medicação ou substâncias psicoativas que comprometam a atividade do sistema nervoso. Os resultados foram submetídos a análise estatística e mostraram que, apesar do envelhecimento produzir um déficit de memória declarativa, a emoção é capaz de facilitar a memória de idosos. Este efeito facilitatório desaparece em cuidadores, tanto adultos quanto idosos, mostrando que o estresse psicológico crônico ao qual são submetidos pode alterar os mecanismos de modulação da memória. O grupo experimental que mostrou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Patrícia Scheeren - Integrante / Kayla Araújo Ximenes Aguiar Palma - Integrante / Nadja Schroder - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / João Quevedo - Integrante / Fábio Caldana - Integrante / Marcelo Guimarães Reuwsaat - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / DPC Medlab - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos da Vida: Subprojeto: Déficit Cognitivo em idosas dependentes de benzodiazepínicos.
Descrição: O presente projeto de mestrado trata de um assunto muito comum na velhice: o uso de benzodiazepínicos e o impacto que estes trazem à cognição. Envelhecer pressupõe alterações físicas, psicológicas e sociais no indivíduo, sendo estas graduais, naturais e conforme as características genéticas e o modo de vida de cada um. É neste período em que as habilidades cognitivas declinam de maneira mais importante, o que torna mais visível a tendência à lentificação dos processos cognitivos, motores e perceptivos. Cognição é o termo global empregado para descrever o funcionamento mental, que implica a habilidade para sentir, pensar, perceber, lembrar, raciocinar, formar estruturas complexas de pensamento, e a capacidade para produzir respostas às solicitações e estímulos externos. A função cognitiva mais estudada é a memória, sendo o declínio desta uma das maiores preocupações referidas por idosos. Ainda, outras funções prejudicadas pelo avanço da idade é a capacidade de manter a atenção, a concentração e a fluência verbal.  Aliado a este fenômeno biopsicossocial que afeta tanto o idoso, as limitações cognitivas podem ser potencializadas e/ou aceleradas através do uso de benzodiazepínicos. O estereótipo de pessoas mais velhas não os apresenta usando drogas psicoativas, mas eles são de fato consumidores de drogas legitimamente prescritas, como os hipnóticos e os benzodiazepínicos. O problema é exacerbado pelo fato de que eles podem não estar conscientes dos riscos associados a essas drogas, o que os leva a ignorar a deterioração da atenção e das capacidades cognitivas.  O objetivo desta dissertação é comparar a presença de Déficit Cognitivo em idosas dependentes de benzodiazepínicos e as idosas não dependentes, verificando a associação entre dependência de benzodiazepínicos e memória, atenção e fluência verbal. Este estudo será realizado com 80 idosas institucionalizadas, com idade superior a 65 anos, a metodologia será quantitativa, transversal, de associação e de comparação entre dois grupos. Os instrumentos utilizados serão: entrevista semi-estruturada, Mini-Exame do Estado Mental, Span de Números, Teste de Fluência Verbal ? categoria animal, Teste de Evocação Seletiva Livre e com Pistas e o Inventário Beck de Depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / MONICA BICCA GIARETTON - Integrante.
2005 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos da vida: Subprojeto: Estratégias de coping frente às dificuldades funcionais e sintomas de depressão em idosos institucionalizados.
Descrição: A população de idosos vem aumentando nos últimos anos e, com este aumento da expectativa de vida no mundo, faz-se necessário pensar também na qualidade desses anos. O termo envelhecer designa aquelas alterações físicas que se desenvolvem na idade adulta, resultando em um declínio na eficiência do funcionamento. Muitos idosos apresentam dificuldades na realização de tarefas diárias e, de acordo com a interpretação feita das situações vivenciadas, podem desenvolver problemas psicológicos. Cada ser humano pensa, sente e age de forma variada diante de um evento estressor, e os diferentes mecanismos utilizados frente a cada situação são denominados coping. As estratégias de coping são consideradas importantes variáveis no estudo da depressão, pois algumas características depressivas afetam a seleção de estratégias e a percepção real de sua eficácia. Dessa forma, o presente projeto tem como objetivo verificar se existe associação entre as estratégias de enfrentamento utilizadas para lidar com as perdas funcionais decorrentes da idade em idosos e sintomas de depressão. Além disso, como objetivo específico, será verificado se existe diferença nas estratégias de enfrentamento utilizadas para lidar com as perdas funcionais entre os sexos. Utilizando-se a metodologia quantitativa, se realizará um estudo transversal e correlacional. A amostra será constituída de 90 idosos residentes em instituições asilares de Porto Alegre, dos sexos masculino e feminino, de idade igual ou superior a 60 anos e que apresentem necessidade de assistência em, no mínimo, uma atividade de vida diária. Os instrumentos a serem usados são a Ficha de Dados Sócio-demográficos, Mini-Exame do Estado Mental (MMSE), Escala de Atividades da Vida Diária (AVD), Inventário de Estratégias de Coping e Escala de Depressão Geriátrica (GDS). Serão utilizados os testes descritivos para uma análise exploratória dos dados e, para o estudo correlacional, será utilizado o Coeficiente de Correlação de Spearman, o Teste Mann-Whitney e o teste Qui-quadrado, com o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Analise de Souza Vivan - Integrante.
2005 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos da Vida: Subprojeto: Qualidade de vida no idoso e sua relação com o Lócus de Controle.
Descrição: A investigação sobre as condições que permitem uma boa qualidade de vida na velhice, bem como as variações que a idade comporta, revestem-se de grande importância científica e social. Assim, considera-se necessário investigar uma das variáveis da qualidade de vida no idoso: o lócus de controle interno e externo. O lócus de controle diz respeito à capacidade individual que as pessoas desenvolvem com a intenção de lidar com os acontecimentos da vida e entender como e porquê estes eventos acontecem, desenvolvendo mecanismos particulares de articulação. Dependendo de como o idoso lida com os acontecimentos poderá ter melhores condições psíquicas de aumentar sua qualidade de vida. Objetivo: estudar a qualidade de vida nos idosos e sua relação com o lócus de controle. Tratar-se-á de uma pesquisa do tipo quantitativo, com delineamento transversal. Será selecionada uma amostra aleatória constituída por 100 idosos, de ambos os sexos, na faixa etária compreendida entre 60 e 95 anos, nível sócio-econômico médio, escolaridade variada, residente na comunidade de Veranópolis (RS). Os instrumentos que serão utilizados nesta investigação são os seguintes: questionário com dados sócio-demográficos, Escala de Lócus de Controle da Saúde e o WHOQOL-OLD de Qualidade de Vida. A coleta dos dados será realizada em Veranópolis, na sede do Projeto Longevidade (resultado de uma parceria da Prefeitura Municipal de Veranópolis e Instituto de Geriatria e Gerontologia do Hospital São Lucas-PUCRS), que conta com várias salas que proporcionam a aplicação individualizada dos instrumentos, o tempo necessário para a aplicação é em torno de quarenta minutos. Na distribuição dos idosos, quanto à idade, serão divididos em grupos de: 60 a 69 anos; 70 a 79 anos; 80 a 89 anos e 90 anos em diante. Em relação à escolaridade, os idosos serão agrupados da seguinte forma: Grupo 1 ? até três anos de escolaridade; Grupo 2 ? de quatro a seis anos de escolaridade; Grupo 3 ? sete anos ou mais de escolaridade. Os cálculos estatísticos realizar-se-ão através do ?Statiscal Package for the Social Sciences? ? v. 11.0 para Windows. Serão utilizadas estatísticas descritivas dos dados, incluindo média e desvio padrão. Realizar-se-á análises de variância para verificar diferença entre as médias dos instrumentos de acordo com as faixas etárias e escolaridade. Para os testes post hoc será utilizado o Teste de Tukey para comparações múltiplas. Em todas as análises o nível de significância a ser utilizado será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: A Função da Supervisão na Formação do Psicólogo Clínico na Abordagem Centrada na Pessoa
Descrição: Esse trabalho, contém a apresentação do projeto de dissertação mestrado em psicologia clínica denominado "A função da Supervisão sob a ótica do psicólogo clínico em formação na Abordagem Centrada na Pessoa". Com a devida aprovação do comitê de ética em pesquisa da PUCRS, através de uma metodologia qualitativa, utilizando entrevistas semi-estruturadas, foram entrevistadas oito psicólogas que estavam realizando supervisão no curso de especialização em uma instituição de formação em psicoterapia centrada na pessoa. Como resultado do projeto de pesquisa foram elaborados dois artigos científicos. Um de revisão de literatura entitulado "Desenvolvimento e formação do psicólogo clínico: à luz da abordagem centrada na pessoa" E um artigo Empírico entitulado "A experiência de supervisão na abordagem centrada na pessoa: mudanças pessoais além de aprimoramento profissional". Espera-se que esta dissertação, do ponto de vista teórico e empírico possa contribuir para avanço de mais estudos na Abordagem Centrada na Pessoa, e também como incentivo a novas reflexões sobre o processo de formação profissional do psicólogo, voltando-se para as relações humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Renata Beatriz da Silva - Integrante.
2004 - 2010
Normatização do Teste Wisconsin de Classificação de Cartas para um População de Idosos Brasileiros
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver normas preliminares do Wisconsin Card Test, ou Teste de Wisconsin de Classificação de Cartas para uma população de idosos brasileiros e testar a capacidade discriminativa do Teste de Wisconsin para quadros demencias. Será considerado uma investigação preliminar porque só examinará idosos de uma região restrita do Rio Grande do Sul, para posteriormente abranger um grupo maior. O delineamento da pesquisa será de um estudo quantitativo. A amostra será constituída por 124 idosos, de ambos os sexos, de faixa etária compreendiada entre 60 e 89 anos, terá distribuição proporcional por idade e sexo, a exemplo da seleção de uma das amostras utilizada na normatização americana do Test de Wisconsin, conforme o manual. Os participantes será da cidade de Porto Alegre e cidades circundantes. Para inclusão dos idosos na pesquisa os critérios serão de concordância em participar da investigação e ausência de problemas visuais e auditivos que posam interferir na execução do Teste Wisconsin. O instrumento alvo deste estudo será o Teste Wisconsin, conhecido na litaratura internacional pela sigla WCST. É um teste de avaliação cognitiva que mede a flexibilidade do pensamento para gerar estratégias de solução de problemas com base no "feedback" do examinador. O WCST só será administrado após se verificar se o idoso atende os critérios de inclusão na amostra. Isso será avaliado numa entrevista introdutória. Serão coletados dados sócio-demográficos a serem registrados em uma ficha de dados, para melhor descrição da amostra. Além disto para efeitos de triagem, os idosos serão submetidos ao Mini-Exame do Estado Mental, Inventário de Depressão de Beck, Questionário Subjetivo de Queixas de Memória, Teste de Fluência Verbal-Categoria Animal, todos validados para a população brasileira. Aqueles idosos que apresentarem distúrbios associados a demência receberão orientação para buscarem ajuda especializada. Os resultados serão armazenados em um banco de da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Luciana Gulles Mallet - Integrante / Fabrícia Pereira - Integrante / Luciano Dias de Mattos Souza - Integrante / Ângela Figueiredo - Integrante / Sabrina Gomes de Souza Rusch - Integrante / Marianne Farina - Integrante / Anelise Coutinho Tavares - Integrante / Felipe Iatchac - Integrante / Katia Vendrame - Integrante / Luiza Zselinszky Albrecht - Integrante / Theodora Sônigo Búrigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2008
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos de Vida: Subprojeto: Trabalho, relacionamento marital e saúde.
Descrição: Este trabalho teve por objetivo estudar as relações entre os fatores psicossociais do trabalho, o ajustamento marital e a saúde. Para tanto, compreende seis estudos: dois teóricos e quatro empíricos. 0 primeiro estudo objetiva discutir a respeito dos pressupostos lançados pela Teoria da Borda e Teoria do Limite na interface trabalho e família. O segundo, aborda os principais conceitos da Teoria dos Papéis Sociais a partir da abordagem interacionista simbólica, baseada em Erwin Goffman, avaliando a importância de tais conceitos para a Psicologia Social. O terceiro, avalia as relações entre as demandas psicológicas do trabalho e a satisfação com o relacionamento marital. O quarto, verifica as relações entre trabalho, relacionamento marital e saúde. O quinto, examina as relações entre o ajustamento marital e saúde em profissionais da empresa privada de grande porte, a partir de duas hipóteses: há diferentes características de ajustamento marital; e este se relaciona com a saúde geral. O sexto, apresenta como propósito estudar as relações entre a insegurança no trabalho e a saúde psicológica em pessoas incluídas no mercado de trabalho formal brasileiro, em grandes empresas privadas. A partir desses estudos, considerações finais são discutidas a respeito da importância da centralidade das variáveis estudadas para o ciclo vital do adulto.
Palavras-chaves: trabalho, relacionamento marital, saúde, papéis sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador / Marli Appel da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos da Vida: Subprojeto: Sintomas depressivos em adolescentes usuários e não usuários de maconha.
Descrição: A depressão está entre os transtornos psiquiátricos mais comuns na adolescência, tendo-se observado através de estudos que os adolescentes com sintomas depressivos costumam ter comorbidade psiquiátrica incluindo transtorno de ansiedade e abuso de substância psicoativa, além de iniciarem mais cedo o uso destas substâncias. De acordo com pesquisa realizada pelo CEBRID em 2004, o estado do Rio Grande do Sul elegeu a maconha como a droga de maior uso na vida atingindo 10,9% e tendo sua iniciação aos 10 anos de idade. Em vista disto procurou-se neste estudo verificar dois aspectos, a existência de correlação entre sintomas depressivos e o uso de maconha em adolescentes e avaliar a freqüência do uso de maconha, na vida, no último ano, no último mês e na última semana. Para tanto utilizaremos dois instrumentos, a ficha de dados sócio-demográficos e o Inventário de Depressão de Beck (BDI). A ficha de dados sócio-demográfica incluirá informações gerais do adolescente como esportes, relacionamento com os pais, relacionamento com o grupo de pares, rendimento escolar, espiritualidade, crenças a respeito do uso de maconha, problemas jurídicos ou policiais devido ao uso da substância, idade de iniciação do consumo e freqüência do uso de substância psicoativa. O Inventário de Depressão de Beck (BDI) será utilizado para medir a intensidade dos sintomas depressivos entre os adolescentes. De acordo com cálculo estatístico a amostra deverá ser de 196 adolescentes, com idades entre 16 e 22 anos, alunos de escolas de ensino médio de Porto Alegre. Os dados da ficha sócio-demográfica serão analisados de forma descritiva através do Coeficiente de Correlação de Pearson e relacionados com a pontuação do Inventário de Depressão de Beck, a análise quantitativa será através do programa SPSS. Os instrumentos serão coletados na instituição de ensino em sala de aula. Pensa-se que os sintomas depressivos não necessariamente correspondem a quadros psicopatológicos definidos, contudo estes achados não deixam de ser relevantes entre os adolescentes devido à intensidade destes sintomas. Conforme os resultados de pesquisas realizadas fica evidenciado a necessidade de diagnóstico psiquiátrico em vista da alta prevalência de transtorno depressivo, ansiedade e uso de substância química entre os adolescentes, tendo em vista que os  transtornos psiquiátricos complicam o desenvolvimento emocional e social destes  adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos da Vida: Subprojeto: Tipos de vinculação da gestante e apego materno fetal.
Descrição: Os relacionamentos de apego são um componente central no desenvolvimento humano e o apego vivenciado pela pessoa na sua infância determina um padrão de vínculo que seria estável e contínuo ao longo do ciclo vital. O modelo internalizado de apego de uma gestante reflete-se no estilo de apego com seus filhos. As investigações sobre esta questão vêm sendo ampliadas incluindo o período pré-natal como um momento importante de vinculação entre a mãe e o bebê e o apego materno fetal tem sido estudado como um preditor do pós-natal indicando que um bom apego intra-útero seria um facilitador do desenvolvimento saudável do bebê. A presente pesquisa tem como objetivo verificar a relação entre o padrão de vinculação da gestante e o nível de apego com seu bebê intra-útero relacionando-o com sintomas de ansiedade e de depressão da gestante. Foi realizado um estudo quantitativo, descritivo, correlacional e  transversal. A amostra foi composta por 136 gestantes que entre o 6◦ e o 9◦ mês de gestação com no mínimo 18 anos e nível de instrução mínimo até a 5ª série. A pesquisa foi realizada em Erechim/RS e participaram gestantes vinculadas ao Programa Materno Infantil da Secretaria de Saúde do Município e gestantes que realizavam acompanhamento nos grupos de gestantes desenvolvidos pelo Hospital de Caridade de Erechim.Foram utilizados como instrumentos: Ficha de Dados Sócio-demográficos, Escala de Vinculação do Adulto (EVA), Escala de Apego Materno Fetal (MFAS), Inventário de Depressão de Beck (BDI) e Inventário de Ansiedade de Beck (BAI). Os dados da Ficha Sócio-demográfica foram analisados de forma descritiva e relacionados com as escalas.Para a análise quantitativa foram utilizados procedimentos estatísticos via programa SPSS. Para a análise geral dos dados foi utilizada estatística descritiva através de, médias, desvio padrões, freqüências e percentuais e realizada estatística inferencial  através do teste Exato de Fisher( ou simulações de Monte Carlo quando não pode-se usar o teste de Fisher) junto com os resíduos ajustados padronizados.Como resultados parciais verificou-se que há associação:  entre o tipo de vinculação da gestante e o nível de apego materno fetal, o tipo de vinculação da gestante e sintomas depressivos, entre o apego materno fetal e a escolaridade da gestante, se ela reside com o pai do bebê, se é primípara, se a gestante usa drogas durante a gestação e teve aborto anterior provocado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo do Desenvolvimento através dos Ciclos da Vida: Subprojeto: Aspectos Cognitivos em idosos de 60 a 95 anos.
Descrição: A evolução da vida pode ser vista como uma lenta transformação, aonde vão sendo descobertas circunstâncias novas que o ciclo vital oferece. Com o avançar da idade vão ocorrendo, inevitavelmente, alterações estruturais e funcionais que, hipoteticamente, são comuns a todos os indivíduos, por serem consideradas próprias do processo do envelhecimento. Contudo, estudos populacionais (Netto, 1999) têm demonstrado que o intelecto e demais funções mentais podem ser preservadas com o envelhecimento normal. Desta forma, quando ocorre insuficiência das funções cerebrais, esta não pode ser considerada conseqüência normal do processo de envelhecimento, mas pode representar o impacto de estados mórbidos de uma prevalência que tende a aumentar nas idades mais avançadas.
Este trabalho tem por objetivo estudar o desenvolvimento cognitivo nas diferentes faixas etárias da terceira idade. Para isso será realizada uma análise das habilidades cognitivas relacionadas à memória e fluência verbal em idosos. Pretende-se também realizar uma caracterização sócio-demográfica dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Coordenador.
2001 - 2013
PROTRATA: Prevenção, Avaliação e Tratamento de Comportamentos Dependentes, síndrome metabólica e oncogenética.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margareth da Silva Oliveira em 09/01/2014.
Descrição: Estuda: 1) comportamentos dependentes, vinculados à utilização de drogas lícitas, ilícitas, ao jogo patológico, à compulsão alimentar; 2) síndrome metabólica; 3) oncogenética; 4) outras dificuldades que repercutem na saúde e bem-estar do ser humano. Projetos atuais: 1) "Estudo da Prontidão para Mudança em Dependentes de Substâncias Psicoativas com a Presença de Co-morbidades Psiquiátricas"; 2) Fatores preditivos de mudança de comportamento em pacientes com síndrome metabólica submetidos a tratamento baseado no modelo transteórico de mudança"; 3) Perfil da clinica - escola com o YSR (Young Self-Report) e estudo das evidências psicométricas ASR (Adult Self-Report) para a população brasileira; 4) "ONCOGENÉTICA: IMPLEMENTAÇÃO DE UM NUCLEO DE EXCELENCIA PARA PESQUISA NO HOSPITAL DE CLÍNICAS DE PORTO ALEGRE".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Margareth da Silva Oliveira - Coordenador / Maria Lúcia Tiellet Nunes - Integrante / Márcia Fortes Wagner - Integrante / Paola Lucena dos Santos - Integrante / Anderson Siqueira Pereira - Integrante / Mônica Medeiros Kother Macedo - Integrante / GABRIEL JOSE CHITTO GAUER - Integrante / ANA MARIA PANDOLFO FEOLI - Integrante / ANDREIA DA SILVA GUSTAVO - Integrante / BLANCA S GUEVARA WERLANG - Integrante / FABRICIO EDLER MACAGNAN - Integrante / FLAVIA VALLADAO THIESEN - Integrante / JOAO FELIZ DUARTE DE MORAES - Integrante / CAMILA GUIMARAES DORNELLES - Integrante / CATHERINE BORTOLON - Integrante / CRISTINA BEATRIZ WÜRDIG SAYAGO - Integrante / JAQUELINE GARCIA DA SILVA - Integrante / KAREN PRISCILA DEL RIO SZUPSZYNSKI - Integrante / MARCELA BORTOLINI - Integrante / MARTHA WALLIG BRUSIUS LUDWIG - Integrante / VIVIANE SAMOEL RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Estudo de Prevalência do Uso do Tabaco em Universitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margareth da Silva Oliveira em 08/01/2014.
Descrição: Projeto inserido na linha de pesquisa Prevenção, Avaliação e Tratamento de Comportamentos Dependentes - ProTrata, realizado com estudantes da PUCRS. O objetivo deste estudo foi analisar a prevalência do uso do tabaco em universitários, bem como as principais crenças envolvidas ao hábito de fumar. O instrumento utilizado foi um questionário com 26 questões, incluído a escala Fagerström, a qual subsidia as estratégias de tratamento a serem adotadas para o fumante. Dentre essas questões, 25 são fechadas e relacionadas ao hábito de fumar (6 da escala Fargerström) e uma é aberta e indaga sobre sugestões de prevenção ao uso do tabaco no campus universitário. A amostra foi aleatória, compreendendo 1556 sujeitos, de ambos os sexos, provenientes de 35 cursos e de diversos semestres (I ao VIII nível). A partir dos resultados da presente pesquisa, verificou-se que 15,6% (n=242) dos sujeitos são fumantes, 55,7% (n=866) são sexo feminino e 44,3% (n=690) do sexo masculino. A média de idade dos sujeitos é de 23,40 anos e estes experimentaram cigarro pela primeira vez com idade média de 14,77 anos. Atualmente, 10,9% (n=170) dos sujeitos fumam mais de 10 cigarros por dia. Quanto às crenças relacionadas a tal uso, dentre os sujeitos que relatam ser usuários do tabaco, 91,7% (n=222) endossaram que sabem que fumar prejudica a saúde e 41,3% (n=100) declararam que o hábito é o que os fazem fumar. Conclui-se que os sujeitos percebem os riscos à sua saúde, mas ignoram tal conhecimento, visto que não tomam atitudes para evitar ou até eliminar tal comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irani Iracema de Lima Argimon - Integrante / Margareth da Silva Oliveira - Coordenador / Rafael Leal Camilo - Integrante / Milton Cazassa - Integrante / Cristiane Sanfeleice Rahmeier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.