2012 - 2014
Diálogos entre Arte e Design:  Processo de avaliação e revisão de jogo eletrônico educativo em arte
Descrição: O objetivo deste projeto foi: (a) promover o diálogo interdisciplinar e interinstitucional entre pesquisadores de arte, design e áreas afins; (b) desenvolvimento de métodos e parâmetros para avaliar e projetar jogos digitais educacionais; (c) avaliação e re-design do jogo educativo A mansão de Quelícera. Os objetivos foram alcançados e os resultados estão publicados:
Um vídeo sobre o projeto em http://youtu.be/x4Gm_ERGuA8
O jogo A mansão de Quelicera 2.0 em http://www.quelicera.art.br
O livro Game, Arte e Educação (ed UDESC, 2014) em Http://www.casthalia.com.br/portfolio/quelicera/img/jogo_arte_educacao.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Luis Carlos Petry - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / André Luiz Battaiola - Integrante / Luciana Rocha Mariz Clua - Integrante / Antonio Vargas Sant´Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
E-arte: plataforma de colaboração e negociação de serviços de arte para jogos eletrônicos
Projeto certificado pela empresa Casthalia Digital Art Studio em 25/02/2015.
Descrição: O projeto foi realizado a partir da Chamada Pública Economia de Cultura (FINEP SEBRAE) para conceber e desenvolver a plataforma eArte de comunicação entre artistas e desenvolvedores de jogos digitais. Ela integra recursos de: (a) estruturação de projetos de novos jogos, promovendo parcerias entre usuários; (b) comercialização, para contratação de serviços entre usuários; (c) wiki (espaço colaborativo), para discussão e consolidação de conceitos, modelos, tutoriais e outras formas de promoção de conhecimentos de artistas, designers e desenvolvedores de jogos digitais. Para gerar conteúdo inicial e alimentar a wiki, foram criados dois games para Android: Acorda Katita e Le Blanc. Eles possuem a mesma mecânica, mas arte e público distintos, exemplificando a importância do conteúdo artístico na construção da experiência do jogador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Rodrigo Born - Integrante / Yuri Witte - Integrante / Fabrício Rodrigues Garcia - Integrante / Antonio Vargas Sant´Anna - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Tecnologia digital de mudança de comportamento: uma aplicação prática do Modelo Transteorético em alimentação e nutrição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angelia Berndt em 21/02/2015.
Descrição: O projeto foi realizado a partir do Edital SESI/SENAI de Inovação 2011. Teve por objetivo desenvolver uma solução de promoção da mudança de comportamento alimentar, baseada no Modelo Transteorético (Prochaska & Di Clemente) e adequada a trabalhadores da indústria. Resultou no produto ?Nutrição em Jogo: Frutas, Legumes e Verduras? composto por 12 apps integrado a um banco de dados e que devem ser aplicados ao longo de seis meses, a cada 15 dias. Quatro aplicativos são recursos para a avaliação do usuário em três indicadores (conhecimento em saúde e nutrição, consumo alimentar, e estágio de modificação de comportamento), e oito são parte de um health game promotor da mudança de comportamento. A tecnologia foi testada com 180 trabalhadores em indústria parceira, apresentando resultados estatísticos positivos e significativos.
Fui Bolsista DTI (Desenvolvimento Tecnológico e Industrial) CNPq no início do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Emilio Takase - Integrante / Alessandra Tonelli - Integrante / Angélia Berndt - Coordenador / Greice Bordignon - Integrante.Financiador(es): SESI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Desenvolvimento de jogo eletrônico educativo, de edutenimento, para fortalecer os valores do esporte nos alunos que participam no programa Atletas do Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilio Takase em 20/02/2015.
Descrição: O projeto foi realizado a partir do Edital SESI/SENAI de Inovação 2010, para integrar o programa ?Atleta do Futuro? de desenvolvimento pessoal e social de crianças por meio do esporte. Com o projeto, concebemos e desenvolvemos o jogo digital ?Ilha dos nativos?, sendo este colaborativo (utiliza plug-in multimouse desenvolvido no projeto sobre o Bioma Mata Atlântica), educativo (promove os valores de cooperação, respeito e comprometimento) e voltado a crianças de 7 a 12 anos. A estratégia pedagógica inclui: (a) dilemas morais integrados à narrativa de jogo com os quais os jogadores se deparam ao longo jogo; (b) mini-games (puzzles) criados para sistema multimouse que só podem ser resolvidos se houver cooperação entre os integrantes da dupla/trio que está jogando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Emilio Takase - Coordenador / Cristina Valéria Santos - Integrante / Matheus Blank - Integrante / Luciano Caminha Junior - Integrante / Daniela Ramos - Integrante / André L. Thieme - Integrante / Angélia Berndt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / SESI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento de jogo eletrônico aplicado ao conhecimento e aprendizagem do Bioma Mata Atlântica de Santa Catarina
Projeto certificado pela empresa Casthalia Digital Art Studio em 20/02/2015.
Descrição: O projeto integra o Programa Biodiversidade do Estado (Edital FAPESC 009/2009) e é inovador por ter introduzido a tecnologia MULTIMOUSE no Brasil. Foi realizado: (a) levantamento de dados e informações sobre o Bioma Mata Atlântica de Santa Catarina; (b) desenvolvimento de plug-in multimouse para Adobe Flash; (c) concepção e desenvolvimento de jogo digital colaborativo e educativo sobre a fauna e a flora dos ecossistemas que compõe o Bioma, voltado a alunos do Ensino Fundamental; (d) produção de protocolo e de teste para avaliação de jogabilidade e aprendizagem; (e) produção de manual técnico e pedagógico; (f) desenvolvimento de versão single-mouse para Linix (para uso no UCA ? Projeto Um Computador por Aluno).
Mais informações: http://www.casthalia.com.br/portfolio/bioma.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Emilio Takase - Coordenador / Cristina Valéria Santos - Integrante / Matheus Blank - Integrante / Elaine Mitie Nakamura - Integrante / Alberto Heller - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Museu Virtual da Infância: espaço promotor da apropriação e produção de culturas infantis
Projeto certificado pela empresa Casthalia Digital Art Studio em 22/02/2015.
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal MCT/CNPq 15/2007.
Projeto teve por objetivo definir modos de uso das TICs para que o Museu da Infância/UNESC pudesse dialogas com seus públicos online. Teve por base: o acervo do museu; abordagem teórica sobre Infância (Philippe Ariés; Walter Benjamin) e Museu (Andre Malraux; Hooper-Greenhill); o modelo de museu virtual proposto por Bart Marable. Resultou no conceito do Museu Virtual da Infância, um espaço online que oferece três portas a seus públicos: (1) base de dados, voltado ao pesquisador e estruturado em três categorias (objetos sobre, para e feitos por crianças); (2) exposições online, voltado ao público em geral e que adapta os conteúdos de mostras presenciais para o meio digital; (3) jogo digital voltado a crianças e criado a partir de brinquedos e desenhos do acervo.
Acesse o museu: http://www.casthalia.com.br/portfolio/museu_infancia.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Maria Isabel Leite - Integrante / Celdon Fritzen - Coordenador / Ariane Azambuja - Integrante / Ana Maria Cambruzzi - Integrante / Gladir Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Culturas Infantis: processos de apropriação e produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celdon Fritzen em 01/12/2015.
Descrição: Aprovado via Edital MCT/CNPq 50/2006 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Maria Isabel Leite - Integrante / Celdon Fritzen - Coordenador / Ana Maria Cambruzzi - Integrante / Gladir Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
CD-Rom Educativo
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um CD-Rom lúdico-educativo do olhar poético-estético para o público infanto-juvenil, tendo por base o conceito de Experiência Artística como Jogo, do filósofo Hans-Georg Gadamer. Foram desenvolvidos três protótipos; os dois primeiros foram descartados e o terceiro foi levado a teste com o público-alvo. O projeto culminou no jogo digital  A  Mansão de Quelícera, desenvolvido pelo estúdio Casthalia. Este jogo foi lançado e premiado em 2006, recomendado pelo Ministério da Educação para o Ensino de Arte (Guia de Tecnologias Educacionais, MEC, 2009 e 2011) e tomado como objeto em pesquisas acadêmicas. Mais informações: http://www.casthalia.com.br/portfolio/quelicera_por.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Aline Maria Dias - Integrante / Albert Gunther - Integrante / Diego Rayck - Integrante / Roberto Freitas - Integrante / Antonio Vargas Sant´Anna - Coordenador.Financiador(es): Casthalia Digital Art Studio - Cooperação / Fundação de Apoio a Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de SC - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UDESC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
Hermenêutica Simbólica: para uma Interpretação Mítico-Simbólica da Obra nas Artes Plásticas
Descrição: Participei como bolsista PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Luciano Ruas - Integrante / Antonio Vargas Sant´Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Núcleos Comunitários de Cultura: resgate da história e das manifestações culturais locais nos bairros de Saco Grande II e da Armação
Descrição: Participei como bolsista PIBIC - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do CNPQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Bahia Spinola Bittencourt - Integrante / Tereza Mara Franzoni - Coordenador / Maria Alice Bonilha - Integrante / Carmen Suzana Tornquist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UDESC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2