2021 - 2021
Acesso à justiça pela via dos direitos e as novas tecnologias
Descrição: Este projeto se tratou do 95º simpósio temático do VI Congresso Internacional dos Direitos Humanos de Coimbra, que recebeu trabalhos acadêmicos adequados à temática do acesso à justiça pela via dos direitos e as novas tecnologias. Sobre a linha de debate do simpósio: O acesso à justiça pela via dos direitos busca garantir a efetividade dos direitos, por meio da informação, da socialização que permita o recurso a uma instância ou entidade à qual se reconheça legitima para dirimir eventual litígio, além da efetiva reparação da injustiça ou desigualdade proveniente da violação do direito. O pleno acesso via direitos indica a possibilidade de participação na conformação do próprio direito, por meio do reconhecimento de identidades (individuais e coletivas) gerando a criação de novas categorias de direito que passam, então, a ser reconhecidas pelo Judiciário. Para se fazer efetivo frente a desigualdade e exclusão social, é necessário realizar o acesso como política pública assentada em um sistema integrado de solução de conflitos, agregando mecanismos que se complementam, sejam judiciais, extrajudiciais e/ou judiciários. Em seu viés tecnológico, o acesso pela via dos direitos se manifesta em cenários como o ambiente digital, em virtude das vivências em uma sociedade tomada pelas mais modernas tecnologias, não mais se restringindo apenas às vias tradicionais, como se exemplifica pela virtualização das demandas judiciais no Brasil, intensificada pela pandemia de COVID-19. Os desafios e as potencialidades do acesso perante as novas tecnologias (v.g. Inteligência Artificial e o Big Data) são inúmeros. Com vista a debater questões atinentes aos temas centrais, preferencialmente de forma multidisciplinar, a fim de possibilitar um rico e aprofundado debate, este simpósio receberá trabalhos que contribuam para ampliação dos mecanismos de realização da justiça, da consensualidade, do diálogo e do respeito à diversidade e à pluralidade. Deste projeto sobreveio o capítulo de livro Acesso à justiça pela via dos direitos e as novas tecnologias, publicado na obra coletiva Temas de Direitos Humanos do VI CIDHCoimbra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Wilson de Freitas Monteiro - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Sindicalismo
Descrição: O presente grupo de pesquisa, estruturado em 2020 e registrado no CNPq no mesmo ano, sob liderança do Professor Doutor do UDF, Maurício Godinho Delgado, resultou de uma ampliação, aprofundamento do anterior projeto de pesquisa de que participava este Professor, instituído em 2015, no UDF, então sob o título "Parâmetros Convencionais Internacionais e Parâmetros Constitucionais de 1988 para as Relações Coletivas do Trabalho no Brasil - com foco na OIT, na Constituição da República e na prática sindical Brasileira Contemporânea". O novo GP sobre Sindicalismo envolve professores, alunos e PPGDS de diversas Instituições, como o UDF, liderado pelo Professor Maurício Godinho Delgado, da USP, liderada pelo Professor Guilherme Guimarães Feliciano, da UFRJ, liderada pela Professora Sayonara Grillo Leonardo da Silva, da UFMG, liderada pela Professora Adriana Goulart de Sena Orsini, do UNICURITIBA, liderado pelo Professor Luiz Eduardo Gunter, e da UFSC, liderada pelo Professor Marco Antônio Villatore. Há também professores de diversas Universidades da América Latina, dos EUA e da Europa, como: Hugo Barreto Ghione, da Universidade Nacional do Uruguai; Antônio Ojeda Avilés, da Universidade de Sevilha, e Stanley Arthur Gacek, ex-Direitor Adjunto da OIT no Brasil.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Integrante / José Roberto Freire Pimenta - Integrante / Maurício Godinho Delgado - Coordenador / Luiz Eduardo Gunther - Integrante / Marco Antônio César Villatore - Integrante / ana carolina Paes leme - Integrante / Maurício Godinho Delgado - Integrante / Ricardo Macêdo de Britto Pereira - Integrante / Thiago Santos Aguiar de Pádua - Integrante / Aline Bessa de Meneses - Integrante / Francílio Bibio Trindade de Carvalho - Integrante / Izabel Cristina de Almeida Teles - Integrante / Luiz Gustavo de Souza Alves - Integrante / Meiliane Pinheiro Vilar Lima - Integrante / Simone Soares Bernardes - Integrante / Yuli Barros Monteiro Rodrigues - Integrante / Guilherme Guimarães Feliciano - Integrante / Sayona Grillo Leonardo da Silva - Integrante / Hugo Barreto Ghione - Integrante / Antonio Ojeda Avilés - Integrante / Stanley Arthur Gacek - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Do sonho da emancipação pelo futebol à tragédia anunciada: análise das formas de exploração e possibilidades de proteção para jogadores de futebol adolescentes
Descrição: Do sonho da emancipação pelo futebol à tragédia anunciada: análise das formas de exploração e possibilidades de proteção para jogadores de futebol adolescentes
Visa pesquisar as condições fáticas e jurídicas do trabalho de adolescentes no futebol.
Após a tragédia ocorrida no campo do Urubu do Flamengo, na cidade do Rio de Janeiro, é preciso pesquisar as condições de trabalho na cidade de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Lucas Jeronimo Ribeiro da Silva - Integrante / IGOR SOUZA GONÇALVES - Integrante / Elaine Cristina da Silva - Integrante / Karem Carvalho Barcelos - Integrante / Nancy Vidal Meneghini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Acesso a Justiça pela Via dos Direitos Sociais: As aceleradas reformas trabalhistas pós-2016 e a retomada do tempo para os direitos sociais do trabalho
Descrição: Tema Problema: De que modo as aceleradas reformas trabalhistas representam uma matriz de compreensão voltada a desconstrução do projeto constitucional fundado no valor social do trabalho?
A pesquisa analisa a relação entre o tempo, as relações sociais e trabalhistas, os direitos sociais constitucionais e o acesso a justiça pela via dos direitos fundada na Lei 13.467/17.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Integrante / Maurício Godinho Delgado - Coordenador.
2017 - Atual
Acesso à Justiça, Governança Pública, Administração da Justiça, Hermenêutica Jurídica e  Direitos Fundamentais.
Descrição: O debate crítico em torno do acesso à Justiça nos remete a aspectos essenciais que influenciam em sua concretização: a) multiplicidade de bloqueios de diferentes naturezas; b) compreensão do sistema como global e integrado de diferentes instâncias de solução de conflitos, que não se circunscrevem aos tribunais judiciais; c) impacto de reformas setoriais das políticas públicas de Justiça na vertente de acesso; d) os pressupostos político-filosófico-constitucionais que se compreendem o papel do estado e o direito na sociedade; e) garantia e efetividade dos direitos: dimensão econômica; f) a hermenêutica como abertura para a solução justa de conflitos sob a perspectiva da fenomenologia concretizadora de direitos humanos e fundamentais?. Desenvolvem-se processos e métodos voltados a garantir e efetivar o acesso a justiça pela via dos direitos, a ordem jurídica justa, as soluções consensuais dos conflitos, as políticas públicas, os sistemas de tutelas e garantias da efetividade dos direitos sociais na contemporaneidade, além de políticas de gestão estratégica na perspectiva da avaliação da elaboração legislativo-regulatório do Judiciário. Reconhecendo-se o potencial de desenvolvimento de uma cultura voltada à paz, a mediação e a justiça restaurativa têm especial espaço de pesquisa, bem como as diferentes arenas de atuação; a socialização jurídica; a relação entre juridicização/judiciarização e contratualização; e a juridicidade em sentido amplo. Compondo o espaço coletivo da pesquisa, os temas da Governança pública e administração da Justiça são pilares para a averiguação dos processos, dos instrumentos e da participação na efetivação da Justiça e na garantia e efetividade dos direitos em sua dimensão econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Maria Helena Damasceno e Silva Megale - Integrante / Camila Silva Nicacio - Integrante / renata christina vieira maia - Integrante / Dierle José Coelho Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 148 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
INTERFACES - DIREITO E PSICANÁLISE / PSILACS
Descrição: Projeto de pesquisa sobre as interfaces entre o Direito e a Psicanálise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Integrante / Camila Silva Nicacio - Integrante / Andréa Máris Campos Guerra - Coordenador.
2015 - 2017
Acesso à Justiça pela via dos Direitos, Governança e Administração da Justiça.
Descrição: O debate em torno do acesso à Justiça pela via dos direitos nos remete a aspectos essenciais que influenciam em sua concretização: a) multiplicidade de bloqueios de diferentes naturezas; b) compreensão do sistema como um sistema global e integrado de diferentes instâncias de solução de conflitos, que não se circunscrevem aos tribunais judiciais; c) impacto de reformas setoriais das políticas públicas de Justiça na vertente de acesso. Para além da metáfora das "ondas de acesso" e avançando nas ideias em torno do acesso a uma ordem jurídica justa e de realização da "revolução democrática de justiça", os olhares se dirigem às políticas públicas de solução de conflitos e sistemas de tutelas e garantias da efetividade dos direitos na contemporaneidade, além de políticas de gestão estratégica na perspectiva da avaliação da elaboração legislativo-regulatório do Judiciário. Não se descura da análise dos conflitos e suas dimensões, como também das formas de solução (prevenção, gestão e resolução). Reconhecendo-se o potencial de desenvolvimento de uma cultura voltada à paz social, a mediação e a justiça restaurativa têm especial destaque, bem como as discussões em torno de diferentes arenas de atuação; da socialização jurídica; da relação entre juridicização/judiciarização e contratualização; e da juridicidade em sentido amplo. Compondo o espaço coletivo da pesquisa, os temas da Governança pública e administração da Justiça são pilares para a averiguação dos processos, dos instrumentos e da participação na efetivação da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Maria Helena Damasceno e Silva Megale - Integrante / Camila Silva Nicacio - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2015
RECAJ NAS ESCOLAS: Escola, Conflito e Alteridade
Descrição: Pesquisa realizada por alunos do 2o grau do Colégio Militar em Belo Horizonte sobre a violência escolar, com vista a identificação dos conflitos, do respeito ou não a alteridade no ambiente escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Lucas Jeronimo Ribeiro da Silva - Integrante / Anelice Teixeira da Costa - Integrante / Bárbara Maria Galvão Vieira - Integrante / Carolina de Castro Gonçalves - Integrante / Marina de Castro Ramos Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania: O Acesso à Justiça e a Efetivação da Cidadania
Descrição: Pesquisa sobre a atuação do Centro Judiciário de Solução de Conflitos e Cidadania do TJ e a efetivação ou não de direitos e como nova via de acesso a justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Gabriela Nodari Fróes de Castro - Integrante / Caio Dezontini Bernardes - Integrante / Luccas Renato Silva de Souza - Integrante / Bárbara Gomide Freitas - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa da UFMG - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Conciliação e Efetividade dos Direitos Previdenciários no Brasil: Paradoxos da Atuação Judicial do INSS - FASE 2
Descrição: Fase 2 do projeto de pesquisa iniciado no ano de 2013. Nesta fase será analisada a participação de outros atores no contexto da inefetividade dos direitos previdenciários ao cidadão brasileiro, como também a participação do Poder Judiciário nos paradoxos detectados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Wagner de Carvalho Possas Filho - Integrante.
2013 - 2017
Mediação e Saúde na Infância e Juventude
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Nathane Fernandes Silva - Integrante / Luiza Berlini Dornas Ribeiro - Integrante / Mario Luiz do Nascimento Júnior - Integrante / Cibele Aimee de Souza - Integrante / Ana Cristina Cardozo - Integrante / Marina Ziviani Teixeira - Integrante / Larissa Pereira Novais - Integrante / Stephanie Alves de Oliveira Silva - Integrante / Jéssica Luíza Moreira Barbosa - Integrante / Karla Emilia de Sá Rodrigues - Integrante.Financiador(es): PROEXT - PRO-REITORIA DE EXTENSÃO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
O Acesso à Justiça e a escassez de direitos: a realidade dos catadores de materiais recicláveis na perspectiva do direito do trabalho
Descrição: Pesquisa sobre o acesso a justiça dos catadores de materiais recicláveis na perspectiva do direito do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Tamires Nerys Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O DIREITO AO TRABALHO COMO PERSPECTIVA DE RESSOCIALIZAÇÃO DO EX-PRESIDIÁRIO: O ACESSO À JUSTIÇA, IGUALDADE E INCLUSÃO
Descrição: Pesquisa sobre a ressocialização do ex-presidiário como acesso ao Direito do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Christiano Lopes Ottoni Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
NOVAS PERSPECTIVAS PARA O TRABALHO DOMÉSTICO NO BRASIL: UM ESTUDO DE CASO DA CCT DE SÃO PAULO À LUZ DA EC 72 E SUA IMPORTÂNCIA PARA A EFETIVIDADE DOS DIREITOS DOS EMPREGADOS DOMÉSTICOS
Descrição: Pesquisa sobre negociação coletiva ocorrida na cidade de São Paulo para a verificação de acesso ou não aos Direitos dos trabalhadores Domésticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Bárbara Nogueira César Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
DIREITOS SOCIAIS DOS TRABALHADORES: A GREVE NA ÓTICA DA JUSTIÇA DO TRABALHO DE MINAS GERAIS
Descrição: Pesquisa sobre como a greve foi e é tratada em decisões da Justiça do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Everton Henrique de Paula Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
EDUCAÇÃO E ALTERIDADE: POR UMA CULTURA VOLTADA A PAZ NOS ESPAÇOS ESCOLARES - FASE 2
Descrição: Projeto de pesquisa com alunos do COLTEC UFMG - 2o grau - com vista a pesquisa de aspectos da violência escolar no cotidiano brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Lucas Jeronimo Ribeiro da Silva - Integrante / Jéssica Cristina Soares - Integrante / Matheus Martins Lopes - Integrante / Adriano de Almeida Massaud Felippe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Juizado Especial: Pela efetividade da jurisdição em contexto de real acesso à Justiça
Descrição: Pesquisa sobre a atuação do Juizado Especial considerando o acesso à Justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / luísa de cardoso oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
EDUCAÇÃO E ALTERIDADE: POR UMA CULTURA VOLTADA A PAZ NOS ESPAÇOS ESCOLARES - FASE 1
Descrição: Pesquisa sobre a violência no ambiente escolar e a influência de jogos violentos; a musica como possibilidade de alteridade e respeito no ambiente escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Lucas Jeronimo Ribeiro da Silva - Integrante / Anelice Teixeira da Costa - Integrante / MORAES, Juliana Castro Sander - Integrante / Jéssica Cristina Soares - Integrante / Matheus Martins Lopes - Integrante / Adriano de Almeida Massaud Felippe - Integrante / Debora Cristina Carvalho Costa - Integrante / Mirella Lanna de Lima Barcelos - Integrante / Izabel C Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
CONCILIAÇÃO E EFETIVIDADE DOS DIREITOS PREVIDENCIÁRIOS NO BRASIL: PARADOXOS DA ATUAÇÃO JUDICIAL DO INSS - FASE 1
Descrição: Pesquisa destinada a compreender a atuação do Inss frente a conciliação, especialmente quanto a indisponibilidade dos direitos previdenciários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Luiza Berlini Dornas Ribeiro - Integrante / Victor Gomide Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A LITIGÂNCIA HABITUAL NOS JUIZADOS ESPECIAIS EM TELECOMUNICAÇÕES: A QUESTÃO DO 'EXCESSO DE ACESSO À JUSTIÇA'
Descrição: Pesquisa sobre a litigação nos Juizados Especiais em Telecomunicações: a questão do "excesso" de acesso e o papel da ANATEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Luiza Berlini Dornas Ribeiro - Integrante / Lucas Silvani Veiga Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Governança Pública, Acesso à Justiça, Efetividade, Consensualidade e Dimensão Processual dos Direitos Humanos
Descrição: O projeto propõe investigar, à luz dos princípios que fundam o Estado Democrático de Direito, os meios pelos quais o poder público, em suas esferas normativa, administrativa e jurisdicional, e os demais atores sociais podem assegurar a efetividade dos direitos. O objeto de investigação é a participação da sociedade na governança pública, a administração da justiça e a gestão judiciária, os meios estatais ou não de prevenção e resolução dos conflitos sociais. Compreende o acesso à justiça em sua indivisibilidade e interdependência, bem como o compromisso com o Estado Democrático de Direito e com a garantia dos direitos em todas as suas dimensões, nas perspectivas interna e externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Antônio Gomes de Vasconcelos - Integrante / Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / Felipe Martins Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
RECAJ NAS ESCOLAS
Descrição: É um projeto de extensão sob a metodologia denominada de Pesquisa/Ação, Departamento de Introdução ao Estudo do Direito e Direito do Trabalho, Faculdade de Direito da UFMG e Escolas Públicas Municipais e Estaduais da Rede de Ensino na cidade de Belo Horizonte. É um projeto de pesquisa-ação universitária com o propósito de estabelecer uma interação dialógica entre a UFMG e as Escolas de Belo Horizonte. A proposta do projeto é suscitar, de forma lúdica e iterativa, debates acerca do bullying e das formas alternativas de resolução de conflitos com crianças e adolescentes. O projeto trabalha com diversos materiais, inclusive a cartilha FORMAS DE RESOLUÇÃO DE CONFLITOS E ACESSO A JUSTIÇA produzida pelo Programa RECAJ UFMG, debatendo o aprimoramento do tema por meio de metodologias dialógicas e participativas que acontecem nos encontros realizados. A partir da problematização aprofundada sobre o as formas de assédio e violência, bem como o acesso a justiça pela via dos direitos infant-juvenis, além da abordagem sobre as formas de solução consencual de controvérsias, busca-se que cada aluno conheça, dialogue e desenvolva saberes sobre direitos, fornas de exrcitá-los, reconhecê-los, além da maneira mais adequada para solucionar seus problemas e conflitos. Início em 2010. Situação em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Cibele Aimee de Souza - Integrante / Elaine Cristina da Silva - Integrante / Lucas Jeronimo da Silva - Integrante.Financiador(es): PROEXT - PRO-REITORIA DE EXTENSÃ?O DA UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2010 - 2012
Acesso à Justiça e Solução de Conflitos
Descrição: Acesso à Justiça. Sistemas, ações e mecanismos de aperfeiçoamento. Políticas Públicas e Judiciárias de e para o Acesso. Desigualdades e Geografia de acesso. Meios consensuais judiciais e extrajudiciais de resolução de conflitos. Mediação: arenas de atuação, socialização jurídica. Justiça Restaurativa. Juridicização/judiciarização, Contratualização, Juridicidade e a emergência do Sujeito. Litigância: hiper e Hipossuficiência. Recrutamento, formação dos atores ligados às funções essenciais de Justiça, educação e formação em Direitos Humanos: para uma revolução democrática de Justiça. Contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Lucas Jeronimo Ribeiro da Silva - Integrante / Luiza Berlini Dornas Ribeiro - Integrante / Anelice Teixeira da Costa - Integrante / Caio Dezontini Bernardes - Integrante / Luccas Renato Silva de Souza - Integrante / AMANDA CARVALHO - Integrante / MARIANNA LOPES - Integrante / NATHANE FERNANDES SILVA - Integrante / Simone Palheta Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2011
A Conciliação: Desafios Perspectivas e Adequação
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a possível compatibilidade da conciliação frente ao princípio da indisponibilidade dos direitos dos trabalhadores. Busca questionar como, em um sistema sobre o qual paira o princípio da indisponibilidade, é possível a conciliação material (efetiva e legítima) e o respeito aos direitos do empregado, além da disponibilidade ou não dos direitos frente à vontade do empregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Ana Flávia Chaves Vaz de Mello - Integrante / Tayná Pereira Amaral - Integrante / Carolina Maria Nasser Cury - Integrante / Anelice Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2011
RECAJ NAS ESCOLAS: ACESSO A JUSTIÇA INFANTO-JUVENIL
Descrição: Trabalho de extensão em Escolas do Ensino Fundamental - 6o ao 9o ano - voltado ao esclarecimento e empoderamento dos jovens sobre trabalho infantil, conflitos, bullying, formas de solução de conflitos, direitos humanos da infância e juventude. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Elaine Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): PROEXT - PRO-REITORIA DE EXTENSÃ?O DA UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - Atual
PROGRAMA RECAJ UFMG - Ensino, Pesquisa e Extensão em Acesso a Justiça e Solução de Conflitos
Descrição: Visa estimular a pesquisa, ensino e extensão sobre os temas Acesso à Justiça e Formas de Solução de Conflitos em suas inúmeras variáveis para alunos da graduação e pós-graduação da UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador / Raquel Betty Pimenta - Integrante / Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Anelice Costa - Integrante / Luiza Berlini Dornas Ribeiro - Integrante / Cibele Aimee de Souza - Integrante / NATHANE FERNANDES SILVA - Integrante / Elaine Cristina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2006
O Novo Código Civil e a responsabilidade dos sócios e administradores da sociedade
Descrição: Estudar a nova previsão legal relativamente à responsabiliade dos sócios e administradores das sociedades mercantis e seus desdobramentos e efeitosem diversas áreas do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador.
2001 - 2004
O que há de novo em Direito do Trabalho
Descrição: Identificação e análise das novas leis que surgiram em nosso país, nos últimos anos, no campo do Direito do Trabalho, de  modo a permitir uma visão geral do processo de transformação por que passa aquele ramo jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador.
2001 - 2003
Comentários às orientações jurisprudenciais do TST
Descrição: Análise dos enunciados da súmula da jurisprudência dominante no Tribunal Superior do Trabalho, a fim de demonstrar a evolução da interpretação dos Tribunais, num contexto de fortes pressões sobre o Direito e o Processo do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Goulart de Sena Orsini - Coordenador.