2006 - Atual
Diaconia cristã
Descrição: Esta linha de pesquisa propõe a investigação sobre a diaconia cristã e sua relevância para a comunidade de fé cristã e para a sociedade. Parte do pressuposto da auto revelação de Cristo como diácono e as implicações deste fato para o discipulado cristão e par a liderança cristã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Rolf Roberto Krüger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - Atual
Dependência química
Descrição: A pesquisa investiga a demanda temática da dependência química e da codependência. Busca-se o entendimento, conceituações e formas de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (8) . Integrantes: Rolf Roberto Krüger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - Atual
Aconselhamento pastoral-cristão
Descrição: Busca-se aportes para o aconselhamento cristão enquanto uma das atividades da poimênica pastoral. Diálogo entre a teologia a psicologia, objetivando aperfeiçoar o atendimento terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rolf Roberto Krüger - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13