2017 - 2018
Documentos Audiovisuais, Informação e Memória: resultados da identificação de acervos fotográficos e filmicos em Brasília - Fase 2
Descrição: O projeto ?Documentos audiovisuais, informação e memória: identificação de acervos fotográficos e fílmicos no Distrito Federal ? 2ª Etapa? tem como objetivo mapear ? qualificar e quantificar ? a produção e a acumulação de registros audiovisuais (fotografias e filmes) no Distrito Federal. Trata-se da 2ª Etapa da pesquisa, que contempla o levantamento de arquivos fotográficos e fílmicos em instituições públicas do governo federal e distrital, além de acervos particulares de fotógrafos e produtores audiovisuais, abrangendo pela primeira vez as Regiões Administrativas. Enquanto a 1ª Etapa contemplou a pesquisa de campo em instituições localizadas na cidade de Brasília, a 2ª Etapa objetiva a expansão da iniciativa para as seguintes Regiões Administrativas do Distrito Federal (DF): Brazlândia, Ceilândia, Gama, Núcleo Bandeirante, Planaltina, Sobradinho e Taguatinga, escolhidas por sua tradição histórica e densidade populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Sérgio Peçanha da Silva Coletto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
O estado da arte da análise da informação de imagens fotográficas e fílmicas: referencial teórico e epistemológico da leitura de imagens com fins documentários e de memória
Descrição: Este Projeto de Capacitação se propõe a verificar o estado da arte da análise da informação de imagens fotográficas e fílmicas no período de 2002 a 2017 com relação ao referencial teórico e epistemológico da leitura de imagens com fins documentários nos últimos 15 anos, no Brasil, em especial, e no exterior, parcialmente. A este assunto, que tem sido tema de aulas, pesquisas, projetos e orientações, junta-se um outro: memória. O ponto de partida será a tese: MANINI, Miriam P. Análise documentária de fotografias: um referencial de leitura de imagens fotográficas para fins documentários. São Paulo, 2002. Tese (doutorado) ? Escola de Comunicações e Artes, USP. Pretende-se revisitar a Análise Documentária de Imagens e fazer um levantamento bibliográfico sobre a Análise da Informação de Imagens Fotográficas e Fílmicas ? ou seja: mudar a abordagem da análise documentária para a análise informacional, incluir o documento fílmico no levantamento, enfocar também acervos digitais e acoplar a este levantamento os temas imagem, memória e informação. O objetivo geral é verificar a evolução do assunto no Brasil e no exterior. Os objetivos específicos são: levantar material bibliográfico não só com relação ao documento fotográfico, mas também com relação ao documento fílmico; estabelecer um levantamento que englobe também os termos imagem, memória e informação; fazer com que este projeto seja a primeira etapa de um projeto de pesquisa a ser desenvolvido, futuramente, em um pós-doutorado. O levantamento vem sendo feito ao longo dos anos, tem sido arquivado e será organizado em pastas e listas; uma busca em repositórios será também útil e necessária para enriquecer este acúmulo já realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador.
2016 - Atual
Imagem, Memória e Informação
Descrição: Estudos sobre fotografia e cinema, indexação de imagens fixas e em movimento, memória individual e memória coletiva, redes sociais e folksonomia, análise da informação de Ex-Libris, acervos imagéticos digitais e repositórios de imagens em rede, Arquivologia e pedagogia fílmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Cynthia Roncaglio - Integrante / Dulce Maria Baptista - Integrante / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante.
2015 - 2017
Informação, Tecnologia, Documento e Cinema
Descrição: Projeto de pesquisa que visa à identificação das inter-relações entre informação, tecnologia e documento representadas em filmes cinematográficos e que possam contribuir para o uso pedagógico em atividades que envolvam a discussão destes temas no âmbito do ensino universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador / Cynthia Roncaglio - Integrante / Dulce Maria Baptista - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2017
Documentos Audiovisuais, Informação e Memória: identificação de acervos fotográficos e fílmicos no Distrito Federal
Descrição: Este projeto pretende mapear ? qualificar e quantificar ? a produção e a acumulação de registros audiovisuais (fotografias e filmes) no Distrito Federal, abrangendo a cidade de Brasília e as demais regiões administrativas.
É inegável a importância da fotografia e do cinema enquanto objetos e veículos de memória, seja como documentos depositados em instituições produtoras e acumuladoras de cultura, seja como arte, informação e entretenimento.
Incontestável também a relevância dos estudos sobre a memória de povos, localidades e pessoas, revelada ? entre outras formas ? pela observação da sociedade e de seus membros: a memória individual e a memória coletiva.
A cidade de Brasília, capital do Brasil e Distrito Federal não possuem um levantamento exaustivo sobre sua produção fotográfica e fílmica.
A escassez de pesquisa desta natureza na região escolhida, a importância crescente dos acervos imagéticos e a necessidade de conhecer e dar a conhecer a produção e a acumulação fotográfica e fílmica apontada justificam esta empreitada.
Objetivos Específicos
? Proceder a um levantamento dos acervos fotográficos e fílmicos (cinema, vídeo e DVD) existentes em arquivos, bibliotecas, museus e centros de documentação, informação e memória ? públicos e privados ? da região escolhida;
? Identificar acervos particulares de documentos fotográficos e fílmicos (cinema, vídeo e DVD) relacionados à memória local;
? Diagnosticar o estado físico de conservação bem como do tratamento do conteúdo informacional dos itens encontrados;
? Observar como os profissionais das instituições visitadas colaboram com a salvaguarda dos materiais mapeados.
Os procedimentos metodológicos compreenderão:
? Apropriação de bibliografia básica sobre os temas elencados no referencial teórico;
? Constituição de instrumentos de pesquisa: roteiros, questionários, entrevistas, listas de tópicos para abordagem junto aos produtores e/ou responsáveis pelos acervos, etc.;
? Para a realização das atividades, Brasília será a primeira localidade pesquisada, seguida das regiões administrativas do DF;
? Elaboração de um cronograma de equipes/visitas;
? Identificação e contato com profissionais da informação, representantes da sociedade civil, representantes do poder público local, fotógrafos e cineastas: contato com os funcionários dos acervos pesquisados, com pessoas responsáveis pela administração e/ou pelo patrimônio histórico e/ou da administração local e com os produtores e/ou acumuladores do material pesquisado (fotógrafos e cineastas);
? Visitas aos locais escolhidos para levantamento e diagnóstico dos acervos: 1) verificação da existência de fotografias (positivos, negativos, diapositivos e arquivos digitais) e de documentos fílmicos (negativos e positivos, em película; magnéticos ? VHS, U-Matic, Betacam, etc. ? e digitais ? CD, DVD, Pen Drive, Cartões, etc.; 2) registro do material encontrado quanto à quantidade, formatos e estado de conservação; e 3) identificação de tratamento intelectual do acervo;
? Todos os encontros, reuniões, entrevistas e procedimentos serão fotografados e/ou filmados digitalmente.
Resultados Esperados
? Gerar artigos de periódicos, apresentações em eventos científicos e capítulos de livros;
? Inspirar cursos e projetos de extensão; monografias; dissertações; e teses;
? Realizar registros fotográficos e fílmicos;
? Produzir eventos (mostras, exposições, debates, sites, blogs, etc.);
? Elaborar instrumentos de divulgação dos acervos identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante / Elizângela Carrijo - Integrante / Sérgio Peçanha da Silva Coletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2012 - 2017
Preservação da Informação em Arquivos, Bibliotecas, Museus e Centros de Documentação e Memória
Descrição: Abarca estudos e pesquisas relativos: ao uso de e-books em bibliotecas universitárias; às estratégias de preservação, recuperação e acesso às informações históricas no Poder Judiciário estadual brasileiro; à representação da informação na proposta de um modelo de representação para nortear sistemas de apoio à tomada de decisão por professores na avaliação da aprendizagem na Educação a Distância; à elaboração de sistema de documentação de acervos documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante / Elizângela Carrijo - Integrante / Lorenna Cardoso Rezende - Integrante.Número de orientações: 10
2011 - 2016
Arquivologia e Cinema
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o cinema como recurso didático-pedagógico para o ensino superior de Arquivologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Miriam Paula Manini - Integrante / Cynthia Roncaglio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2010 - 2012
Vídeo Digital na Câmara dos Deputados: a relação entre preservação digital versus memória institucional.
Descrição: Resumo: O projeto especifica um caminho para a pesquisa de vídeos digitais na Câmara dos Deputados em sua relação com a preservação digital e memória institucional. Para isso, o projeto prevê pesquisa bibliográfica, documental, levantamento de campo e análise de dados. O principal objetivo é, ao final das pesquisas, apresentar proposições com possíveis soluções aos eventuais problemas identificados nos acervos de vídeos digitais institucionais na Câmara dos Deputados e assim contribuir com a preservação da memória institucional que reflete o funcionamento do órgão.
Objetivos:
- caracterização técnica do acervo documento da Câmara dos Deputados;
- caracterização do conteúdo documental do acervo;
- estudo monográfico sobre o estado da arte da preservação digital contemporânea;
- definição das ações possíveis que podem ser aplicadas ao acervo documental em questão;
- análise do grau de risco para o patrimônio documental presente nesse acervo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Paula Manini - Integrante / Ernesto Carlos Bodê - Coordenador / Alessandra Marquez Anselmo - Integrante / Mário Augusto Muniz Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Mapeamento de Acervos Fotográficos da UnB
Descrição: Este projeto está relacionado à necessidade de se conhecer os acervos fotográficos existentes na Universidade de Brasília, seja no âmbito dos acervos documentais (administrativos ou não) ou nas coleções oriundas de projetos (originadas de atividades de documentação de processos e/ou etapas de pesquisa). O mapeamento de tais acervos e coleções forneceu uma quantificação das fotografias existentes e originou um levantamento temático das imagens produzidas e/ou depositadas na Universidade, além de proporcionar uma visão de como estas imagens são tratadas tecnicamente tanto sob o ponto de vista da conservação dos suportes e quanto da recuperação de suas informações por parte dos usuários de fotografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Paula Manini - Coordenador.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós-Graduação da UnB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2