2012 - 2013
Silício e ácido giberelico na planta da mamoneira precoce BRS Gabriela (linhagem avançada): análises morfofísiologicas, bioquímicas e produção
Descrição: silício e ácido giberélico na cultura da mamoneira precoce BRS gabriela (linhagem avançada): análises morfofisiológicas, bioquímicas e produção, o qual é parte do projeto intitulado ?Simulação de cenários agrícolas futuros a partir de projeções climáticas regionalizadas.? aprovado e financiado pelo Macroprograma 1 da Embrapa. Dentro do projeto existe o Projeto componente intitulado ?Cenários agrícolas futuros para cultura Industriais? em que o impacto das mudanças climáticas globais nas culturas do algodoeiro e da mamoneira são planos de ação de responsabilidade da Embrapa Algodão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Rocha - Coordenador / Rebeka Lorena Araujo Goncalves - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA-Algodão - Bolsa.
2011 - 2013
Seleção de plantas oleaginosasa variáveis fisiológicas e bioquímicas, cultivadas em ambientes com altas temperaturas elevados níveis de CO2.
Descrição: Os fatores climáticos constituem-se em uma das variáveis não controláveis de forte influência na produção agrícola, afetando o crescimento e o desenvolvimento das plantas de diferentes formas e em diversas fases do ciclo da cultura, além de determinar a definição de áreas onde se podem explorar cada cultura. A temperatura e o CO2 de saturação do ar influem diretamente nos principais processos fisiológicos vegetais, tais como fotossíntese, transpiração e respiração. Dessa maneira, estes aspectos ambientais acabam interferindo no mecanismo das plantas.  A maioria dos trabalhos realizados para avaliar os efeitos prejudiciais da ocorrência de valores elevados de temperatura do ar sobre o algodoeiro e a mamoneira foram conduzidos no campo. Nessa condição, não se tem controle da intensidade e da duração da temperatura do ar limitante às essas culturas. Por essa razão, os cultivos realizados em câmaras de crescimento (Fitotron) são mais apropriados para a avaliação dos danos causados a essas espécies em decorrência de altas temperaturas. Assim, objetivou-se avaliar o crescimento, trocas gasosas, conteúdo de clorofila as enzimas e massa seca do algodoeiro e da mamoneira em tolerância à alta temperatura do ar e o alto nível de CO2 no Fitotron.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Socorro Rocha - Integrante / Napoleão Esberard de Macêdo Beltrão - Coordenador.