2017 - Atual
O brinquedo, as brincadeiras e as infâncias: ações lúdico-pedagógicas e formação docente
Descrição: O Programa de pesquisa  denominado "O brinquedo, as brincadeiras e as infâncias: ações lúdico-pedagógicas e formação docente" é um programa do Laboratório do Brinquedo e da Ludicidade que será desenvolvido a curto e médio prazo e objetiva contribuir com a formação inicial e continuada de professoras para atuação na educação infantil, anos iniciais do ensino fundamental e espaços não escolares. O Programa, além das ações de extensão, inclui o desenvolvimento de pesquisas voltadas para as infâncias, a educação infantil, incluindo práticas pedagógicas, infraestrutura e financiamento. A proposta se alinha com as intenções do Projeto Pedagógico do Curso (PPC) de Pedagogia e com os objetivos do LABRINTECA, uma vez que atenderá aos acadêmicos do curso, professores e alunos de educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental, bem como outros profissionais e crianças de zero a oito anos envolvidas com o brincar e o fazer pedagógico no âmbito escolar e não escolar. A partir das ações lúdico-pedagógicas e da formação docente será oportunizado o ensino, a pesquisa e a extensão, haja vista que a partir destas serão realizadas pesquisas aplicadas com vistas à produção de materiais pedagógicos, adaptação de espaços e estudos sobre os brinquedos e brincadeiras, o que gerará produtos tais como: artigos, monografias e outros textos acadêmicos que, ao serem divulgados, permitirão a disseminação de conhecimentos no campo das infâncias e educação infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Rodrigues - Integrante / Edna Maria Cordeiro - Integrante / PACIFICO, JURACY MACHADO - Coordenador / Silas Jader Pereira Silva - Integrante / Ezenice Costa de Freitas Bezerra - Integrante / Elen Maisa Lima Campos - Integrante / Érica Jaqueline Pizapio Teixeira - Integrante / Ruth Lima Dantas - Integrante / Andreia Correia de Souza - Integrante / Luiz Weymilawa Suruí - Integrante.
2010 - 2011
Inclusão escolar de pessoas com deficiência no Ensino Superior: um estudo nos cursos de licenciatura da Universidade Federal de Rondônia
Descrição: A pesquisa tem por objetivo verificar como se dá o processo de ensino nos cursos de licenciatura da UNIR quanto à formação de professores para atuar junto as pessoas com deficiência na rede regular de ensino, considerando as modalidades de Educação infantil até o ensino médio.  Para tanto busca identificar nos projetos dos cursos em estudo a própria estrutura do projeto dos mesmos, que são Pedagogia e Letras e ainda a formação dos professores, bem como o encaminhamento pedagógico dado a questão. Projeto de Pesquisa vinculado ao GEPES - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Superior - UNIR/RO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene Rodrigues - Coordenador.