2022 - Atual
Conhecimento e utilização da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) por profissionais de saúde brasileiros
Descrição: O estudo tem por objetivos:
1) Verificar a titulação  dos profissionais de saúde brasileiros que utilizam a CIF
2) Investigar a origem do conhecimento da CIF pelos profissionais de saúde brasileiros.
3) Averiguar a compreensão de conceitos particulares da CIF por  profissionais da área da saúde brasileiros (isto é, componentes, modelo biopsicossocial, códigos)
4) Identificar o contexto no qual profissionais de saúde brasileiros utilizam a CIF.
5) Identificar o público alvo para o qual profissionais de saúde brasileiros direcionam o uso da CIF.
6) Identificar como os profissionais de saúde brasileiros utilizam a CIF junto ao seu público alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador / Maíra Ferreira do Amaral - Integrante / Isabella Luiza Assunção - Integrante / Marielly Cássia da Silva - Integrante.
2021 - 2021
Análise do impacto do isolamento social decorrente da pandemia COVID-19 no desempenho ocupacional e relacionamento pessoal de idosos comunitários
Descrição: O estudo foi conduzido visto ser necessário compreender como a pandemia COVID-19 e a
consequente necessidade de isolamento social têm impactado na rotina de idosos
comunitários, visando identificar possíveis fatores que comprometem seu desempenho
ocupacional e relacionamento pessoal, contribuindo, assim, para a identificação de estratégias
que possam mitigar os impactos causados por esta pandemia junto à tal população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador / Beatriz Cardoso Lobato - Integrante / Wanderson Moraes Cardoso - Integrante / Beatriz Guerra Gomes - Integrante.
2021 - Atual
Conhecimento e uso da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) pelos terapeutas ocupacionais brasileiros
Descrição: O estudo tem como objetivos: 
1.	Investigar a origem do conhecimento da CIF pelos TOs brasileiros
2.	Verificar se os TOs brasileiros compreendem os conceitos da CIF (componentes, modelo biopsicossocial, códigos) 
3.	Identificar o público alvo para o qual os TOs brasileiros direcionam o uso da CIF
4.	Averiguar as áreas nas quais os TOs brasileiros utilizam a CIF
5.	Identificar como os TOs brasileiros utilizam a CIF junto ao seu público alvo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador / Edson Luis de Souza Filho - Integrante / Débora Reis Peres - Integrante / Maíra Ferreira do Amaral - Integrante.
2020 - Atual
Conservação de energia sob a ótica da Terapia Ocupacional
Descrição: O projeto tem por objetivo averiguar o conhecimento de profissionais de Terapia Ocupacional quanto a técnicas de conservação de energia, bem como o público alvo das mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador / Lais Aquila Monteiro Gama - Integrante / Thayna Morgado Cruañes - Integrante / Larissa Gundes Toqueti - Integrante.
2014 - 2014
Avaliação do espaço físico do domicílio de indivíduos demenciados em face de distúrbios comportamentais
Descrição: O projeto é voltado para avaliação do ambiente físico domiciliar de indivíduos com diversos tipos de demências visando propôr modificações a fim de prevenir/atenuar episódios de distúrbios de comportamento característicos nas demências.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador / Nayara Caroline Silva - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação funcional e neuropsicológica de adultos e idosos do município de Uberaba (MG)
Descrição: A pesquisa é desenvolvida em parceria com o departamento de psicologia da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM).
Objetivos: 1) Avaliar o ambiente físico no qual os idosos residentes na cidade de Uberaba (MG); 2) Verificar o desempenho dos idosos residentes na cidade de Uberaba (MG) nas atividades básicas de vida diária (AVDs); e 3) Averiguar existência de correlação entre o desempenho nas AVDs de idosos e o ambiente físico no qual eles se inserem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador / Nayara Caroline Silva - Integrante.
2011 - 2012
Uso da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) por terapeutas ocupacionais no território brasileiro
Descrição: A aplicabilidade da CIF tem sido observada em vários idiomas, o que comprova a unificação terminológica, um dos objetivos propostos a serem alcançados pela OMS, sendo visível sua utilização por profissionais da área da saúde. No Brasil já são evidentes várias normas e resoluções que estimulam o uso de tal classificação, como a resolução nº 370 de 6 de novembro de 2009 do Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional (COFFITO). Entretanto, atualmente não existem levantamentos que evidenciem a aplicação da CIF pelos Terapeutas Ocupacionais (TOs) brasileiros, o que justifica a condução de pesquisas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Intervenção terapêutico-ocupacional na conservação de energia de indivíduos com esclerose múltipla
Descrição: Os objetivos do projeto se resumem em: 1) Identificar o nível de fadiga dos indivíduos com EM; 2) Averiguar a funcionalidade de uma técnica específica para controle da fadiga que coopera para sua diminuição; 3) Verificar o desempenho ocupacional dos participantes da pesquisa face a seu nível de fadiga; 4) Verificar a qualidade de vida face ao nível de fadiga dos indivíduos com EM; 5) Averiguar idieais  protocolos para avaliar fadiga em indivíduos com EM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Sousa de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1