2022 - Atual
Projeto: AMAZÔNIA + 10: Caracterização socioambiental, diagnóstico da gestão territorial e análise do potencial de sustentabilidade na região do Vale do Guaporé, estado de Rondônia: desafios para o turismo sustentável, gestão da água e educação ambiental.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irene Carniatto em 17/04/2023.
Descrição: Descrição: O Vale do Guaporé e o Vale do Jari, albergam uma rica sociobiodiversidade, mas esses territórios são marcados por conflitos socioambientais que afetam as populações tradicionais e os recursos naturais. Destacam-se no primeiro os impactos advindos da pesca esportiva na comunidade de Rolim de Moura do Guaporé e Pedras Negras, uma vez que a prática deriva em um turismo predatório que tem ocasionado sérios problemas às comunidades quilombolas locais, inclusive dizimando sua fonte de alimento, contaminado com efluentes as águas do rio Guaporé. Enquanto o segundo tem na luta pela floresta em pé, em especial as castanheiras que mantêm o sustento de mais de 10 comunidades tradicionais que vivem as suas margens entre as quais está a de Iratapuru e São José. Objetiva-se a compreensão conjunta (comunidade-mediadores) do uso e gestão do território, por meio da caracterização socioambiental, do diagnóstico da gestão territorial e da gestão do turismo, assim como pretende-se analisar o potencial de sustentabilidade do Vale do Guaporé - RO com replicação da Metodologia no Vale do Jari - AP. Recorreremos à Pesquisa Participante e a Pesquisa-Ação, como processo descolonizador e alternativo aos métodos convencionais de investigação, em busca do reconhecimento da ciência popular e sua convergência com a ciência tradicional, para construção de conhecimento coletivo relacionado à gestão socioambiental e intervenção quando necessário. As técnicas a serem utilizadas serão a observação participante, o diário de campo e as entrevistas e a ação em formato de intervenções através de oficinas, elaboração de material pedagógico, palestras e mapeamento ambiental com técnicas múltiplas. Espera-se, além da caracterização socioambiental do território, a sistematização de propostas endógenas para um turismo sustentável que derive em geração de renda e desenvolvimento local das populações da região, assim como concretizar um plano de gestão ambiental e territorial para minimizar os impactos negativos identificados e protagonizar os atores hidrográficos desses territórios fluviais na construção da governança desejada ao desenvolvimento regional. Está articulado com a participação da Universidade Federal de São Carlos, Universidade Estadual do Oeste do Paraná, Universidade Federal de Rondônia e o Instituto Federal do Amapá.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (10) / Mestrado acadêmico: (10) / Doutorado: (5) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Integrante / Gustavo Biasoli Alves - Integrante / Irene Carniatto - Coordenador / Wilson João Zonin - Integrante / Núbia Deborah Araujo Caramello - Integrante / Rosilene Luciana Delariva - Integrante / Rosislene de Fátima Fontana - Integrante / Nara Luisa Reis de Andrade - Integrante / Frederico Yuri Hanai - Integrante / Evandro Alves Barbosa Filho - Integrante / Arlindo Fabrício Corrêia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico/PR - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Os direitos dos povos indígenas na América Latina: avanços e desafios na garantia dos direitos humanos ? II Fase
Descrição: A presente pesquisa tem como tema os direitos dos povos indígenas na América Latina. Como problema de pesquisa propôs-se avaliar se ?frente à diversidade étnica e territorial dos indígenas latino americanos, territórios e culturas os seus direitos são respeitados e suas demandas atendidas pelos respectivos governos?". O estudo teórico delimita-se pelo caráter exploratório e descritivo a partir da abordagem qualitativa. A situação atual dos povos indígenas na América Latina só pode ser compreendida como o resultado histórico do processo que começou com a chegada dos europeus há mais de cinco séculos, momento no qual foram expulsos dos territórios que habitavam, de seus espaços de reprodução social e cultural e também de sua própria cultura, cosmovisões e modos de vinculação com a natureza, que extrapolam a compreensão do mundo ocidental. Esta invasão significou a perda da soberania sobre seus territórios e iniciou-se assim um ciclo de extensa duração histórica, perdurando até os dias atuais. Pontua-se a relevância investigativa do tema dada as características do ordenamento territorial da região, limítrofes fronteiriços e de organização de aldeamentos e comunidades indígenas. À Universidade compete o papel de produzir conhecimento científico, da construção da base crítica e reflexiva, responsável pela formulação, execução e avaliação de programas e políticas voltadas para os povos indígenas, além de compreender que neste processo é fundamental que esses sujeitos sejam partícipes com seus saberes e demandas por direitos. Em síntese,  observa-se intensos e permanentes conflitos por disputa de terras e violação de direitos a autodeterminação, da promoção e proteção dos saberes culturais tradicionais/nativos, do direito à etnicidade, à identidade, à educação escolar diferenciada, da atenção à saúde indígena, da possibilidade do cultivo e práticas alimentares culturais, dentre outras negações e violações de garantia de acesso aos serviços das políticas públicas e de insustentabilidades de demandas próprias vividas pelos povos indígenas. VIGÊNCIA: 01/03/2019 A 01/03/2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Coordenador / Adir Airton Parizotto - Integrante / Inês T. Pastório - Integrante / CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA - Integrante / Eucaris Olaya - Integrante / Marcia Cristina Kratz Amarilla - Integrante / Vilma Jara da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Os direitos dos povos indígenas na América Latina: avanços e desafios na garantia dos direitos humanos.
Descrição: Identifica-se, através do movimento histórico da sociedade e atualmente com as investidas neoli-berais e da crescente transnacionalização dos mercados, que um dos maiores desafios que a América Latina enfrenta em sua busca pela igualdade é a inclusão dos direitos dos povos indígenas entre as prioridades das políticas governamentais. Caracterizada hegemonicamente como subde-senvolvidos os desafios são maiores ainda, dada sua situação de submissão econômica e política a nível global.  De acordo com dados da Comissão Econômica para América Latina e Caribe   (CEPAL, 2015) na América Latina, existem mais de 800 povos indígenas, com uma população  próxima de 45 milhões, caracterizada por sua ampla diversidade demográfica, social, territorial e política, desde povos isolados até sua presença em grandes assentamentos urbanos.  Dada à di-mensão étnica e populacional, soma-se a isso grande diversidade de demandas por políticas soci-ais. Além disso, outro fator importante a ser destacado, é o crescimento econômico em detrimento da alta dependência aos recursos naturais e as regras do mercado transnacional, demandando ações de proteção do direito à natureza e ao meio ambiente. Todo esse processo econômico e po-lítico de crescimento, afeta diretamente o modo de vida dos povos indígenas em toda a América Latina, violação e desafios pendentes de garantia equitativa dos direitos humanos, compreenden-do que, a territorialidade dos indígenas depende efetivamente da preservação desses recursos na-turais bem como a demarcação de suas terras.  No contrário, a exemplo do Brasil, observamos intensos e permanentes conflitos por disputa de terras e violação de direitos a autodeterminação, promoção e proteção dos saberes tradicionais/nativos. Assim, indaga-se ?frente à diversidade étnica e territorial dos indígenas latino americanos, territórios e culturas os seus direitos são respeitados e suas demandas atendidas pelos respectivos governos??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Coordenador / Cleonilda S T Dallago - Integrante / Cristiane Carla Konno - Integrante / Marize Rauber Engelbrecht - Integrante / Roseli Scheeffel - Integrante / Adir Airton Parizotto - Integrante / Jannette F. Mandin - Integrante / Natália Raquel Niedermayer - Integrante / CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA - Integrante / Cristiane Sander - Integrante / INES TEREZINHA PASTORIO - Integrante / Eugenia Aparecida Cesconeto - Integrante / Juliana Elis dos Santos Hoffmann - Integrante / Diuslene Rodrigues da Silva - Integrante / Eucaris Olaya - Integrante / Ximena Soto Castro - Integrante / Victoria Flores Roa - Integrante / Yamile Edith Borda  Pèrez - Integrante / Mario Ramão Villalva Filho - Integrante / Tassiany Santiago de Oliveira - Integrante / Marcia Cristina Kratz Amarilla - Integrante / Matheus Henrique Rossatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
PROPOSTA PARA A IMPLANTAÇÃO DE NOVO MODELO PARA COMPOSTAGEM DE RESÍDUOS ORGÂNICOS DOMICILIARES
Descrição: RESUMO:  A geração de resíduos sólidos urbanos vem crescendo exponencialmente à medida que a população do planeta cresce e as pessoas vão absorvendo novos padrões de consumo de bens e serviços. Especialmente no Brasil grande parte dos resíduos sólidos domiciliares gerados se caracteriza pela presença de grande quantidade de resíduos orgânicos que são dispostos para a coleta e acabam sendo destinados para aterros e lixões a céu aberto agravando os problemas de poluição ambiental pela geração de gases e chorume. Por sua vez, os resíduos orgânicos se caracterizam como uma excelente fonte de matéria?prima para a produção de composto na forma de húmus que pode ser utilizado como fertilizante e condicionador de solos. Em nível nacional e mesmo em âmbito local os processos de compostagem de resíduos orgânicos são pouco difundidos e conseqüentemente raramente praticados nos domicílios residenciais onde são gerados. Sendo que um dos principais entraves para a prática da compostagem nas residências diz respeito aos problemas de manuseio dos resíduos durante o processo de obtenção do composto. Assim nessa proposta tem-se como objetivo testar um novo processo de compostagem sob a condição de digestão anaeróbia dos resíduos orgânicos domiciliares em ambiente fechado e controlado, visando eliminar os inconvenientes e interferências ambientais que caracterizam os processos de compostagem tradicionais. Este estudo será desenvolvido a partir do mês de março de 2013, tendo-se como ponto de apoio duas unidades composteiras piloto que serão instaladas em residências da cidade de Toledo e contará com o apoio técnico e institucional do Grupo de Estudo e Pesquisa em Políticas e Ambientais e Sustentabilidade - GEPPAS da Universidade Estadual do Oeste do Paraná ? Campus de Toledo, e do Grupo de Estudos em Solos e Meio Ambiente ? Laboratório de Química Ambiental e Instrumental do Centro de Ciências Agrárias da Universidade Estadual do Oeste do Paraná ? Campus de Marechal Cândido Rondon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Integrante / Adir Airton Parizotto - Coordenador / Dilso Colpo - Integrante.
2012 - 2021
Estruturação e Fortalecimento, Consolidação e Modernização dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu da Unioeste - Fase II
Descrição: Esta proposta engloba os programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ciências Farmacêuticas (Cascavel), Educação (Francisco Beltrão) e Desenvolvimento Rural Sustentável (Marechal Cândido Rondon). Todos os três programas correspondem ao nível Mestrado e foram aprovados pela CAPES em 2012. O programa em Ciências Farmacêuticas apresenta a proposta de equipamentos que beneficiarão as duas linhas de pesquisa implantadas, dentre os equipamentos solicitados merece ser destacado o PCR quantitativo e um espectrofotômetro UV/VIS ?nanodrop?, que permitirá o alavancamento de estudos relacionados ao estudo do material genético e produtos naturais de produzidos por microorganismos e plantas. A proposta do programa de Educação também atende as duas linhas de pesquisa implantadas, e favorecerá pesquisas com foco na formação de professores do ensino básico e superior. Finalmente, o programa de Desenvolvimento Rural Sustentável requisita os equipamentos necessários para a implantação da primeira fase do laboratório de divulgação técnico-científico e para ampliar a estrutura necessária para as pesquisas relacionadas a análise de produtos lácteos produzidos por pequenos agricultores. Todos os programas de pós-graduação envolvidos nesta proposta dispõem de estrutura de pesquisa necessárias para o início de suas atividades, no entanto a aquisição de novos equipamentos irão se fazer necessária para a modernização dos laboratórios que permitirão fortalecer as linhas de pesquisas dos Programas envolvidos, bem como melhorar a infra-estrutura de Pesquisa de Pós-Graduação da Unioeste. Assim, a oportunidade de obtenção dos equipamentos propostos já no início das atividades dos três programas auxiliará a garantir a formação acadêmica qualificada aos pós-graduandos, com condições de gerar novos conhecimentos científicos e tecnológicos que possam contribuir para o desenvolvimento regional e nacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Integrante / Alvori Ahlert - Integrante / Wilson João Zonin - Coordenador / Nardel Luiz Soares da Silva - Integrante / Armin Feiden - Integrante / Altevir Signor - Integrante / GEYSLER ROGIS FLOR BERTOLINI - Integrante / ALDI FEIDEN - Integrante / Edson Antonio da Silva - Integrante / Luciana Oliveira de Fariña - Integrante / / Adilson Francelino Alves - Integrante.
2010 - 2012
A estruturação da Proteção Social Especial de Média Complexidade (SUAS): uma análise do serviço de enfrentamento à violência sexual contra crianças e adolescentes (Programa Sentinela) em Cascavel, Foz do Iguaçu, Guaíra / Estado do Paraná  (municípios da r
Descrição: As investigações até então desenvolvidas sobre algumas características das práticas de violência doméstica e sexual revelam a necessidade de ampliar e aprofundar os estudos sobre as formas como a violência sexual atinge as crianças e os adolescentes, bem como toda a dinâmica familiar. Em geral, a precariedade de ações especializadas para o enfrentamento a essa modalidade de violência tendem a revitimizar e a precarizar o gozo do Direito Fundamental à Convivência Familiar e Comunitária (ECA, 1990). 
Nesse sentido, o objetivo da presente pesquisa é produzir um estudo descritivo e comparativo sobre a estruturação de um dos serviços da proteção social especial de média complexidade, inscrito na estrutura de cobertura da Política de Assistência Social (PNAS, 2004), prevista no Sistema Único da Assistência Social (SUAS). O serviço em questão está relacionado com a identificação das modalidades de ações e as dinâmicas de atendimento previstas nas ações de enfrentamento à violência sexual contra crianças e adolescentes, presentes na rede de serviços socioassistenciais dos municípios de Cascavel, Foz do Iguaçu e Guaíra, que se constituem em municípios, de grande e pequeno porte II, respectivamente (conforme categorização da PNAS, 2004).
Através da pesquisa buscam-se as correlações existentes entre a identificação das experiências de violências sexuais sofridas por crianças e adolescentes e as formas de enfrentamento utilizadas pelos atores do Sistema de Garantia dos Direitos (Conselhos Tutelares, Conselhos dos Direitos, Ministério Público, Delegacias Especializadas, Profissionais da rede de serviços) para dar visibilidade à problemática junto aos Conselhos Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA?s) e Conselhos Municipais de Assistência Social (CMAS?s) e para as intervenções propostas e implementadas a partir das diretrizes dos órgãos responsáveis pela condução da Política Garantia de Direitos da criança e do adolescente. 
A metodologia está referenciada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Integrante / Luciana Vargas Netto Oliveira - Integrante / Zelimar Soares Bidarra - Coordenador / Edicléia Lopes da Cruz Souza - Integrante / Rafaela Melo Damaceno - Integrante / Maiara Aline Bageti - Integrante / Jaqueline Budny - Integrante.
2010 - 2012
EM DEFESA E PROTEÇÃO DOS DIREITOS AO MEIO AMBIENTE, À ÁGUA POTÁVEL E AO SANEAMENTO BÁSICO: PERCEPÇÕES APROXIMATIVAS À BACIA HIDROGRÁFICA DO ALTO IGUAÇU E AFLUENTES DO RIO RIBEIRA
Descrição: O projeto integra o plano de estudo e da pesquisa científica realizada no Pós-Doutorado em Meio Ambiente e Desenvolvimento, concluído em 2012, na Universidade Federal do Paraná, no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Meio Ambiente e Desenvolvimento ? PPGMADE, e apresentado na forma de Relatório à banca de defesa pública conforme regulamentação da UFPR.  Discorre em síntese sobre os processos desenvolvidos para explicar, analisar e reconhecer como ocorre a defesa e a proteção equitativa dos direitos do ser humano a um meio ambiente ecologicamente equilibrado, à água potável e ao saneamento básico, no horizonte das iniciativas transnacionais e nacionais, das reivindicações sociais, por meio de diálogos fundamentados no pensar interdisciplinar da produção de conhecimentos e na execução integrada, descentralizada e compartilhada de políticas ambientais e de governança das águas. Também, aproxima à pesquisa de modo a desvelar o significado do movimento do real, suas contradições, mediações e práticas sociais diferenciadas, a descrições e percepções de atores vinculados a ações executadas no âmbito do Comitê da Bacia Hidrográfica do Alto Iguaçu e Afluentes do Rio Ribeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Coordenador.
2008 - 2010
Mapeamento de programas, projetos e ações de educação ambiental voltados à gestão das águas no território da Bacia do Paraná III
Descrição: Sob a diversidade de manifestações das mudanças climáticas na atualidade, 
nos vemos diante de grandes impasses no que se refere as formas 
tradicionais e insustentáveis de defesa dos direitos de apropriação social 
da natureza para as necessidades humanas. A partir de um olhar crítico e 
cuidadoso sobre a capacidade de proteção, recuperação e reposição 
sustentável dos recursos naturais e da preservação da vida dos seres 
vivos, buscamos com a pesquisa de iniciação científica mapear programas, 
projetos e ações voltadas à gestão das águas, e que está sendo coordenadas 
por Prefeituras Municipais localizadas no território da bacia hidrográfica 
do Paraná III, ou implementadas em parceria com outros órgãos ou grupos 
sociais que atuam com educação ambiental. Apesar de nossa região ou 
território em estudo, a bacia do Paraná III, formada por 28 municípios 
localizados na região oeste paranaense, conforme informações atuais da 
Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, e por ser rica em 
recursos hídricos, é imprescindível que se planeje e se execute políticas 
públicas versadas na conservação e proteção das águas em concordância com 
a Legislação ambiental Brasileira. Para melhor compreensão dessa complexa 
questão ambiental em tempos de ?crise civilizatória? faz-se necessário 
estudar a legislação ambiental brasileira, para correlacioná-la aos 
objetivos e resultados dos programas, projetos e ações mapeadas de 
Educação Ambiental voltadas à gestão de recursos hídricos. Ao final 
deseja-se disponibilizar e socializar as informações aos atores sociais 
envolvidos na pesquisa, fomentando-se novos estudos, programas, projetos e 
pesquisas comprometidas com a educação ambiental crítica, ética, 
transformadora e emancipatória ?voltada à construção de uma cidadania 
planetária e sustentável, começando pelos seus territórios? (BRASIL, 
2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Coordenador / Franciele Margarida Doré - Integrante / Rosimeri Cristina Maria - Integrante.
2003 - 2006
Estudo de Indicadores Ambientais: conceitos e aplicações em projetos de gestão ambiental na Bacia do Paraná III.
Descrição: O Programa Nacional do Meio Ambiente II - PNMA II, objeto de acordo de Empréstimo entre o Governo Brasileiro e o Banco Mundial, está direcionado para o aperfeiçoamento do processo de gestão integrada do meio ambiente no Brasil. A implantação do PNMA II dar-se-á, segundo dados divulgados pelo Ministério do Meio Ambiente em três fases distintas e sucessivas de implantação ao longo de 10 anos (2000 a 2009), nos três níveis de governo: federal, estadual e municipal, oportunizando a participação de cursos da UNIOESTE em sua implementação gradual (fases). O PNMA II é conduzido nacionalmente pelo Ministério do Meio Ambiente - MMA e está sob a coordenação da Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos - SEMA, no Estado do Paraná. O PNMAII está estruturado em componentes e sub-componentes: I - o Desenvolvimento Institucional que agrega o Licenciamento Ambiental, o Monitoramento da Qualidade de Água, e o Gerenciamento Costeiro; II - a Gestão Integrada de Ativos Ambientais, que inclui o projeto Controle da Contaminação Ambiental Decorrente da Suinocultura no Estado do Paraná, no qual justificou a parceria inicial da UNIOESTE/Campus de Toledo, no monitoramento da qualidade das águas e na execução da pesquisa empírica junto as propriedades suinícolas localizadas na sub-bacia hidrográfica do rio Toledo no oeste do Paraná no ano de 2002/2003, em rios do sudoeste do Paraná - Marrecos, Pato Branco, Vitorino e do Lontra. O presente projeto de pesquisa objetiva aprofundar e articular as discussões conceituais e das formas operativas do modelo produtivo da suinocultura e de seus impactos no conjunto de indicadores e implicações no planejamento ambiental sustentável local/regional, principalmente, quanto aos impactos deste modelo produtivo no projeto de desenvolvimento com sustentabilidade dos recursos naturais nas regiões oeste e sudoeste, e formas legais/políticas/comunitárias de enfrentamento da crise sócio-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marli Renate von Borstel Roesler - Coordenador / Eugênia Aparecida Cesconeto - Integrante.