2020 - Atual
Formação Docente no Projeto Orientador de Atividade
Descrição: O projeto ?Formação docente no projeto orientador de atividade? tem como lócus de investigação o projeto de extensão ?CluMat: Educação Matemática na Infância? (UFRN/PROEX), que conta atualmente com a participação de acadêmicos dos cursos de licenciatura em Pedagogia e Matemática, pós-graduandos em Educação e Ensino de Ciências e Matemática e professoras da rede pública. O CluMat tem se mostrado um espaço profícuo, que estabelece relações suficientes para que haja formação em múltiplas dimensões. nesse projeto de pesquisa tem como seu principal objetivo investigar as relações essenciais da formação de professores que ensinam matemática no movimento da organização do ensino em um projeto orientador de atividade. Para tanto, dentre as ações do projeto destacamos o aprofundamento teórico a partir dos pressupostos da Teoria Histórico-Cultural e da Atividade Orientadora de Ensino; a identificação de pesquisas sobre nosso objeto de estudo nos principais repositórios; o acompanhamento sistemático do planejamento, desenvolvimento e avaliação de unidades didáticas do CluMat; e a análise dos dados a partir de episódios de formação que emergirem da produção dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Coordenador / Claudianny Amorim Noronha - Integrante / Maria Jucimeire dos Santos - Integrante / Luanna Priscila da Silva Gomes - Integrante / Luana Pereira da Cunha - Integrante / Allana Tamires Alves da Silva - Integrante / Vanessa Chaves Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
"Escrevendo de si Mesmo": Estratégia para a Formação Inicial de Professores de Matemática
Descrição: Este projeto trata da formação inicial de professores de matemática que tem sido repetidamente questionada pelas deficiências que ela comporta, dentre as quais podemos citar: caráter aditivo do currículo e divórcio entre teoria e prática (González, 2003); Neste estudo, tentamos desenvolver uma estratégia para superá-los, com base na produção de textos narrativos sobre experiências vividas por Estudantes Para ser Professor de diversas disciplinas em geral e, em particular da matemática (EPPM) em uma universidade federal brasileira onde são formados professores tanto de Matemática como de outras disciplinas. O estudo é qualitativo, sob uma perspectiva fenomenológica e interpretativa. Pretende-se, através da análise de conteúdo de Narrativas Escritas produzidas pelo EPPM, desvelar as concepções que eles têm sobre o que significa ser professor, conscientizando-se e superando a informalidade dos conceitos espontâneos e implícitos, e caminhando para a configuração de uma conceituação do que significa ser um profissional da educação matemática dos cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Integrante / Claudianny Amorim Noronha - Integrante / Fredy Enrique Gonzalez - Coordenador.
2016 - Atual
A licenciatura em Matemática em questão: de que formação falamos?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes em 01/02/2018.
Descrição: Esse projeto está vinculado e faz uso de dados produzidos no projeto ?Mapeamento e estado da arte da pesquisa brasileira sobre o professor que ensina Matemática?, coordenado pelo Grupo de Estu¬dos e Pesquisas sobre Formação de Professores que Ensinam Matemática (GEPFPM) , financiado pelo CNPq - Processo: 486505/2013-8 e desenvolvido com a participação de pesquisadores de diferentes regiões do Brasil. Surge a partir da preocupação com a formação inicial de professores de matemática, em especial a em um período recente de lançamentos das Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de professores (Resolução CNE/CP 2/2015), este projeto volta-se aos cursos de Licenciatura em Matemática. Seu principal objetivo é traçar um perfil dos cursos de Licenciatura em Matemática do Rio Grande do Sul, buscando identificar aspectos que os aproximam. São também objetivos a serem alcançados: conhecer as principais ideias referentes a formação de professores presentes na literatura dos anos de 1980 até a atualidade; investigar aspectos relativos a história dos cursos de licenciatura em Matemática do Brasil; organizar um banco de dados de pesquisas sobre as Licenciaturas em Matemática; elencar as principais recorrências presentes na Propostas Político-Pedagógicos dos cursos de Licenciatura em Matemática, em relação a concepção de formação do futuro professor; apontar as principais recorrências presentes nas matrizes curriculares dos cursos de licenciatura em Matemática do Rio Grande do Sul no que diz respeito às disciplinas e ementas. O desenvolvimento da pesquisa acontecerá em seis etapas: a)pesquisa bibliográfica sobre formação inicial de professores e as Diretrizes Curriculares Nacionais; b) pesquisa bibliográfica sobre a história dos cursos de Licenciatura em Matemática no Brasil; c) levantamento de pesquisas de mestrado e doutorado que se referem a cursos de Licenciatura em Matemática; d)coleta de dados referentes às Propostas Político-Pedagógicas e as matrizes curriculares dos cursos de Licenciatura em Matemática gaúchos; e) análise das Propostas Político Pedagógicas; f)análise das matrizes curriculares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Integrante / Anemari Luersen Roesler Vieira Lopes - Coordenador / Laura Pippi Fraga - Integrante / Andressa Wiedenhöft Marafiga - Integrante / Patrícia Perlin - Integrante / Jucilene Hundertmarck - Integrante / Simone Pozebon - Integrante / Gabriela Fontana Gabbi - Integrante / Carine Daiana Binsfeld - Integrante / Maiara Luisa Klein - Integrante.
2010 - Atual
Atividade Orientadora de Ensino: Contribuições para a Educação Matemática no Ensino Fundamental
Descrição: Motivados pela necessidade de ampliarmos os estudos relacionados ao ensino e a aprendizagem da matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental, do ponto de vista teórico e metodológico, pretendemos desenvolver uma pesquisa que toma como objeto a Atividade Orientadora de Ensino, proposta por Moura (1996, 2001) a partir da Teoria da Atividade de Leontiev (sd). Nossas preocupações nessa investigação, embora também estejam relacionadas ao professor e sua ação docente, terão o foco direcionado à organização do ensino, visando a aprendizagem do aluno. A mesma será desenvolvida no contexto do Clube de Matemática, que é um projeto desenvolvido pelo Grupo de Pesquisas em Educação Matemática GEPEMat/ UFSM, na Escola Estadual de Ensino Fundamental General Edson Figueiredo, na cidade de Santa Maria (RS), com alunos dos anos iniciais. Terá como principal objetivo investigar as possíveis contribuições da Atividade Orientadora de Ensino na organização de atividades pedagógicas em Educação Matemática para os anos iniciais do Ensino Fundamental. Estará pautada em quatro etapas principais: (1) estudos teóricos visando aprofundar os conhecimentos sobre a Teoria da Atividade; (2) identificação de pesquisas e grupos de pesquisas buscando localizar estudos sobre a teoria da atividade voltados ao ensino e aprendizagem da matemática; (3) planejamento de Atividades Orientadoras de Ensino para poder identificar em que aspectos a mesma contribui para a organização do ensino da Matemática; (4) desenvolvimento de Atividade Orientadoras de Ensino no âmbito do Clube de Matemática para identificar o potencial de dupla formação, do professor e do aluno; (5) reuniões de avaliação das atividades desenvolvidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Integrante / Anemari Luersen Roesler Vieira Lopes - Coordenador / Laura Pippi Fraga - Integrante / Diaine Susara Garcez da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
A prática pedagógica do professor que ensina Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental de Santa Maria
Descrição: A preocupação com o professor, sua formação, sua prática e a relação dessa com a aprendizagem do aluno, impulsionou o desenvolvimento dessa pesquisa que tem por principal objetivo: investigar as concepções e as práticas desenvolvidas nas aulas de matemática por professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental da cidade de Santa Maria, visando a identificação de dificuldades e problemas encontrados no ensino desta disciplina. Seu desenvolvimento acontecerá a partir das seguintes etapas: aprofundamentos teórico sobre a prática pedagógica dos professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental; análise e revisão do questionário pré-elaborado; identificação e catalogação das escolas públicas de anos iniciais do Ensino Fundamental de Santa Maria; entrega de questionário aos professores dessas escolas que se dispuserem a participar da pesquisa; organização e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Integrante / Anemari Luersen Roesler Vieira Lopes - Coordenador / Amanda de Cassia Borges Ribeiro - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Shaiana Vargas de Arruda - Integrante / Regina Ehlers Bathelt - Integrante / Diaine Susara Garcez da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Materiais Didático-Pedagógicos para o Ensino e a Aprendizagem da Matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Apesar de alguns avanços alcançados na área de educação dos últimos tempos, problemas relacionados ao ensino e a aprendizagem da matemática ainda persistem. Estudos têm mostrado que a prática pedagógica do professor está diretamente relacionada a aprendizagem do aluno, sendo que em relação a matemática essas práticas têm deixado a desejar, principalmente no que se refere ao uso eficaz de materiais didático pedagógicos. A partir das preocupações com essa situação o presente projeto será desenvolvido com o principal objetivo de construir um espaço de discussão, avaliação e validação de materiais didático-pedagógicos para o ensino e a aprendizagem de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. O mesmo acontecerá no contexto de uma escola pública, através da inserção de um acadêmico bolsista no campo de investigação. Pautar-se-á em uma séria preocupação com os problemas relacionados ao ensino e aprendizagem da matemática, mas com o enfoque principal na formação do acadêmico, futuro professor, e do professor regente da sala onde atuará. Do ponto de vista teórico e metodológico será amparado pela equipe do LEME (Laboratório em Educação Matemática Escolar) do Centro de Educação, que se dedica a produção e organização de materiais didático-pedagógicos orientados ao ensino e aprendizagem da matemática escolar. As etapas a serem desenvolvidas são as seguintes: estudos teóricos sobre o tema; contato e convênio com escola pública; acompanhamento das aulas de matemática; estudo e análise de materiais didático-pedagógicos existentes para o ensino e aprendizagem da matemática nos anos iniciais do ensino fundamental; produção de materiais didático-pedagógicos; aplicação e análise dos materiais didático-pedagógicos produzidos e avaliação da proposta organizada para a educação matemática escolar nos anos iniciais do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Integrante / Anemari Luersen Roesler Vieira Lopes - Coordenador / Amanda de Cassia Borges Ribeiro - Integrante / Laura Pippi Fraga - Integrante / Shaiana Vargas de Arruda - Integrante / Regina Ehlers Bathelt - Integrante / Diaine Susara Garcez da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Ampliando a Concepção de Conteúdos de Ensino Mediante a Resolução de Problemas
Descrição: Com o intuito de buscar a superação das dificuldades e deficiências encontradas no ensino de Ciências, têm surgido novas visões e propostas de ensino-aprendizagem. Dentre estas propostas encontra-se o ensino centrado na Resolução de Problemas baseando-se numa perspectiva investigativa. Tal visão do processo de ensino-aprendizagem visa auxiliar os alunos a compreender melhor as situações e os fenômenos cotidianos, ampliando seu corpo de conhecimentos, que lhes permitirá atuar no seu dia-a-dia com mais eficácia. Nosso problema central passa a ser a avaliação das possibilidades de estruturação e uso de Atividades Didáticas baseadas em recursos distintos sob o foco da Resolução de Problemas. Assim, a pretensão básica do projeto nesta nova configuração é o aprofundamento dos estudos sobre possibilidades e limites para Atividades Didáticas de Resolução de Problemas no Ensino de Ciências, baseadas no uso de recursos diversos, como problemas de lápis e papel, situações do cotidiano, experimentos, textos, vídeos e outros A elaboração destas Atividades Didáticas levará em conta uma abordagem metodológica de caráter investigativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Halana Garcez Borowsky - Integrante / TERRAZZAN - Coordenador.