2022 - Atual
Aprender música tocando um instrumento: aprendizagem autorregulada para a educação musical instrumental - validação do quadro teórico em contexto
Descrição: Este projeto propõe uma nova transposição do modelo de aprendizagem autorregulada pela leitura APRENDER PELA LEITURA da profa. Sylvie Cartier (Cartier, 2007) para a aprendizagem de instrumento musical. Após um período como professor/pesquisador convidado na Faculdade de Educação da Universidade de Montreal sob supervisão da professora Sylvie Cartier que teve por objetivo desenvolver os fundamentos teóricos para a criação de um modelo de aprendizagem autorregulada que vise Aprender música tocando um instrumento musical, este modelo precisa ser validado em loco para onde o mesmo foi previsto, a saber, Bandas de Música amadoras do Brasil, assim, a atual demanda concerne em um projeto de validação piloto do modelo em três bandas de música do Estado do Ceará. A metodologia de pesquisa para os fundamentos teóricos
adotada é a pesquisa especulativa (Van Der Maren, 1996). Espera-se com esta pesquisa propor um modelo de autorregulação da aprendizagem que possa ser aplicado na didática de instrumentos musicais nas bandas de música brasileiras, atendendo em totalidade, todos os aspectos deste constructo teórico e capaz de contribuir para a formação de cidadãos do século XXI protagonistas de sua aprendizagem. Este projeto teve a aprovação do Programa de Bolsas de Iniciação científica (PIBIC - UFC Edital 5/2022), sendo contemplado com duas bolsas, sendo uma do CNPq e outra da UFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Douglas Freitas do Nascimento - Integrante / Davi Santos Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
PESQUISA-CRIAÇÃO EM MÚSICA E TEATRO: RESPENSANDO A EDUCAÇÃO ARTÍSTICA INTERDISCIPLAR E RECONFIGURANDO NOSSA ABORDAGEM DE MUNDO
Descrição: Este projeto de pesquisa, combinando os esforços de pesquisadores de dois laboratórios, propõe-se a experimentar novas formas de entender o ensino da arte, a pesquisa artística e a prática artística. Ao implementar uma pedagogia, uma prática artística e uma pesquisa colaborativa entre Música e Teatro, nos propomos a explorar processos de "Pesquisa-Criação" susceptíveis de incentivar a "pesquisa participativa" entre os estudantes (CAHILL, 2017). Segundo a pesquisadora Susan O'Neill, essa abordagem cria as condições ideais para o engajamento transformador dos estudantes.
Em Toulouse, o mestrado da EDCS (Écriture Dramatique et Création Scénique) já experimenta novas modalidades pedagógicas, baseadas na pesquisa-criação nas artes cênicas. A pesquisa através e nas práticas artísticas convida a desenhar uma nova cartografia de possíveis colaborações entre artistas, pesquisadores, cientistas, áreas acadêmicas e não acadêmicas. As diversas modalidades de hibridação entre elaboração teórica, experimentação prática e criação artística também nos convidam a descompartimentar disciplinas a fim de fomentar o diálogo interdisciplinar e interartístico. No contexto de uma virada educacional na arte (Irit Rogoff) que nos convida a considerar a arte como uma produção de conhecimento no cruzamento entre teoria e prática, mas também num contexto de crise de pensamento (Edgar Morin), experimentar dispositivos de pesquisa-criação em nossas respectivas universidades é uma forma de renovar as relações entre o pensamento crítico e teórico, a prática artística e a transmissão. Mas trata-se também de questionar o alcance dos conhecimentos e das formas produzidas, ou seja, de pensar nossas produções artísticas e/ou teóricas como inseparáveis do mundo em que se inscrevem - geográfica, histórica, social, política, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / GOMES, Rita Helena Sousa - Integrante / Hector Briones - Integrante / André Luiz Antunes Netto Carreira - Integrante / Floriane Rascle - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Integração de um Ambiente Virtual de Aprendizegem (AVA) na formação e na Atuação dos Professores de Música na Educação Básica na Região de Sobral
Descrição: O presente projeto visa desenvolver significativamente as proficiências de professores da rede pública no uso didático-pedagógico das tecnologias digitais através de atividades online de ensino-aprendizagem de música. Da mesma maneira, visa desenvolver nos alunos da escola básica habilidades de produção, leitura e recepção de obra artística musical através do uso da tecnologia. Para tanto, propomos que os atores do processo interajam em um ambiente virtual de aprendizagem voltado para apoio ao ensino de música na educação básica, construído à partir das práticas já em curso, contando para tanto com as contribuições dos docentes. Estas interações deverão se dar de maneira colaborativa e no sentido de que as atividades devem favorecer à produção de novos conteúdos e atividades de ensino-aprendizado de música, num processo de retroalimentação. Sempre com a utilização de tecnologias digitais. Espera-se desta forma, identificar os fatores ligados ao uso da tecnologia que potencializam o ensino e a aprendizagem da música nas salas de aula da rede pública de Sobral e sua região. Ao fazer referência à noção de uso, estamos considerando que o instrumento tecnológico, em si, não é determinante na educação, mas sim o seu uso, e o modo de usá-lo. Desta maneira buscaremos igualmente identificar mecanismos necessários para que a ferramenta tecnológica se integre de maneira não invasiva ao processo de formação e às atividades de ensino-aprendizagem. Ou seja, através das mesmas vias pelas quais outras ferramentas como o quadro-negro, a régua, o esquadro, o mimeografo etc., foram integradas no dia-a-dia das escolas.
Este projeto tem o apoio financeiro da Capes e da Funcap através do 
PROGRAMA DE PÓS-DOUTORADO PARA JOVENS DOUTORES - EDITAL FUNCAP 02/2017 concedendo uma bolsa de pós-doutorado e auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / João Emanuel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Marcos André Martins Aristides - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Regina Márcia Simão Santos - Integrante / Denise Sutter Widmer - Integrante / Sara Sousa Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Metacognição e Banda de Música: estatégias aplicadas ao ensino de Instrumentos de Sopro
Descrição: Este projeto, em cooperação internacional com a Universidade Federal de Toulouse, através do Laboratório de Letras, Linguagem e Artes (LLA Creatis) e o Laboratório de Pesquisa em Percpção Auditiva e Didática Instrumental (LarFADI) da Universidade Laval (Canadá), tem por objetivo avaliar o impacto da aprendizagem dentro da metodologia do Ensino coletivo de Instrumento Musical, quando inseridas na didática instrumental de sopros o estímulo para a utilização de estratégias metacognitivas pelos aprendizes. Este projeto teve financiamento da FUNCAP entre os anos 2018 e 2021 através do Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa (BPI Edital 03/2018) com um aporte financeiro de R$108.000,00 (1 bolsa de pesquisa, 5 bolsas de IC e verba de custeio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Francisca Antonia Marcilane Gonçalvez Cruz - Integrante / Cristiane Soares Gonçalves - Integrante / Magali Fátima Bielski Serafim - Integrante / Caline Rebeca Matos de Lima - Integrante / washington de sousa soares - Integrante / Ayllane Paula da Silva - Integrante / Tiago Vasconcelos Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
PROJETO INTEGRADO PESQUISAMUS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa integrado "guarda-chuva" proveniente da articulação entre os subprojetos do Grupo de Pesquisa em Educação, Artes e Música "PesquisaMus" por mim liderado. Esses subprojetos se articulam do ponto de vista teórico, metodológico e/ou de campo e objetivam-se em evidenciar o desenvolvimento humano através de suas competências artísticas com ênfase em música, ao uso das novas Tecnologias da Informação e da Comunicação e nos diferentes dispositivos didático-pedagógicos envolvidos no processo de ensino e de aprendizagem da música. Objetivamos, ainda, identificar, com base nas práticas avaliativas, os processos de construção dos objetos didáticos (objetos de ensino, aprendizagem e avaliação) e os processos característicos do engajamento (O'Neill, 2015) em sua dupla relação com o desenvolvimento das competências na aprendizagem da música e a formação dos professores de música para atuar nos diversos contextos. A metodologia de pesquisa adotada pode variar de um subprojeto para outro, mas privilegia geralmente a Design Science Research (Dresch, Lacerda e Antunes Júnior, 2015), o que possibilita tanto a produção de artefatos, quanto a atividade artística aliada a uma postura reflexiva nas intervenções. Os Subprojetos são SUB-PROJETO 1: PESQUISA-CRIAÇÃO EM MÚSICA E TEATRO: RESPENSANDO A EDUCAÇÃO ARTÍSTICA INTERDISCIPLAR E RECONFIGURANDO NOSSA ABORDAGEM DE MUNDO (vinculado à linha de pesquisa Processos de Ensino, Aprendizagem e Criação em Artes do Mestrado Profissional em Artes ? Capes). SUB-PROJETO 2: METACOGNIÇÃO E BANDA DE MÚSICA: ESTRATÉGIAS APLICADAS AO ENSINO DE INSTRUMENTOS DE SOPRO (vinculado à linha de pesquisa Educação Currículo e Ensino do Programa de Pós-Graduação em Educação).  Os subprojetos possuem 2 financiamentos vigentes, ambos oriundos da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP) através do PROGRAMA BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA, ESTÍMULO À INTERIORIZAÇÃO E À INOVAÇÃO TECNOLÓGICA (BPI 2018) Processo no. BP3-0139-00219.01.00/18 e do EDITAL 03/2019 - AUXILIO PARA DESPESAS EXCEPCIONAIS DE PEQUENO VALOR totalizando R$124.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estudo sobre as práticas musicais em espaços não institucionalizados no Canadá e no Brasil:  formação humana e desenvolvimento através da Educação Musical em comunidades de situação de vulnerabilidade social
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional com a Universidade Laval (Quebec/Canadá) através do Laboratório de Pesquisa em Formação Auditiva e Didática Instrumental (LaRFADI) e o Grupo de Pesquisa em Educação, Artes e Música (PesquisaMus/UFC-Campus de Sobral). Este projeto constituiu uma equipe interdisciplinar de pesquisa composta por estudantes de pós-graduação e pesquisadores  canadenses e brasileiros onde a missão será de estudar as práticas musicais, pedagógicas, culturais e sociais de espaços não institucionalizados que utilizam a educação musical como fator significativo para a formação humana e motivação ao desenvolvimento social de jovens oriundos de comunidades de vulnerabilidade social no Canadá e no Brasil com o objetivo de realizar um estudo etnográfico internacional (Canadá e Brasil) que permita elaborar, a partir de um corpus variado de dados emergentes do campo, uma metodologia original, permitindo assim, estudar este campo em uma perspectiva intercultural e interdisciplinar.
O Projeto foi contemplado pelo Edital No 002/2015 do Programa Geral de Cooperação Internacional (PGCI) sob o número 004/16 (vigência 03/2016 a 12/2019) e ao mesmo tempo uma proposta de projeto análoga liderada pelo prof. Francis Dubé foi aprovada pelo International Education and Youth Division of Foreign Affairs and International Trade Canada (DFAIT) permitindo assim recursos de aproximadamente R$ 1.000.000,00 entre auxílio financeiro, bolsas de doutorado sanduíche e para missões de trabalho para pesquisadores, seguros e compra de material oriundos dos governos brasileiros e canadense. 
O projeto foi contemplado também com Bolsa de Produtividade em Pesquisa da Funcação Cearense (Funcap) onde obteve R$108.000.00 em recursos onde foi possível financiar principalmente missões de estudo para bolsistas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Ana Cristina Gama dos Santos Tourinho - Integrante / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / Pedro Rogério - Integrante / Isabelle Héroux - Integrante / Susan O'Neill - Integrante / Francis Dubé - Integrante / Gabriel Nunes - Integrante / Zélia Chueke - Integrante / Wellington Freitas - Integrante / Leandro Libardi Serafim - Integrante / José Rones Rodrigues Carreiro - Integrante / Lucas Teixeira - Integrante / Danilo Sousa da costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministerio de Relacoes Estrangeiras - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2019
COMUNICAÇÃO E COLABORAÇÃO ARTÍSTICA PARA UMA CIDADANIA GLOBAL
Descrição: Em nossa era de globalização, o mundo torna-se cada vez mais interconectado, diverso e divido, exigindo dos jovens a capacidade de atuar efetivamente neste cenário.Para lidar com a complexidade inerente a este tópico, nosso projeto combina as inovações da comunicação intercultural com práticas de criação e colaboração artísticas.A comunicação intercultural da juventude global demanda uma abordagem dialética que enfatize uma visão processual, relacional e holística de sua natureza complexa e, via de regra, paradoxal (HOLLAND ET AL., 1998; MARTIN & NAKAYAMA, 2010). Práticas de criação e colaboração artística apontam para caminhos interdisciplinares e multimodais de representar e expressar significados combinando aprendizado multimodal (HULL & NELSON, 2009; WALSH, 2011) e práticas emergentes e participativas envolvendo meios tecnológicos digitais (EDMONDS ET AL., 2005). Ao congregar estes campos, os objetivos do projeto se concentram na busca de maneiras efetivas de ajudar os jovens a prosperar em nosso mundo global e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Integrante / Marcelo Mateus de Oliveira - Integrante / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / GOMES, Rita Helena Sousa - Coordenador / Tiago de Quadros Maia Carvalho - Integrante / Susan O'Neill - Integrante / Francisca Denise Silva do Nascimento - Integrante / HELIXANDRE MONTEIRO TEIXEIRA SEGUNDO - Integrante / Iális Cavalcante de Paula Junior - Integrante / João Emanuel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Debora Christina Antunes - Integrante / YAROSLAV SENYSHYN - Integrante / Alice David Barroso - Integrante.Financiador(es): Simon Fraser University - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Engajamento musical dos jovens participantes dos Festivais Internacionais de Orquestras de Jovens Eurochestries
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o engajamento musical dos jovens participantes dos Festivais Internacionais de Orquestra Eurochestries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / Rita Helena Gomes - Integrante / Raul botelho - Integrante / HELIXANDRE MONTEIRO TEIXEIRA SEGUNDO - Integrante.
2014 - 2015
Unidade pela Música: Motivando estudantes na formação de senso Intercultural e Multimodal.
Descrição: O objetivo do estudo é analisar os processos e percepções de alunos envolvidos em atividades dentro de um programa de artes multimodais intercultural chamado Unidade Através da Música. Esta escola - programa de embasamento envolve a criação de parcerias artísticas entre os alunos em dois países com o objetivo de desenvolver a compreensão intercultural do papel da música e da arte em um contexto sociocultural e nas vidas. O programa será apresentado a crianças e adolescentes com idade de 10 - 18 anos frequentando aulas de artes/música no Lower Mainland, Columbia Britânica, no Canadá e na Escola de Música de Sobral, em Sobral, Ceará, Brasil. Os alunos irão criar representações musicais e artísticas multimodais, como parte de suas atividades regulares de escola / sala de aula e compartilhá-los com os outros através de conferência on-line (por exemplo, Skype). Os alunos também serão envolvidos em colaborações criativas, que irá formar a base de uma exposição e desempenho performático através de conferências online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Integrante / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / GOMES, Rita Helena Sousa - Integrante / Susan O'Neill - Coordenador / Shannon Leddy - Integrante / Sharon Widdows - Integrante / Elisa Vandenborn - Integrante / Nara Duarte - Integrante.
2012 - 2016
SIMILARIDADES ENTRE O BRASIL E A FRANÇA SOBRE A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO MUSICAL: O exemplo do movimento orfeônico
Descrição: Este projeto visa estabelecer as similaridades entre a prática de aprendizagem musical desenvolvida no Brasil nos anos 30 (século XX) por Heitor Villa-Lobos intitulada de Canto Orfeônico e a prática de l?Orphéon utilizada por Guillaume-Louis Bocquillon (1781-1842), conhecido por Wilhem na França dos anos 30 dos século XIX. Através do estudo destas similaridades poderemos esclarecer si houve por parte de Villa-Lobos algum tipo de inspiração no método de Wilhem e identificar quais características do método foram utilizadas e quais foram, se houveram, modificações e adaptações ao modelo brasileiro. Igualmente poderemos atestar que, mesmo mais de sessenta anos depois, ainda pode-se utilizar a adaptação de modelos e inspirações adquiridos em outros países para uma Educação Musical em nosso contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / Danièle Pistone - Integrante / Laiany Rodrigues - Integrante / Maycon Wiliam Rodrigues de Azevedo - Integrante / Rayane Mendonça Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2015
MAPEAMENTO DAS BANDAS DE MÚSICA EM ATIVIDADE NA REGIÃO NORTE DO CEARÁ
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa efetuar o mapeamento das Bandas de Música em atividade na região norte do Ceará traçando seus perfis: condições de atuação, quantidade de músicos, condição dos instrumentos, público alvo, área de representação, nível de formação musical de seus maestros e professores, bem como o contexto sócio-educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Laiany Rodrigues - Integrante / Maria Geane Cunha Mendonça - Integrante / Raul botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3