2019 - Atual
Patologias sociais: o diagnóstico de nosso tempo e as alternativas a partir da racionalidade ético-comunicativa
Descrição: O projeto faz parte do CAPES/Print. No âmbito institucional da Universidade Federal de Pelotas, dois grandes temas servem de pivôs centrais: saúde e alimentos. Em cada um desses eixos, diversos subprojetos alavancam temáticas específicas. Além do mais, destaca-se a integração entre diversos cursos de pós-graduação da UFPel.
	No aspecto gramatical, os termos diagnóstico e patologia, embora com origem na medicina, se vinculam a comportamentos sociais que impedem uma convivência saudável. A manifestação anormal diz respeito à noção clínica de saúde que trata da capacidade de funcionamento do corpo. A consideração patológica condiz ao desenvolvimento orgânico deficiente, cujas manifestações ocorrem, muitas vezes, através de linguagens e atitudes altamente tóxicas e intoxicantes.
	Este projeto poderia ser classificado como um subprojeto do CAPES/Print UFPel. Trata-se do Observatório Global de Patologias Sociais, vinculado à linha da ?saúde e sociedade?, cuja preocupação central se ?relacionada a equidade ao longo do ciclo vital?. Ele integra os cursos de pós-graduação em Educação e Odontologia. Neste contexto, a criação deste projeto específico visa estabelecer uma visão multidisciplinar sobre as patologias sociais e saúde. O subprojeto Observatório Global de Patologias Sociais não deseja apenas ater-se ao diagnóstico de nosso tempo, mas salientar também as alternativas.
	O vínculo entre saúde e educação não significa a substituição de uma área pela outra, mas a complementaridade entre as pesquisas, união voltada a desenvolver planos e metas sustentáveis na área da saúde social. Este projeto de extensão possibilitará o fortalecimento de colaboração e articulação entre diferentes áreas de conhecimento que incluem a psicologia, epidemiologia, odontologia, medicina, direito e educação e ainda outras que possam ter interesse no tema e integrará diferentes grupos de pesquisa e Programas de Pós-Graduação impactando de forma positiva todas as áreas do conhecimento.	
Os déficits sociais são pontos de partida, identificando as vulnerabilidades sociais, tanto em relação à autorrealização individual e como de bem estar social. A perspectiva saudável exige uma educação para a equidade, cujos princípios podem garantir o desenvolvimento sustentável e promoção do bem viver salutar a todos os grupos sociais, em qualquer idade. Deste modo, interação multidisciplinar entre educação e saúde concerne à inovação das políticas equitativas, tanto na diminuição do sofrimento individual como também no compromisso com os gestores públicos na consolidação de políticas de pesquisas e das ciências em vistas a um tempo presente capaz de compreender o futuro como possibilidade de um viver mais saudável entre humanos, não humanos e a natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Maximiliano Cenci - Integrante / Noéli Boscato - Integrante / Eduardo Dickie de Castilhos - Integrante / Otavio pereira d'avila - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2019
A racionalidade ético-comunicativa e as interações mediadas linguisticamente frente à questão do sujeito pronominal em uma sociedade secular: reconhecimento e justiça
Descrição: A teoria do agir comunicativo habermasiana salienta a força ilocucionária dos atos de fala, assegurando ao sujeito um papel primordial. A relação intersubjetiva intercala ego e alter, isto é, o diálogo pressupõe a alternância de papeis entre sujeitos coautores da primeira e da segunda pessoa (singular ou plural). Todavia, quando se trata da terceira pessoa, há uma suposta impessoalidade ou imparcialidade. No nível gramatical, a terceira pessoa indica um sujeito não presente ou, então, aparentemente sem qualquer intervenção direta. Contudo, as exigências pragmático-comunicativas presumem um tratamento pronominal a qualquer sujeito, de forma a reconhecer tanto o falante (singular ou plural = eu ou nós) quanto o ouvinte (singular ou plural = tu ou vós) o status de sujeito coautor, sem, no entanto, ignorar as terceiras pessoas. Daí, a proposta de averiguar como é possível levar em conta todos os pronomes pessoais no mesmo nível, sem, todavia, reduzir a perspectiva do pronome pessoal na terceira pessoa (singular ou plural) ele e/ou eles à esfera da imparcialidade. A impessoalidade pode caracterizar uma relação meramente objetual e, em razão disso, reforçando o aspecto instrumental do agir. Essa seria a questão central do estudo. O apoio para o reposicionamento retoma a tradição latina através, por exemplo, da designação res, comumente traduzida como ?coisa?, mas que, numa releitura, assume a forma de sujeito concernido. Desse modo, na referência pronominal das terceiras pessoas, haveria a possibilidade de identificar não apenas um sujeito que não se resume a ?bens inertes?, mas reconheça também sujeitos enquanto ?entes de direito?. Outra referência está em Jean-Marc Ferry, quando ressalta a potencialidade da experiência comunicativa, especialmente no que concerne a sujeito e ao verbo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Delamar J V Dutra - Integrante / Clóvis M. de Lima - Integrante / Graciana Perez Zavala - Integrante / Ricardo Salas Astrain - Integrante.
2013 - Atual
Racionalidade comunicativa e docência: o ponto de vista moral e sua correlação com o exercício da docência em uma sociedade laica
Descrição: Este projeto amplia o tema indicado no grupo de Pesquisa do CNPQ. A terminologia segue as mesmas designações. Nesse sentido, adotamos a expressão racionalidade comunicativa na medida em que ela presume o papel do sujeito comunicativo enquanto coator. Essa ideia apresenta exigências normativas muito fortes, pois a interação supõe um diálogo interativo voltado ao compromisso entre os próprios sujeitos. A simetria entre os participantes significa que todos têm sua contribuição a dar. Por isso, o ponto de vista moral, além de superar o ?individualismo possessivo?, engendra uma perspectiva normativa que se apresenta como alternativa ao modelo instrumentalizador dos sujeitos, das relações e da própria formação (ou educação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / José Lino Hack - Integrante.
2011 - 2015
Razão Comunicativa em Habermas: o ponto de vista moral secular (laico) e sua correlação com a educação para a justiça
Descrição: A pesquisa está vinculada ao grupo cadastrado ....O estudo se insere, pois, no horizonte de uma sociedade com sinais profundos de secularização. De acordo com Habermas, a compreensão moderna do mundo suplantou cosmovisões míticas, religiosas e metafísicas. Nessa perspectiva, a razão secular consegue apropriar-se, através dos recursos do pensamento pós-metafísico, dos conteúdos semânticos das tradições, sem renunciar jamais a autonomia que lhe é inerente. Daí, então, a revisão exaustiva das obras de Habermas, para indicar o significado e a abrangência do conceito de ?razão laica? e, assim, identificar sua relação com o ponto de vista moral como pressuposto para a educação para a justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Domingo García-Marzá - Integrante / Dilnéia Rochana Tavares do Couto - Integrante / Antonio Heberlê - Integrante / Ricardo Salas Astrain - Integrante / José Lino Hack - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Título: O conceito pós-convencional de justiça e a teoria do agir comunicativo: implicações éticas e os desafios para a sociedade civil
Descrição: O projeto pretende salientar três aspectos fundamentais da idéia de justiça em Habermas. Em primeiro lugar, analisar o significado, o sentido, o alcance e o lugar do conceito de justiça na ética do discurso. Esse estudo permitirá avaliar criticamente as potencialidades e os limites desse conceito e, então, em terceiro lugar, poder configurar, a partir da própria ética do discurso, a possibilidade de uma justiça pós-convencional de caráter universal.
Esses três aspectos parecem salientar um tipo procedimentalismo que não é apenas formal. Em Réplicas e objeções (1980), Habermas introduz uma mudança significativa, pois a validez das normas deve pressupor não apenas uma situação contrafãtica, mas devem orientar decisões ?dignas de confiança?, cujas pretensões de validez estão ligadas a um sistema de referência descentralizado (2006).
Para Habermas, a solidariedade é considerada como um conceito limite. No entanto, ele supõe uma abstração em relações às questões do bem viver, até conseguir reduzi-la a questões de justiça (1989, p. 432). 
Diante disso, nossa hipótese de trabalho consiste em sublinhar que a justiça em Habermas é um conceito problemático. Em muitos de seus textos, não há um delineamento claro do que seja justiça. No entanto, após críticas, ele salienta que a justiça é a outra face da solidariedade, abrindo, desse modo, a possibilidade de transformá-la em algo substancial. No caso da solidariedade, cabe salientar que ele já foi amplamente estudado, cujo resultado está exposto em diversas publicações (artigos, capítulos de livro, etc). No entanto, parece oportuno agora retomar esse trabalho e avançar no sentido de compreender a justiça no conjunto da obra de Habermas.
Na verdade, Habermas pretende resolver a questão da justiça através dos discursos políticos e discursos jurídicos, como aparece em Faticidade e Validade. Porém, não há evidências de que se trate de um conceito pós-convencional de justiça. Sua proposta tem como alternativa der relevância à so. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Domingo García-Marzá - Integrante / Elsa Esteban González - Integrante / Sandro de Castro Pitano - Integrante / Iván Canales Valenzuela - Integrante / Dorando J. MICHELINI - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Paulo Freire e o mundo da vida: as contribuições da categoria Lebenswelt para a educação e as políticas sociais, tendo em vista um conceito de cidadania participativa
Descrição: Projeto em conjunto com o Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Pelotas, contando com a participação dos professores Gomercindo Ghiggi ? UFPel/ Faculdade de Educação e Sandro de Castro Pitano, da UNIPAMPA / departamento de Fundamentos da Educação. A problematização das possibilidades e limites do emprego de conceitos nas análises aqui propostas, tarefa radicalmente conceitual, é questão central para a Filosofia de Paulo Freire. Pretende-se identificar, inicialmente, as correntes cuja influência se fazem mais presentes: a Fenomenologia de Husserl e sua categoria mundo da vida, pois como filósofo e teórico da educação, revela-se um pensador preocupado com a realidade concreta do mundo em que o sujeito vive e participa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Osmar Schaefer - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Integrante / Sandro de Castro Pitano - Integrante / Alcira B. Bonilla - Integrante / Maurício Langon - Integrante / Ricardo Salas Astrain - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2007
La nueva distribución del poder: implicaciones éticas y desafíos para la sociedad civil.
Descrição: Projeto que envolve os PPGs Política Social (UCPel), Ética e Democracia (UJI, Espanha), Filosofia (UFSC) e Filosofia (Unisinos).
Os objetivos:
- Conceptualizar las nuevas formas de poder que en la actualidad están repercutiendo en el modelo tradicional de política democrática y en el ejercicio de la ciudadanía, provocados por el proceso de globalización.
- Identificar las diferentes formas que hoy día el poder asume en sus diversas configuraciones, como el poder económico, de los media, grupos de presión (mujeres y otros grupos minorizados), de la jurisprudencia etc.;
- Analizar las diferentes relaciones del poder político con las formas de poder que están emergiendo desde la sociedad civil en nuestros contextos globales actuales;
- Elaborar para la discusión pública propuestas de solución a los problemas éticos y a los desafíos que se presentan a la sociedad civil en los actuales contextos globales. 
- Definir un marco ético para un nuevo diseño institucional que pueda hacer frente a los desafíos del actual proceso de globalización.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Delamar J V Dutra - Integrante / Domingo García-Marzá - Integrante / Elsa Esteban González - Integrante / Castor Ruiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Nuevas pespectivas para la teoría ética: una mirada crítica a las éticas aplicadas
Descrição: O ethical turn salienta uma revolução na ética. Essa transformação implicaram significativas mudanças, tanto para a filosofia como para a ética. Em decorrência, as éticas aplicadas ganharam ênfase. Na verdade, o próprio estudo da ética passou a dividir-se em fundamentação e aplicação.  Apesar das divergências e discordâncias, há, atualmente, um esforço em compreender a ética a partir da seguinte configuração: teorias éticas, éticas aplicadas e deontologia profissional. Essa nova conceituação vai remodelando não somente o estudo da ética, mas também "remoralizando" as diferentes esferas da vida prática. Entre esses campos, destacam-se a bioética, a ética empresarial, a ética e meio ambiente, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Domingo García-Marzá - Integrante.Financiador(es): Universitade Jaume I - Bolsa.
2006 - 2008
Éticas aplicadas e bioética: o âmbito inderrogável entre a fundamentação e a aplicação
Descrição: Trata-se de demonstrar que as éticas aplicadas, não apenas a bioética, não têm sustentabiliade se não buscarem fundamentar seus princípios nas teorias éticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Domingo García-Marzá - Integrante / Elsa Esteban González - Integrante / Luciana Bicca - Integrante / Fabiane Rittmann - Integrante / Alcira B. Bonilla - Integrante / Antonio Heberlê - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2006
Ética en las instituciones
Descrição: Pesquisador extrangeiro, conforme resolução 
http://www.uji.es/bin/ocit/pinv05/22res.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Domingo García-Marzá - Integrante.Financiador(es): Universitat de Jaume I - Bolsa.
2004 - 2006
Ética e responsabilidade social na mídia. Um estudo sobre os programas locais de TV.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Antonio Heberlê - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
Filosofia moral e política em Habermas - Os pressupostos da ética discursiva e o mundo da vida: elementos para represensar o desenvolvimento regional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador / Osmar Schaefer - Integrante / Domingo García-Marzá - Integrante / Elsa Esteban González - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
1997 - 1998
Ética do Discurso: a unidade de princípios e a pluralidade de contextos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador.
1996 - 1997
Pesquisa sobre ética e Justiça: um estudo sobre Habermas e John Rawls
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jovino Pizzi - Coordenador.