2018 - 2019
O papel do Comitê de Bacia Hidrográfica da Baixada Santista nos processos de Licenciamento Ambiental com Estudo de Impacto Ambiental
Descrição: A aplicação dos instrumentos ambientais e hídricos tem sido utilizada no Estado de São Paulo como meio para fomentar a integração da Política Nacional de Recursos Hídricos e da Política Nacional do Meio Ambiente. Baseado nesse espírito, a Resolução SMA nº 54/2008 determinou que os processos de licenciamento ambiental instruídos por EIA/RIMA exigem a manifestação do Comitê de Bacia quando há interferência nos recursos hídricos. Dito isso, tem-se como hipótese que essa exigência constribui para a proteção dos recursos e serviços ambientais das bacias, especialmente nas áreas costeiras, como é o caso da Baixada Santista. Dito isso, o objetivo do trabalho é analisar como o Comitê de Bacia da Baixada Santista (CBH-BS) se manifestou nos processos de licenciamento ambiental com EIA/RIMA no periodo de 2013 a 2017. Os processos serão classificados por categorias: tipo do empreendimento; origem do processo; município do empreendimento, solicitante; condicionantes propostas, parecer e prazo de decisão do CBH. A partir dessa análise pretende-se responder ao problema evidenciado na pesquisa que é justamente verificar como o CBH-BS utiliza essa prerrogativa legal e se sua manifestação nos processos de licenciamento é um ato pró-forma ou uma oportunidade de promover a gestão integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pilar Carolina Villar - Coordenador / Pedro Augusto Gonçalves Ostanik - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2020
Governança das Águas Subterrâneas no Estado de São Paulo - Processo CNPq 406314/2016-0
Descrição: A governança das águas no Brasil é prioritariamente voltada para os recursos hídricos superficiais. Apesar do intenso uso dos aquíferos para o abastecimento público e privado, que tende a aumentar diante do quadro de crise hídrica, pouco se sabe sobre a governança das águas subterrâneas. Ante a dominialidade desse recurso, o principal responsável por sua governança são os Estados. O estado de São Paulo explora intensamente os aquíferos e estabeleceu leis para sua gestão desde a década oitenta, porém pode se dizer que há realmente uma governança das águas subterrâneas? O presente projeto de pesquisa pretende analisar o nível de governança das águas subterrâneas no Estado de São Paulo com base em um checklist de Página 1 de 5 governança formado por uma série de critérios que se dividem em quatro domínios: a) técnico; b) legal; c) operacional e d) coordenação político institucional. A construção desse checklist de governança das águas subterrâneas se baseará na literatura científica e em entrevistas com especialistas. Por sua vez, a avaliação do Estado de São Paulo será realizada por meio da consulta da legislação estadual, bem como de atos normativos e materiais produzidos pelos órgãos públicos de gestão. Espera-se como resultado construir um checklist de governança das águas subterrâneas que possa ser aplicado em outros estados e traçar um panorama sobre a situação do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pilar Carolina Villar - Coordenador / José Luiz Albuquerque Filho - Integrante / Noemia Bohn - Integrante / William Jucelio Goetten - Integrante / Valmir Pereira de Freitas Junior - Integrante / Marina Provetti Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Conflito e cooperação pelo uso das águas transfronteiriças na Bacia do Prata
Descrição: ste projeto visa analisar conflitos pelo uso de águas transfronteiriças na Bacia do Prata, mais especificamente os desencadeados pela geração de energia pela usina hidrelétrica de Itaipu. Ele visa analisar a visão brasileira e paraguaia sobre o assunto e a atuação do Comitê Intergovernamental Coordenador da Bacia do Prata (CIC), órgão de governança e cooperação entre os países que a integram, especialmente na elaboração do Plano Estratégico para a Bacia do Prata. Conflitos recentes apontam que as tensões pelo uso da água podem reaparecer, o que justifica essa pesquisa. A metodologia consiste em revisão bibliográfica associada a entrevistas semiestruturadas com atores selecionados. Como resultados, serão produzidos artigos que expressem os diferentes enfoques sobre a Bacia do Prata, uma avaliação do Plano Estratégico e revisão conceitual sobre soberania, hidro-hegemonia, cooperação internacional e conflito socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pilar Carolina Villar - Integrante / Wagner Costa Ribeiro - Coordenador / Fernanda Mello Sant'Anna - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da viabilidade de recursos renováveis de energia e desenvolvimento de cenários de inserção na matriz brasileira
Descrição: O conhecimento da variabilidade dos recursos energéticos em função da variabilidade ambiental é relevante não só para o planejamento energético do país, como também para a avaliação da viabilidade econômica e detalhamento técnico de projetos e investimentos na produção e inserção dessas fontes renováveis no sistema energético brasileiro. Os estudos de viabilidade econômica e de planejamento energético deverão levar em conta os impactos ambientais e sociais de curto, médio e longo prazo. Serão desenvolvidas pesquisas em energia solar, eólica, biocombustíveis, e bioenergia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pilar Carolina Villar - Integrante / Fernando Ramos Martins - Coordenador / Flavia Talarico Saia - Integrante / Tatiana Martelli Mazzo - Integrante / Elen Aquino Perpétuo - Integrante / José Alberto Carvalho dos Santos Claro - Integrante / Renzo Taddei - Integrante / Thiago Michel Brito Farias - Integrante.
2013 - Atual
A provisão de serviços climáticos e a interface ciência-política na América do Sul.
Descrição: O objetivo deste projeto internacional é entender e contribuir com o funcionamento da provisão de ?serviços climáticos?, expressão usadas pela Organização Meteorológica Mundial para referir-se à ?disseminação de informação climática ao público ou a usuários específicos?, na América do Sul ? com atenção especial aos casos dos setores agrícola, energético, recursos hídricos e de gestão costeira, no Brasil, Argentina e Uruguai. Dadas as dificuldades históricas na relação e comunicação entre o meio meteorológico e o público em geral, este projeto busca estudar os desafios da geração, disseminação e aplicação da informação climática, colocando especial ênfase na interface entre os meios científicos e políticos, de modo a incrementar a utilidade do conhecimento climático nos processos de tomada de decisões no âmbito das políticas públicas e decisões econômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pilar Carolina Villar - Coordenador / Fernando Ramos Martins - Integrante / Renzo Taddei - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Observatório do Desenvolvimento: Monitoramento e Avaliação do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais na Zona da Mata Sul de Pernambuco
Descrição: Objetivo geral: Analisar a atuação do Programa de Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais do MDA/SDT na Zona da Mata Sul de Pernambuco mediante a elaboração de sistema de monitoramento e avaliação com utilização de indicadores de sustentabilidade e envolvimento dos atores locais (Projeto de pesquisa e extensão tecnológica financiados pelo CNPq em conformidade com o Edital MDA/SDT/CNPq ? Gestão de Territórios Rurais nº 05/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pilar Carolina Villar - Integrante / Vitória Regia Fernandes Gehlen - Coordenador / Ana Cristiana Vieira - Integrante / Valdenice José Raimundo - Integrante / Amanda Roberta Souza da Silva - Integrante / Maria Magaly Colares de Moura Alencar - Integrante / Marx Prestes Barbosa - Integrante / Rosa Ester Rossini - Integrante.