2020 - Atual
Ensino religioso nas escolas públicas após aADI4439: a controvérsia constitucional continua?
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe-se a dar continuidade a projetos de pesquisa
anteriores apoiados pelo CNPq, que analisaram o tema do ensino religioso nas escolas
públicas sob diversas abordagens e, de modo especial, os dois projetos de pesquisa mais
recentes que obtiveram aprovação para Bolsa de Produtividade em Pesquisa nos
períodos 2013-2016 e 2016-2020, que trataram da ADI 4439, acompanhando e
participando de sua tramitação junto ao Supremo Tribunal Federal. Com o julgamento
já ocorrido, e o relatório técnico final do projeto 2016-2020 em andamento, os
resultados das análises indicam que, aparentemente, há permanência de controvérsias
relativas ao tema do ensino religioso nas escolas públicas. Mas ocorre de fato essa
permanência, mesmo após o julgamento da ADI pelo Pleno do STF? O presente projeto
volta-se, assim, para tratar esse problema, com a análise de possíveis controvérsias
surgidas a partir do julgamento da ADI 4439, e seu resultado, com relação à oferta de
ensino religioso em caráter confessional nas escolas públicas de ensino fundamental. A
pesquisa partirá de dois indicadores de como possivelmente se apresentam essas
controvérsias, quando contemplada, por um lado, a legislação já analisada, ou seja, a Lei
9394/96, artigo 33, e por outro, a Base Nacional Comum Curricular do Ensino
Fundamental. Para obter resultados mais rigorosos, a pesquisadora utilizará software
para análise de dados qualitativos, o Atlas/ti, que vem sendo utilizado na análise dos
dados do projeto que se encerra em fevereiro de 2020. Em continuidade e consonância
com o projeto de pesquisa que se encontra em fase final de desenvolvimento, toma
como referencial para análise teórica dos documentos escolhidos, obras de Jürgen
Habermas, John Rawls, Richard Dworkin, em especial no que se refere ao aporte de
aspectos filosóficos e jurídicos, centrais no debate sobre a democracia, o Estado, a
liberdade e a justiça para cidadãos e cidadãs livres e iguais ? e o papel da escola pública
nesse quadro. Vale-se também de obras de Herbert Kelman no que se refere a resolução
não-violenta de conflitos, considerando que o tema da interação entre religiões e Estado,
e da interação entre grupos religiosos no espaço público, carrega carga de cunho
conflitivo, que tende a ser potencializada e polarizada no espaço escolar, sobre docentes
e discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador / Tamara Metzger Dayan - Integrante / Thiago dos Santos Molina - Integrante / Haroldo Heverton Souza de Arruda - Integrante / Marina Alves Mendes Itabaiana de Morais - Integrante / Merenice Merhej - Integrante / Francisco Damazio de Azevedo Segundo - Integrante / Leandro Augusto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2016 - 2020
Impactos da ação do Supremo Tribunal Federal sobre escolas públicas a partir da ADI 4439-DF
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe-se a descrever, reunir documentos e analisar o contexto, a ação e os impactos da ação do Supremo Tribunal Federal no que se refere ao tema do ensino religioso nas escolas públicas, a partir da proposta e tramitação da ADI 4439. A ADI que seria julgada em 2012, relativa à inconstitucionalidade do ensino religioso em escolas públicas, foi postergada com a aposentadoria do então Ministro- Relator, Ministro Ayres Britto. Indicado como Ministro-Relator o Ministro Luiz Roberto Barroso, houve ele por bem convocar Audiência Pública, que se realizou em 15 de junho de 2015, contando com 31 palestrantes, representando diferentes entidades, da qual participou esta pesquisadora, expondo resultados de pesquisas, inclusive apoiadas pelo CNPq. Foi a primeira vez que o espinhoso e polêmico tema foi tratado na mais  Alta Corte do País, com a colaboração da sociedade civil, incluindo alguns acadêmicos da área da Educação e do Direito. No momento em que este projeto de pesquisa é apresentado, o tema encontra-se sob análise do Ministro-Relator, não havendo ainda informação de inclusão na pauta de sessões do Supremo. Assim, este projeto de pesquisa será desenvolvido enquanto se desenrolam os debates, tanto no STF como junto ao espaço público como um todo, além de debates junto a entidades e comunidades religiosas e não-religiosas. Metodologicamente, a proposta é trabalhar com textos documentais e publicações tanto da grande imprensa como também de veículos impressos e digitais de diferentes grupos, como por exemplo de comunidades religiosas. Para obter resultados mais rigorosos, a pesquisadora utilizará software para análise de dados qualitativos, como o Atlas/ti, que vem sendo utilizado por outros pesquisadores do grupo de pesquisa coordenado pela pesquisadora na UMESP. Em continuidade e consonância com o projeto de pesquisa que se encontra em fase final de desenvolvimento, toma como referencial para análise teórica dos documentos escolhidos, obras de Jürgen Habermas, John Rawls, Richard Dworkin, em especial no que se refere ao aporte de aspectos políticos e jurídicos, centrais no debate sobre a democracia, o Estado, a liberdade e a justiça para cidadãos e cidadãs livres e iguais. Vale-se também de obras de Herbert Kelman no que se refere a resolução não-violenta de conflitos, considerando que o tema da interação de grupos religiosos no espaço público carrega carga de cunho conflitivo, que tende a ser potencializada e polarizada no espaço escolar, sobre docentes e discentes. Continuarão a ser utilizadas obras de Lawrence Kohlberg sobre os estágios de desenvolvimento moral, incluindo o debate relativo a esse tema e autor realizado por Karl Otto Apel (inclusive em colaborações com Habermas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2015
O caráter educativo da laicidade do Estado para a esfera pública: a relação doutrinária de grupos religiosos minoritários com temas ligados aos direitos das mulheres e seus impactos na educação
Descrição: Este projeto volta-se para investigar a relação doutrinária de grupos religiosos minoritários com temas ligados a direitos das mulheres e seus impactos na educação, tendo como base o princípio da laicidade do Estado e seu caráter educativo para a esfera pública. Busca estabelecer um diálogo com projeto já apoiado pelo CNPQ (bolsas PQ, IC e AT) e em início de desenvolvimento, que aborda a produção de grupos de pesquisa incluídos no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq que têm trabalhado com o tema, em diferentes áreas científicas, de forma a compor um quadro informativo, que encaminhe possíveis comparações, entre posições científicas e religiosas. Tomado como uma primeira fase de estudo do tema dos direitos das mulheres na relação com minorias religiosas, abordará grupos evangélicos com os quais a coordenadora do projeto já tem contato, procurando inserir também um grupo não-cristão ? neste caso, judeus ?, por ser o judaísmo a base histórica do cristianismo. Volta-se para levantar propostas doutrinárias vigentes em diferentes denominações cristãs com relação a temas ligados aos direitos das mulheres, buscando compilá-las e analisar, juntamente com religiosos de cada grupo com formação/titulação acadêmica, como essas propostas impactam a proposta de educação desses grupos, seja a educação confessional (em escolas denominacionais ou em escolas para crianças de famílias que professam esses cultos, como ?escolas dominicais?), seja a relação que propõe, cada grupo, entre aquela denominação e a escola pública. A pesquisa aqui proposta tem caráter preliminar e exploratório, analítico e reflexivo, contribuindo para a pesquisa acadêmica, no cotejo com as complexas contendas do cotidiano da relação de minorias religiosas com o Estado laico e, especialmente, com a escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador / Paula Andreatti Marques - Integrante / Renata Barbosa da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2014
O caráter educativo da laicidade do Estado para a esfera pública: grupos de pesquisa em defesa da cidadania e da democracia
Descrição: Este projeto volta-se para estudar políticas públicas se Educação, especificamente em sua relação com o caráter laico do Estado, à luz do Direito Internacional, da Constituição brasileira de 1988 e legislação e demais normas específicas do campo da educação. Trata-se de explorar as possibilidades singulares da laicidade do Estado no campo da educação, investigando a produção de grupos de pesquisa que têm trabalhado com o tema, de forma a analisar como são ou não abordadas, nas pesquisas desses grupos, as políticas públicas relacionadas ao tema, se os resultados de pesquisas se voltam para analisar se políticas públicas ligadas ao tema, como é o caso do ensino religioso em escolas públicas, se volta para proteger e promover esse caráter laico do Estado no campo da educação, assim como as ameaças que tem recebido, em geral, mas particularmente aquelas que têm impacto para/sobre as políticas públicas de educação. A pesquisa aqui proposta tem caráter exploratório, analítico e reflexivo, contribuindo para a pesquisa acadêmica, no cotejo com as complexas contendas do cotidiano da defesa do direito à educação para todos, de qualidade, laica, nas escolas públicas, em sua relação com direitos conexos da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
O caráter educativo da laicidade do Estado para a esfera pública: alcance da ação da Universidade em defesa da cidadania, dos direitos humanos e da democracial
Descrição: Projeto de Pesquisa que busca investigar políticas públicas com repercussão sobre a educação que possam ou fortalecer ou ameaçar o caráter laico do Estado brasileiro. Ao propor que a laicidade tem um caráter educativo, procura estabelecer o alcance da ação da Universidade e relações com educação em direitos humanos. Este projeto compõe o rol de projetos desenvolvidos no Núcleo de Educação em Direitos Humanos e, neste caso, em colaboração com o Programa de Pós-Graduação em Educação e Programa de Pós-Graduação em Ciências da Religião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador / Claudio Ribeiro - Integrante / Oswaldo de Oliveira Santos-Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 29
2009 - 2011
Educação em Direitos Humanos: a visão e a produção sobre Direitos Humanos da Comunidade acadêmica da Universidade Metodista entre 1997 e 2002
Descrição: Este projeto volta-se para levantar e sistematizar as iniciativas da Universidade Metodista de São Paulo no campo dos Direitos Humanos, em particular no âmbito da Pesquisa e Extensão, no período de 1997 a 2002, para posteriormente trazer aos dias atuais o levantamento, sobretudo como fundamento do Núcleo de Educação em Direitos Humanos. O co-responsável pelo projeto é o pesquisador prof.ms Oswaldo de Oliveira Silva-Junior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseli Fischmann - Integrante / Oswaldo de Oliveira Santos-Junior - Coordenador / Elizabete Cristina Costa Renders - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
Ensino religioso em escolas públicas: ameaças à laicidade do Estado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador / Sueli Carneiro - Integrante / Luiz Antônio Cunha - Integrante / Romualdo Portela de Oliveira - Integrante / Alberto do Amaral Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
O caráter educativo da laicidade do Estado para a esfera pública: alcance da ação do MP em defesa da cidadania e da democracia
Descrição: Sendo campo interdisciplinar, com possibilidade de múltiplos focos, este projeto elege um tratamento da defesa da cidadania no que se refere ao caráter laico do Estado que se volte para os temas da Educação, Saúde e Gênero/Raça, iluminado por aportes do Direito Internacional; nesse sentido, conta com um pesquisador da USP especificamente vinculado a cada área. Vale ainda lembrar que é intenção dos pesquisadores envolvidos tratar de forma transversal o tema das pessoas com deficiência. Tem como Instituição Parceira (IP) o Movimento do Ministério Público Democrático ? MPD, instituição formada por membros do Ministério Público (tanto Promotores quanto Procuradores de Justiça, do Estado de S.Paulo e de nível federal) com larga tradição na interlocução com a sociedade civil, já que estão constituídos como ONG; a instituição oferece como pesquisadores 4 de seus membros, formando pares com os pesquisadores principais, sendo que dois deles têm titulação acadêmica de nível de doutorado. Ao mesmo tempo, por se tratarem de membros do Ministério Público esse fator será relevante na possibilidade de atingir diretamente os integrantes desse setor da atuação do Estado. 
Tem, portanto, caráter exploratório, analítico e reflexivo e volta-se para produzir um documento final, de tipo relatório, que, registrando e sistematizando os resultados alcançados, possa servir tanto para subsidiar ações do MP, quanto para definir novos passos da IP e dos pesquisadores da USP. Fase I concluída. Em fase de apresentação de proposta à FAPESP da Fase II.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador / Roberto Livianu - Integrante / Thomaz Rafael Gollop - Integrante / Eun Mi Yang - Integrante / Romualdo Portela de Oliveira - Integrante / Aparecida Sueli Carneiro Jacoel - Integrante / Alberto do Amaral Junior - Integrante / Gabriela Abuhab Valente - Integrante / Dayse Kohmoto Amaral - Integrante / Susana Henriques da Costa - Integrante / Alexander Martins Matias - Integrante / Inês do Amaral Büschel - Integrante / Daniel Monteiro Costa (Munduruku) - Integrante / Leila Ignatius Grassi - Integrante / Debora Raquel Pena da Silva - Integrante / Camila Magalhães - Integrante / Alberto Samuel Milkewitz Trzonowicz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Movimento do Ministério Público Democrático - Outra / Pró-Reitoria de Graduação da USP - Bolsa / Pro-Reitoria de Pesquisa da USP - Bolsa / USP - Pró-Reitoria de Cultura e Extensão - Auxílio
										financeiro / UNICAMP - Pro-Reitoria de Ação Comunitária e Extensão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2001
Documentos internacionais de protecao aos direitos humanos, repercussões sociais e educacionais no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Análise teórica de documentos referentes à Conferência Internacional de Direitos Humanos, Viena 1993 e das repercussões sociais no Brasil
Descrição: Os Direitos Humanos em 1948 confrontados com os Direitos Humanos da década de 90 e a sua projeção no mundo jurídico do Terceiro Milênio. Principais aspectos da Convenção de Viena: I - Declaração e Programa de Ação de Viena - Efeitos Jurídicos imediatos e mediatos - Legislação Nacional consequente. II - Direitos Humanos e Liberdades Fundamentais como direito nacional Promoçaõ dos Direitos Humanos como responsabilidade dos Estados ( do Governo). III - O Direito de autodeterminação dos povos - integridade territorial e unidade política de Estados soberanos e independentes. IV - Avaliação do impacto das políticas adotadas pelas instituições internacionais de financiamento e desenvolvimento. Igualdade, dignidade e tolerância - racismo, discriminação racial, xenofobia e outras formas de intolerância. V - Minorias nacionais, étnicas, religiosas e linguísticas. 1. Povos indígenas. 2. Trabalhadores Migrantes. 3. A igualdade de condições e os direito humanos das mulheres. 4. Direitos da Criança. 5. O Direito de não ser submetido à tortura. 6. Desaparecimentos forçados. 7. Os direitos das pessoas portadoras de deficiências. VI - Cooperação, desenvolvimento e fortalecimento dos Direitos Humanos. VII - Educação em Direitos Humanos. Conclusão. A Convenção de Viena, os Pactos Internacionais firmados pelo Brasil e a Constituição - Estudo comparado de Direitos Humanos. Os Direitos Humanos chamados de Terceira e Quarta geração face à Convenção de Viena e o Programa Nacional de Direitos Humanos do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roseli Fischmann - Integrante / Ari Marcelo Sólon - Coordenador.
1997 - Atual
Tolerancia, ciencia e educacao
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador.Financiador(es): UNESCO - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1989 - Atual
Discriminação, preconceito, estigma: minorias étnicas e religiosas, cultura e educação
Descrição: Projeto desenvolvido desde 1985, com auxílio do CNPq de 1988 a 1990, discutia resistência à mudança na burocracia estatal no caso da educação e identidade da escola, resultando na compreensão do caráter heurístico da temática da identidade nacional nas relações com a educação. Sobretudo a partir de 1990 configurou-se nascimento de novo grupo de pesquisa, com tema original.O tema das minorias, sobretudo étnicas e religiosas, levou o grupo a ter papel pioneiro, articulando novas propostas do meio acadêmico em relação à temática racial, étnica e religiosa. Reconhecido pelo PNUD, Centro de Direitos Humanos do Alto Comissariado para Direitos Humanos, UNESCO. Seminários internacionais, participação em grupos de políticas nacionais e internacionais, publicação de coletâneas, artigos em periódicos, dissertações e teses, cooperações com Pró-Reitorias USP, articulando junto à Pró-Reitoria de Pós-Graduação a Rede Unesco das Américas e Caribe para a Tolerância. Contribuiu para políticas públicas (tema transversal Pluralidade Cultural,Parâmetros Curriculares Nacionais,MEC,1995-1998, em aplicação, nas escolas de ensino fundamental no território nacional); concepção e elaboração do Manual Direitos Humanos no Cotidiano, Ministério da Justiça (1997-1998, USP/UNESCO), cooperação com a Professora Doutora Ana C.C. Ferraz,FADUSP. Cooperação com o Ministério das Relações Exteriores. Documentos sobre ensino religioso nas escolas públicas para o governo estadual e federal.Cooperação regular com a mídia impressa, artigos para divulgação e aplicação da metodologia adotada pelo grupo. Doutorados e mestrados defendidos, participação em encontros científicos no Brasil e no exterior. Atuação da pesquisadora líder como Visiting Scholar na Harvard University e cooperação com a IAU/UNESCO. Encontro do grupo no I Seminário Nacional Pluralidade Cultural e Educacao, realizado na FEUSP em setembro 2005, com presenca de pesquisadores de diferentes estados brasileiros apresentando resultados de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Roseli Fischmann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20