2018 - 2019
Jornalismo, ciência e questões de gênero à luz dos processos de (trans)criação do discurso
Descrição: Os complexos processos de apuração, escrita e edição de reportagens sobre ciência implicam a necessidade de ressignificação (jornalística e, também, pedagógica) das investigações especializadas, ligadas às mais diversas áreas do conhecimento, assim como de ?(trans)criação? do(s) discurso(s) científico(s) ? no esforço de sublimar a terminologia técnica, transfigurando-a em narrativa dialógica, com linguagem e formato mais próximos à(s) experiência(s) daquele a quem se destina (leitor, espectador, usuário, sujeito aprendente etc.). 
Neste sentido, pergunta-se: de que modo se dá, exatamente, tal operação de (trans)criação da matéria-prima simbólico-científica? De que maneira pensar em mecanismos jornalísticos capazes de estimular o processo de (trans)criação e, consequentemente, aproximar os sujeitos tidos por ?leigos? das práticas e do discurso da ciência? Por fim, de modo específico, com base no que agora (a possível nova etapa da pesquisa iniciada em 2017) se configura como central, questiona-se: de que maneira os tais discursos (trans)criados da ciência, por meio de estratégias jornalístico-comunicacionais, articulam diálogos com sujeitos transleitores de tal informação, no que tange a questões de gênero? 
De modo a dar continuidade à proposta anterior, busca-se, portanto, investigar textos jornalísticos da revista Recreio, destinada ao público infantil, de modo a perceber se as narrativas ali encenadas são (trans)criadas com base em públicos previamente definidos como masculinos ou femininos. Para tal, no que tange à metodologia, a presente proposta de pesquisa centra-se na investigação das técnicas de apuração e escrita jornalísticas, desenvolvidas pelos profissionais da referida revista Recreio (acerca do universo da ciência), assim como na observação das estratégias educomunicacionais usadas para ampliação do mecanismo de (trans)criação do discurso especializado ? no caso, destino ao público infantil. 
Do ponto de vista institucional, pretende-se que tal investigação ? a ser desenvolvida, no UniBH, junto ao grupo Educomuni (mídia, educação e organizações) ? aproxime-se de (e dialogue com) outros três projetos de pesquisa (dos quais este pesquisador proponente é integrante): o Programa de Comunicação Científica, Tecnológica e Inovação (PCCT), da FAPEMIG, o Núcleo de Estudos de Recepção em Comunicação Pública das Ciências (NERCOPC), desenvolvido junto ao Departamento de Comunicação Social da Universidade Federal de Minas Gerais (Fafich/UFMG), e a Rede de Pesquisa Narrativas Midiáticas Contemporâneas (Renami), que reúne diversas instituições brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maurício Guilherme Silva Júnior - Coordenador.
2017 - 2018
Educomunicação, jornalismo e ciência: análise de processos de (trans)criação do discurso científico
Descrição: O processo de apuração, escrita e edição de reportagens sobre ciência implica não apenas a necessidade de ressignificação (jornalística e, diga-se, pedagógica) das investigações especializadas, ligadas às mais diversas áreas do conhecimento, mas também (ou, principalmente) de ?(trans)criação? do discurso científico ? no esforço de sublimar a terminologia técnica, transfigurando-a em narrativa dialógica, com linguagem e formato mais próximos à(s) experiência(s) daquele a quem se destina (leitor, espectador, usuário, sujeito aprendente etc.). Neste sentido, pergunta-se: de que modo se dá, exatamente, tal operação de (trans)criação da matéria-prima simbólico-científica? De que maneira pensar em mecanismos jornalístico-educomunicacionais capazes de estimular o processo de (trans)criação e, consequentemente, aproximar os sujeitos tidos por ?leigos? das práticas e do discurso da ciência? A presente proposta de pesquisa centra-se, justamente, na investigação das técnicas de apuração e escrita jornalísticas (desenvolvidas por diversos veículos de produção jornalística, a serem escolhidos durante o processo de investigação) sobre o universo da ciência, assim como na observação das estratégias educomunicacionais usadas para ampliação do mecanismo de (trans)criação do discurso especializado. Do ponto de vista institucional, pretende-se que tal investigação ? a ser desenvolvida, no UniBH, junto ao grupo Educomuni (mídia, educação e organizações) ? aproxime-se de (e dialogue com) outros três projetos de pesquisa (dos quais este pesquisador proponente é integrante): o Programa de Comunicação Científica, Tecnológica e Inovação (PCCT), da FAPEMIG, o Núcleo de Estudos de Recepção em Comunicação Pública das Ciências (NERCOPC), desenvolvido junto ao Departamento de Comunicação Social da Universidade Federal de Minas Gerais (Fafich/UFMG), e a Rede de Pesquisa Narrativas Midiáticas Contemporâneas (Renami), que reúne diversas instituições brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Guilherme Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Análise de projetos transmídia, educação e jornalismo (visão Brasil)
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca ampliar o foco de análise e mapeamento críticos de experiências transmídia no campo da educação, ao incluir no corpus investigativo, nesta terceira fase da proposta, o ?universo? do jornalismo. Além de dar continuidade ao levantamento de iniciativas educomunicacionais com uso de transmídia ? no Brasil e no mundo ?, pretende-se, a partir de agora, buscar sua aplicação também em experiências engendradas por empresas jornalísticas. Como frutos da primeira e da segunda fases da pesquisa exploratória, percebeu-se ampla variedade de ações e usos da definição de transmídia numa série de projetos. A ampliação do mapeamento de experiências, com inclusão de iniciativas jornalísticas, representará a possibilidade de problematizar ainda mais a própria definição de transmídia no ?território? da Educomunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Guilherme Silva Júnior - Coordenador.
2014 - 2015
Mapeamento crítico de experiências em transmídia e educação (visão Brasil)
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca realizar a análise e o mapeamento críticos de experiências transmídia no campo da educação. Além de amplo levantamento das iniciativas no Brasil, pretende-se delimitar o conceito de Narrativa Transmídia (NT) e sua aplicação no universo dos produtos e processos educacionais. De antemão, como fruto de breve pesquisa exploratória, percebe-se ampla variedade de ações e usos da definição de transmídia em projetos que, nem sempre, revelam efetiva inovação. Em função disso, o já citado mapeamento de experiências representará a possibilidade de problematizar a própria definição de transmídia - de modo, inclusive, a eliminar ?arestas? conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Guilherme Silva Júnior - Coordenador.
2013 - 2014
Educomunicação: mídia, educação e organizações
Descrição: O grupo foi criado com o objetivo de desenvolver pesquisas sobre a inter-relação Comunicação/Educação, no âmbito das Organizações ?aprendentes?. Ou seja, busca promover estudos envolvendo instituições, corporações, organizações e sujeitos de um modo geral, que tenham a formação e a transformação pelo conhecimento como constitutivas de determinadas atividades e interações sociais, e sua relação com a Comunicação no processo de aprendizagem. Como linhas de pesquisa, o grupo trabalha com ?A sala de aula interativa e interdisciplinaridade: mídias e processos de aprendizagem? e ?Mídia, processos educativos e organizações aprendentes?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Guilherme Silva Júnior - Integrante / Ana Rosa Vidigal Dolabella - Coordenador / Lorena Tárcia - Integrante / Virgínia Palmerston - Integrante / Antônio Braighi - Integrante / Nali Ferreira - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento crítico de transmídia e educação (visão Brasil)
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca delimitar o conceito de Narrativa Transmídia (NT) e sua aplicação no universo dos produtos e processos educacionais. De antemão, como fruto de breve pesquisa exploratória, percebe-se ampla variedade de ações e usos da definição de transmídia em projetos que, nem sempre, revelam efetiva inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Guilherme Silva Júnior - Coordenador.