2021 - Atual
O caleidoscópio do brincar no território escolar em tempos pós-COVID-19
Descrição: A Educação Infantil é a porta de entrada das crianças no território escolar. Essa entrada na escola é permeada por um processo de difícil adaptação para todos os envolvidos, ou seja, a criança, os educadores e a família. O processo costuma carregar ambiguidades, uma vez que ele envolve um corte e uma passagem do convívio familiar para o convívio social. A adaptação, portanto, surge porque tal passagem requer um afastamento do corpo materno e, ao mesmo tempo, uma entrada num universo novo e desconhecido. É nesse intervalo, produzido pela separação, que emerge o brincar e sua função de estruturar e sustentar a própria separação. Por isso, o brincar tem uma importante função no território escolar e é em torno disso que essa proposta investigativa está formulada. Além desses aspectos que apontam para a importância do brincar e para os desafios da adaptação no contexto da Educação Infantil, é preciso considerar as adversidades geradas pela pandemia, em função do COVID-19. O tempo de confinamento fez com que se instaurasse um hiper convívio familiar, o que pode gerar efeitos mais significativos no processo de separação, a partir do ingresso da criança na Educação Infantil. Sendo assim, esse estudo está amparado no objetivo geral de acompanhar o processo de adaptação escolar, de crianças que ingressaram em 2021 na Educação Infantil, em tempos pós-COVID-19, tendo como objeto o brincar e suas múltiplas facetas. A pesquisa é de caráter qualitativo e será conduzida de forma longitudinal. O campo empírico da pesquisa é uma escola da rede municipal de Novo Hamburgo/RS, que atende desde a Educação Infantil até o final do Ensino Fundamental. Trata-se de um estudo com inspiração no método psicanalítico e propõe-se a articular pesquisa e intervenção. Quanto aos procedimentos metodológicos, as crianças ingressantes na Educação Infantil serão acompanhadas, semanalmente, num turno previamente combinado com o professor. Esse acompanhamento será realizado ao longo do ano e seguirá nos anos subsequentes até o 5o ano do Ensino Fundamental. Presume-se que serão, ao total, cinco turmas de Educação Infantil, tendo em vista o histórico de matrículas da escola. Tal acompanhamento terá início no ano letivo de 2021 e será finalizado em dezembro de 2026. Paralelamente, os professores serão convidados a participar de grupos de discussão, tendo como tema a infância, o brincar e a adaptação. O acompanhamento ao longo desses anos será pautado pela escuta-flânerie  e a análise dos dados será conduzida conforme os pressupostos da poética de extração. Como se trata de uma pesquisa com inspiração psicanalítica, não há como precipitar uma sistematização completa e exclusiva do percurso metodológico. Essa imprevisibilidade se deve aos efeitos que são produzidos pelo inconsciente que não podem ser antecipados, tornando o método de investigação, no campo da psicanálise, uma estrutura aberta. Espera-se que os resultados possam colocar em pauta a importante e complexa função da escola, no sentido de oferecer à criança um espaço de acolhimento e sensibilidade para o brincar. Com relação aos professores, o estudo espera contribuir para a formação docente, oferecendo a eles uma espaço para discutir a infância, considerando, especialmente, os aspectos relativos à adaptação escolar e ao brincar. Nesse sentido, espera-se que a pesquisa possa fertilizar esse terreno para o brincar, para além dos limites pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Coordenador / Sarai Patricia Schmidt - Integrante / Camila Backes dos Santos - Integrante / Ane Lisie Schaefer - Integrante / LANA DINIZ DA COSTA BRINKHUS - Integrante / JÚLIA RIGON - Integrante.
2018 - Atual
Educação Integral entre práticas de educação escolar e não escolar. Perspectivas de formação humana e desenvolvimento social
Descrição: A pesquisa é uma investigação interinstitucional entre a Universidade Feevale e a Universidade de Coimbra e tem por objeto de estudo a construção de conceitos alternativos de educação integral, a partir de práticas que conjugam a educação escolar e práticas socioeducativas nas perspectivas da formação integral e do desenvolvimento social. Considera como contexto a problemática: (1) a política educacional brasileira que, a partir dos anos 2000, recoloca em pauta a oferta de práticas de educação integral e em tempo integral e (2) a assistência social, desde os anos de 1970, sob diferentes matizes, acolhem crianças e adolescentes que permanecem excluídos ou incluídos de forma precária na instituição escolar. Desde modo, na perspectiva da equação escola + socioeducativo, temos visto experiências de mais tempo de práticas educativas serem oferecidas a crianças e jovens menos favorecidos social e economicamente. Neste contexto, a investigação objetiva compreender a formação integral no âmbito da dinâmica do desenvolvimento social tendo como foco de estudo instituições educativas de 3 municípios do estado do Rio Grande do Sul. A saber: Novo Hamburgo, Canela e Erechim. A partir da metodologia de natureza qualitativa, tipo Educação Comparada (FERREIRA, 2008) busca-se uma combinação de dados quantitativos e qualitativos por compreensões mais consistentes na relação entre educação e desenvolvimento. A investigação será realizada no período de 2018 a 2020 tendo como sede do estudo a Universidade Feevale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Integrante / ELIANA PEREZ GONÇALVES DE MOURA - Integrante / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante / Dinorá Tereza Zucchetti - Coordenador / DANIEL CONTE - Integrante.
2018 - Atual
SÍNDROME DE DOWN E ALFABETIZAÇÃO NA ESCOLA: estudo da construção de saberes
Descrição: A preocupação com a aquisição da alfabetização em crianças  com Síndrome de Down (SD) vem sendo alvo de pesquisas nos últimos anos. Este projeto de tese tem por objetivo investigar a influência de um programa de intervenção, baseado em atividades voltadas para a alfabetização, sobre o desenvolvimento cognitivo de alunos com Síndrome de Down. Pretende-se realizar a pesquisa em uma escola pública e uma privada. Com participantes de ambos os sexos provenientes de segundo ano do ensino fundamental, originários de classes regulares com SD. A quantidade de participantes será definida pela quantidade de alunos que se encaixem nos critérios de inclusão. Pretende-se realizar observação participante, com um encontro semanal alternando com dois grupos investigados, partindo de uma proposta de trabalho que envolva o processo de construção da alfabetização. Durante os encontros, serão observados os aspectos relacionados à compreensão e ao uso da leitura e escrita.	O registro das observações participantes será feito mediante utilização de folhas de papel e com gravações de áudio, para descrever as situações com maior precisão. No pós teste, pretende-se manter a origem das tarefas de avaliação utilizadas no pré-teste para escrita e leitura. Mantendo-se os mesmos procedimentos de aplicação e de análise com modificação do conteúdo das tarefas. A fim de analisar a escrita de palavras serão criadas categorias para classificação da escrita das crianças. Para a categorização de análise de escrita de frases serão considerados critérios semelhantes ao da escrita de palavras. A frase será considerada como unidade de análise, sendo criadas categorias. Serão consideradas categorias ordinais para a classificação da leitura, isto é, pontuação atribuída à leitura de cada frase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Integrante / ROSEMARI LORENZ MARTINS - Coordenador / DAIANE RODRIGUES DE ALMEIDA - Integrante.
2016 - 2020
Jogos Constituintes do Sujeito no Laço Mãe-Bebê
Descrição: O desenvolvimento humano não opera por um simples automatismo biológico. Sendo assim, a cria humana nasce imatura em termos neuropsicomotores, permanecendo dependente dos cuidados de um adulto prestativo e que, portanto, esteja numa posição desejante. É nesse contexto que se constitui o laço mãe-bebê e se inauguram os jogos constituintes do sujeito. Diante disso, o presente estudo tem por objetivo discutir os jogos constituintes do sujeito no laço mãe-bebê, a partir da aplicação do Método Bick de Observação. O presente projeto de pesquisa integra o Programa de Extensão intitulado Gestar e Crescer, idealizado pelo Instituto de Ciências da Saúde da Universidade Feevale. O programa, de caráter interdisciplinar, busca desenvolver atividades nas áreas da Psicologia, da Fisioterapia, da Nutrição e da Enfermagem com mulheres e bebês de até um ano de idade, em situação de vulnerabilidade e risco social, num território do município de Novo Hamburgo a ser definido. O método proposto nessa pesquisa, de natureza qualitativa e descritiva, envolve observações de cunho psicanalítico, inspiradas no Método Bick de Observação. As observações, nessa perspectiva de investigação, compreendem três tempos: 1) a observação propriamente dita, conduzida semanalmente, sempre no mesmo horário, no período de uma hora cada, ao longo do primeiro ano de vida de bebês, cujas famílias participam do Programa Gerar e Crescer; 2) Após o término de cada observação, será elaborado por cada observador um relato de observação, seguindo os pressupostos metodológicos do Método Bick de Observação; 3) Os relatos serão considerados material de pesquisa e serão lidos e discutidos em seminário de supervisão coletiva, conduzido pela líder dessa pesquisa. Ao finalizar a leitura de todos os relatos, será realizada uma análise dos dados mais apurada, considerando o material como um todo e articulando excertos da observação com os objetivos geral e específicos da presente pesquisa. Por fim, serão elaborados eixos de discussão dos dados, que subsidiarão trabalhos científicos. Diante disso, espera-se que os resultados possam colocar em pauta os jogos constituintes do sujeito no laço mãe-bebê. Espera-se também que os dados de pesquisa possam indicar princípios norteadores de prevenção em saúde mental, a fim de serem aplicados no trabalho com a infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Coordenador / Isadora Machado - Integrante / Rosana Silveira Dorneles - Integrante / Maiquelen Silva - Integrante / Ana Letícia Gerhardt - Integrante / Amanda Wecker - Integrante / Ane Lisie Schaefer - Integrante.
2013 - 2015
Infância, escola e saúde mental na perspectiva dos cuidados primários
Descrição: As crianças têm entrado na escola cada vez mais cedo, de modo que a família deixa de ser lugar exclusivo dos cuidados primários. O ingresso precoce das crianças nas escolas exige daqueles que se ocupam do seu cuidado uma participação expressiva no processo de constituição subjetiva. Diante disso, o objetivo dessa pesquisa é investigar a constituição da relação entre os educadores e as crianças de uma escola de educação infantil oriunda da Secretaria Municipal de Educação e Desporto do município de Novo Hamburgo, considerando a infância, a escola e a saúde mental na perspectiva dos cuidados primários. Para tanto, utilizaremos um método de observação psicanalítica, inspirado no Método Bick de Observação da Relação Mãe-Bebê. O procedimento metodológico do Método Bick de Observação é realizado em três tempos. O primeiro tempo é o da observação propriamente dita. Propomos no presente estudo, a realização de observações semanais, sempre no mesmo horário, no período de 1 hora cada, na sala de aula da escola, porém, ao longo de seis meses. Tais observações serão realizadas por bolsistas e acadêmicos não remunerados de Iniciação Científica, devidamente capacitados para tal. O segundo momento é caracterizado pelo relato da observação, sendo indicado ao observador elaborá-lo, preferencialmente, logo após a observação. Esse relatório será lido e discutido no terceiro tempo da observação, qual seja, a supervisão coletiva. Farão parte da supervisão, os observadores, sendo que cada qual ficará responsável por uma turma da escola de educação infantil, e será conduzida pela líder dessa pesquisa. A análise dos dados será realizada em torno dos relatórios de observação e de supervisão, triangulando-os com a teoria psicanalítica e os objetivos da pesquisa. Esperamos com essa pesquisa subsidiar o desenvolvimento de programas que visam estabelecer em Creches e Escolas de Educação Infantil a indissociabilidade entre cuidar e educar, olhando para a infância como um tempo privilegiado de tr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Coordenador / Isadora Machado - Integrante / Daiane Roseli Soares - Integrante / Betina Heck Haubrich - Integrante / Viviane Trentini - Integrante / Luiz Mateus Pacheco - Integrante / Vanessa Fernandes - Integrante.
2011 - 2012
Bullying e inclusão na perspectiva do discurso de professores
Descrição: Bullying é um fenômeno psicossocial que ocorre em vários contextos, especialmente, na escola. Trata-se de uma manifestação da violência no contexto de relações desiguais de poder. Nesse sentido, alunos com Necessidades Educacionais Especiais podem ser alvos em potencial da violência. O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o discurso dos professores sobre bullying e inclusão, no âmbito de uma escola privada e com proposta inclusiva da região metropolitana de Porto Alegre. Tendo um caráter qualitativo, o estudo consiste em entrevistar dez professores, que serão escolhidos aleatoriamente, considerando a etapa em que lecionam. Sendo assim, serão entrevistados professores que representam a Educação Infantil, as etapas iniciais e finais do Ensino Fundamental, o Ensino Médio e o Técnico e um professor que represente a equipe pedagógica. As entrevistas terão o objetivo de explorar a relação entre bullying e inclusão, convidando o professor a discorrer sobre a temática. Nesse sentido, as mesmas serão abertas e serão analisadas conforme análise de discurso (LAVILLE & DIONNE, 1999). Este projeto de pesquisa tem potencial para contribuir com a formação de professores, apontando políticas públicas que façam interface entre Psicologia e Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Coordenador / Milena Gomes - Integrante / Gabriel Levandowski - Integrante / Adilson Martins Correa - Integrante / Audri Inês Pasini - Integrante / Veronica Dalla Costa Flores - Integrante.
2007 - 2010
Estresse psicossocial de professores de uma escola inclusiva: considerações sobre a ação docente diante da inclusão
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar o estresse psicossocial de professores de uma escola inclusiva de Novo Hamburgo/RS. Tendo um caráter qualitativo e quantitativo, a presente proposta consiste em dois momentos de investigação. Num primeiro momento, pretende-se avaliar o estresse psicossocial através do Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL) e através de entrevistas semi-estruturadas. O segundo momento, além de seguir a proposta de avaliação do estresse do primeiro momento, terá um cunho interventivo, através da realização de grupos de discussão sobre inclusão e de uma nova avaliação do estresse psicossocial através do ISSL. Este projeto de pesquisa tem potencial para contribuir com a formação de professores, apontando políticas públicas que façam interface entre Psicologia e Educação. Ademais, busca promover a indissociabilidade entre pesquisa, ensino e extensão, através de articulações com disciplinas de graduação e pós-graduação, cursos de extensão e com o Serviço de Psicologia da Feevale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Integrante / Laura Kolberg Lipp - Integrante / Fernanda de Oliveira Martini - Integrante / Clarissa Paz de Menezes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Discursos sobre a inclusão escolar de pessoas com Síndrome de Down: a escola é para todos?
Descrição: A presente pesquisa pretende fazer uma interface entre Psicanálise e Educação, a partir da investigação e análise dos discursos sobre a inclusão de pessoas com Síndrome de Down, em escolas da cidade de Novo Hamburgo, considerando quatro dimensões: a escola, o professor, os pais e os alunos. Tendo em vista o caráter exploratório, este estudo será realizado através de entrevistas semi-estruturadas, grupos de discussão e análise do projeto político-pedagógico de cada escola investigada, o que possibilita um levantamento mais abrangente das variáveis envolvidas na situação de inclusão escolar, desde cada dimensão. Os dados coletados sofrerão análise de discurso para situar os discursos sobre a inclusão em cada uma das dimensões. A pesquisa, bem como seus resultados apoiarão futuras ações que estejam pautadas na indissociabilidade do ensino, da pesquisa e da extensão, assegurando o compromisso com o repensar os processos de ensino e aprendizagem implicados com a inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Coordenador / Laura Kolberg Lipp - Integrante / Fernanda de Oliveira Martini - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11