2019 - Atual
Improvisação como prática artística- pedagógica
Descrição: Este projeto pretende descobrir e elaborar estratégias e sistematizar procedimentos para o ensino e criação da arte contemporânea a partir da estimulação do sensível, das possibilidades do olhar e perceber o corpo próprio, o do outro e as possíveis relações com o espaço e o mundo ao seu redor. A improvisação como método de investigação, ensino e criação em dança é o eixo teórico-metodológico para o desenvolvimento das ações. Sua importância justifica-se na urgência de procedimentos que resgatem uma percepção do sensível a partir da experiência para a construção de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gisele Kliemann - Coordenador / aline Maciel Rodrigues - Integrante / Willian Lopes Pereira - Integrante / Icaro Iago Santos de Almeida - Integrante / Pablo Passos Nogueira Nunes - Integrante / VALERIA MENDES DO ESPIRITO SANTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2015 - 2018
Exercícios do olhar em processos híbridos de criação
Descrição: O projeto visa investigar a influência e o estímulo da mudança de foco no  exercício do olhar em processos coreográficos e de performance hibridos, nos quais as linguagens visuais, especialmente fotografia e vídeo estão presentes e dialogam com o movimento corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gisele Kliemann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2018
Hibridações de linguagens artisticas nos processos de criação e produção artistica
Descrição: Pesquisa teórico prática sobre os processos de hibridações de linguagens artísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Gisele Kliemann - Integrante / Carla Beatriz Franco Ruschmann - Coordenador / Luciana Ferreira - Integrante / Judson de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2006
Base de Dados Rumos Itau Cultural Dança
Descrição: Membro da equipe de pesquisadores da Base de Dados, mapeando dados contextuais referente ao Estado do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Kliemann - Coordenador.Financiador(es): Instituto Itaú Cultural - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3