2021 - Atual
AVALIAÇÃO CITOPATOLÓGICA DIFERENCIAL EM CRIANÇAS COM LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA UTILIZANDO A COMPARAÇÃO DA ANÁLISE AUTOMATIZADA PELA SOLUÇÃO PICKCELLS COM AS ANÁLISES MANUAIS DE LÂMINAS DE SANGUE PERIFÉRICO E DE MEDULA ÓSSEA.
Descrição: Estudo comparativo, utilizando amostras biológicas de crianças com diagnóstico de leucemia linfoblástica aguda (LLA), o qual será iniciado no período de Maio de 2021, visando à avaliação de um método automatizado (Solução Pickcells) para detecção de células imaturas em lâminas microscópicas de sangue periférico (hemograma) e material de medula óssea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Rodrigo F. A. P. de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
AVALIAÇÃO CITOPATOLÓGICA DIFERENCIAL EM CRIANÇAS COM LEUCEMIA LINFOBLÁSTICA AGUDA UTILIZANDO A COMPARAÇÃO DA ANÁLISE AUTOMATIZADA PELA SOLUÇÃO PICKCELLS COM AS ANÁLISES MANUAIS DE LÂMINAS DE SANGUE PERIFÉRICO E DE MEDULA ÓSSEA
Descrição: Estudo comparativo, utilizando amostras biológicas de crianças com diagnóstico de leucemia linfoblástica aguda (LLA), o qual será iniciado no período de Maio de 2021, visando à avaliação de um método automatizado (Solução Pickcells) para detecção de células imaturas em lâminas microscópicas de sangue periférico (hemograma) e material de medula óssea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Rodrigo F. A. P. de Oliveira - Integrante / Ana Clara Vita - Integrante.
2021 - Atual
Criação da Plataforma de Bioinformática e Modernização das Plataformas de Sequenciamento e de Cultivo Celular do Laboratório Multiusuário em Saúde/UPE
Descrição: O objetivo da presente proposta é apoiar e facilitar o desenvolvimento de projetos que necessitem da utilização de equipamentos para genotipagem, bioinformática para análise de sequências e fragmentos de interesse nas áreas da pesquisa associadas ao diagnóstico, genética e evolução, identificação humana, nanotecnologia farmacêutica e biomédica além da prestação de serviços (paternidade), bem como suporte na criação de sistemas e análise de dados através de aprendizagem de máquina. Portanto, se pretende ampliar as atividades de pesquisa através da aquisição de novos softwares e equipamentos, peças para reposição, principalmente e manutenção. Os seguintes resultados são esperados com a execução dessa proposta: Reativação do serviço de identificação humana da UPE- Paternidade e com isso o desenvolvimento de métodos e proposição de kits para avaliação multiplex de um painel de polimorfismos - STR;Criação de um banco de dados genético de SNPs de indivíduos no estado de Pernambuco;Contribuição com a Política de Inovação em Saúde, através da proposição de novos marcadores para estratificação de risco de pacientes;apoio ao diagnóstico e prognóstico de estudos que envolvam avaliação da biologia molecular de doenças;Aplicação de metaheurísticas baseadas em inteligência de enxames com foco em clusterização de dados nos projetos desenvolvidos no laboratório; utilização da mineração de dados (Data Mining - DM) como meio de apoiar os pesquisadores nas áreas de tecnologias aplicadas em saúde, na obtenção de novos e profundos insights, e também para facilitar uma compreensão sem precedentes de grandes conjuntos de dados biomédicos; Implementação de plataforma de computação de alta eficiência para análise de dados oriundos de sequenciamento e demais pesquisas em biotecnologia desenvolvidas pelos laboratórios atendidos pelo laboratório Multiusuário; ampliação a capacidade de análises nas plataformas tecnológicas do LMS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / MARIA DO SOCORRO DE MENDONÇA CAVALCANTI - Integrante / Eliane Coimbra - Integrante / Neide Santos - Integrante / Ana Célia Oliveira dos Santos - Integrante / Valdir de Queiroz Balbino - Integrante / Bruno de Melo Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
Criação da Plataforma de Bioinformática e Modernização das Plataformas de Sequenciamento e de Cultivo Celular do Laboratório Multiusuário em Saúde/UPE
Descrição: O objetivo da presente proposta é apoiar e facilitar o desenvolvimento de projetos que necessitem da utilização de equipamentos para genotipagem, bioinformática para análise de sequências e fragmentos de interesse nas áreas da pesquisa associadas ao diagnóstico, genética e evolução, identificação humana, nanotecnologia farmacêutica e biomédica além da prestação de serviços (paternidade), bem como suporte na criação de sistemas e análise de dados através de aprendizagem de máquina. Portanto, se pretende ampliar as atividades de pesquisa através da aquisição de novos softwares e equipamentos, peças para reposição, principalmente e manutenção. Os seguintes resultados são esperados com a execução dessa proposta: Reativação do serviço de identificação humana da UPE- Paternidade e com isso o desenvolvimento de métodos e proposição de kits para avaliação multiplex de um painel de polimorfismos - STR;Criação de um banco de dados genético de SNPs de indivíduos no estado de Pernambuco;Contribuição com a Política de Inovação em Saúde, através da proposição de novos marcadores para estratificação de risco de pacientes;apoio ao diagnóstico e prognóstico de estudos que envolvam avaliação da biologia molecular de doenças;Aplicação de metaheurísticas baseadas em inteligência de enxames com foco em clusterização de dados nos projetos desenvolvidos no laboratório; utilização da mineração de dados (Data Mining - DM) como meio de apoiar os pesquisadores nas áreas de tecnologias aplicadas em saúde, na obtenção de novos e profundos insights, e também para facilitar uma compreensão sem precedentes de grandes conjuntos de dados biomédicos; Implementação de plataforma de computação de alta eficiência para análise de dados oriundos de sequenciamento e demais pesquisas em biotecnologia desenvolvidas pelos laboratórios atendidos pelo laboratório Multiusuário; ampliação a capacidade de análises nas plataformas tecnológicas do LMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / MARIA DO SOCORRO DE MENDONÇA CAVALCANTI - Integrante / Eliane Coimbra - Integrante / Neide Santos - Integrante / Ana Célia Oliveira dos Santos - Integrante / Valdir de Queiroz Balbino - Integrante / Bruno de Melo Carvalho - Integrante / Carolina Cunha - Integrante / Márcia Maria Camargo de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PROMOCIÓN DE LA CIUDADANÍA ACTIVA DE GRUPOS EN VULNERABILIDAD SOCIAL: EVALUACIÓN DE LA REPERCUSIÓN DEL AULA DEL HOSPITAL, EN LA SALUD DE LOS NIÑOS INTERNOS CON CÁNCER DE INFANCIA
Descrição: Evaluar el impacto de las aulas en la salud mental y física de los niños con cáncer en el Centro de Oncohematología Pediátrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante.
2020 - Atual
ASSOCIAÇÃO DOS POLIMORFISMOS DOS GENES MMP2, MMP9, IL1-Β, IL6 E TNF-Α NOS PROCESSOS DE METÁSTASES EM PACIENTES INFANTO-JUVENIS COM LINFOMA DE BURKITT
Descrição: Investigar a associação dos polimorfismos da região promotora dos genes MMP2 (-1306 C/T) e MMP9 (-1562 C/T) e dos genes das citocinas pró-inflamatórias IL1-β (-511C/T), IL6 (-174 (G/C), TNF-α (-308 G/A), nos processos de metástase e sobrevida em pacientes infanto-juvenis diagnosticados com linfoma de Burkitt, bem como através da mineração de dados identificar grupos de elementos com características relevantes nos grupos de pacientes de acordo com o estadiamento clínico utilizando esses marcadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Benigno Cristofer Flores Espinoza - Integrante / Elker Lene dos Santos Lima - Integrante.
2020 - Atual
Protótipo de aplicativo móvel na orientação de crianças e adolescentes com leucemia linfoblástica aguda
Descrição: Desenvolver e avaliar um aplicativo móvel em saúde que auxilie na divulgação e informação sobre Leucemia Linfoblástica Aguda para crianças e adolescentes acometidos pela doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Brenda Maria de Aguiar - Integrante.
2020 - Atual
PREVISÃO DE FALHAS PARA MANUTENÇÃO EM SISTEMAS ELÉTRICOS USANDO DEEP LEARNING EM BIG DATA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 29/12/2020.
Descrição: Projeto em cooperação com a UNICAP e a empresa IN FORMA Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Coordenador / Leonardo Augusto de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Novos processos nas Indústrias Criativas: os impactos da inovação e da criatividade na concepção e utilização das tecnologias
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar as tecnologias emergentes e os obstáculos e desafios que estão postos no Século 21, sobretudo nas áreas de pesquisa e desenvolvimento, tecnologia e comunicação e também educação. A relevância desse estudo encontra-se na necessidade de refletir sobre como os impactos desses avanços poderá alterar áreas criativas, tais como jogos digitais, design, arquitetura, jornalismo e fotografia. Partimos de conceitos como Sociedade Industrial e Comunicação em Rede e seguimos com apontamentos sobre Inteligência Artificial, Prototipagem, Jornalismo Pós-Industrial e Técnicas de Impressão, entre outros. Procedemos com uma pesquisa qualitativa exploratória, obedecendo passos como revisão sistemática de literatura, entrevistas com pesquisadores e profissionais da área e observação de casos selecionados. Desse modo, pretendemos, ao fim desse estudo, apresentar um mapeamento de potencialidades tecnológicas inovadoras, bem como a proposição de novos cenários com aplicações dos temas pesquisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Agra, Jarbas - Integrante / Dario Brito da Rocha Junior - Coordenador / João Guilherme de Melo Peixoto - Integrante / Maria Carolina Monteiro - Integrante.
2020 - Atual
Práticas tecnológicas disruptivas adaptadas a diferentes contextos
Descrição: Estamos no meio de uma transformação significativa em relação à forma como produzimos produtos, graças à digitalização da manufatura. A Indústria 4.0 é frequentemente usada de forma intercambiável com a noção da quarta revolução industrial, caracterizada pela automação de toda a cadeia produtiva, estimulando as pontes entre o mundo físico e digital por meio de sistemas ciberfísicos, influenciando uma mudança de um sistema central de controle industrial central para um modelo em que produtos inteligentes definem as etapas de produção, além do uso de dados para personalização / customização de produtos. Com o contexto da inovação disruptiva, como sendo uma forma como os produtos e serviços se tornam mais acessíveis e baratos, disponibilizando-os assim para uma população maior, através de novos formatos de realização de negócios e desenvolvimento de produtos. No contexto atual, enquanto diversos países ao redor do mundo implementam medidas de emergência para responder ao COVID-19, e com milhões de pessoas isoladas socialmente, há uma grande necessidade de preparação para as empresas sobre como será um mundo pós-pandemia, conforme as demandas da sociedade, e a importância de resgatar a confiança e superar o problemas já encarados neste início de século 21. Este trabalho de pesquisa, será desenvolvido em equipe, para que através de um minucioso levantamento bibliográfico e estudo do estado-da-arte relacionado com pesquisas sobre produtos/serviços baseados nos conceitos de inovação disruptiva, terá como objetivos a proposição de linhas de estudos acadêmicos para o desenvolvimento de produtos e/ou serviços que possam ser aplicados para mitigar os problemas observados através de transformações nos processos relacionados com a Indústria 4.0 no mundo pós-pandemia, nos próximos anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Coordenador / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Agra, Jarbas - Integrante / Dario Brito da Rocha Junior - Integrante / João Guilherme de Melo Peixoto - Integrante / Maria Carolina Monteiro - Integrante.
2019 - 2020
Detecção de Fakenews em Redes Sociais
Descrição: Projeto em cooperação com a UNICAP e o Sistem Jornal do Commercio de Comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Matheus Barreto Lins Marinho - Integrante.
2019 - Atual
PROMOÇÃO DA CIDADANIA ATIVA DE GRUPOS EM VULNERABILIDADE SOCIAL: AVALIAÇÃO DA REPERCUSSÃO DA SALA DE AULA HOSPITALAR NA SAÚDE DE CRIANÇAS INTERNAS COM CÂNCER INFANTIL
Descrição: A DIFICULDADE PARA CRIANÇAS COM CÂNCER SE SENTIRem INCLUÍDAS E FELIZES DURANTE A PERMANÊNCIA NO HOSPITAL PARA O TRATAMENTO DA QUIMIOTERAPIA E O IMPACTO NA EVOLUÇÃO DA DOENÇA DESTACA A RELEVÂNCIA DESSE PROJETO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Brenda Maria de Aguiar - Integrante.
2019 - Atual
Técnicas de aprendizado profundo para definição de cenários negativos em imagens médicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 29/12/2020.
Descrição: Aplicação de técnicas de Deep Learning e variações para análises de imagens médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Coordenador / Rodrigo F. A. P. de Oliveira - Integrante / Pedro José Buarque Lins dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Investigação de marcadores relacionados com o Linfoma de Burkitt na saliva com Ciência de dados
Descrição: O linfoma de Burkitt (LB) é um linfoma não Hodgkin que geralmente envolve o sistema gastrointestinal, o sistema nervoso central ou a região da cabeça e pescoço. Foi o primeiro tumor humano a ser associado a um vírus (vírus Epstein-Barr), um dos primeiros tumores com translocação cromossômica que ativa um oncogene (c-MYC) e o primeiro linfoma relacionado à infecção pelo HIV. O LB é considerado o tumor humano de mais rápido crescimento, que apresenta células com tempo de duplicação de apenas 24-48 horas, caracterizando-o como um tumor agressivo, uma vez que favorece a elevação da taxa mitótica e da proliferação monoclonal de células B (padrão ?starry-sky?). O LB é o câncer infantil mais comum em áreas onde a malária é holoedêmica, por exemplo, África equatorial, Brasil e Papua Nova Guiné [1]. A maioria dos estudos desenvolvidos utilizam-se de material biológico de crianças e adolescentes com câncer em sua maioria com a coleta de sangue periférico ou de medula óssea. Neste projeto buscará utilizar o perfil proteico geral e específico através da análise da saliva, com foco em padrões relacionados à esta patologia. Estudos demonstraram, ainda que a saliva é um potencial agente biológico para a detecção de biomarcadores de condições metabólicas e inflamatórias [2,3]. Análises de indivíduos saudáveis, assim como em indivíduos com diabetes, doença cardiovascular e síndrome metabólica, relataram uma associação próxima entre os níveis séricos e salivares de adipocitocinas [3]. A fim de que o processo de mineração de dados, aplicado ao contexto do diagnóstico do LB, seja efetivo e consiga identificar padrões que possam gerar associações e modelos de classificação de indivíduos com essa patologia, tão bem quanto um especialista humano consegue realizar, sendo ainda importante que os dados passem por uma pré-análise, a fim de verificar possíveis inconsistências, ou ausências de valores, bem como aplicar algum processo de normalização dos dados. No entanto cada caso deverá ser avaliado usando técnicas específicas de pré-processamento de dados [4]. A proposta deste projeto, realizado através de parceria firmada entre UPE, Universidade Católica Portuguesa (UCP ? Viseu) e a Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP), é exatamente investigar marcadores relacionados com o Linfoma de Burkitt na saliva, além do perfil genético, com tecnologias avançadas e em seguida aplicar a Ciência dos dados para analisarmos os resultados e poderem ser validados a médio prazo. Nesta proposição a utilização e adaptação do modelo de mineração de dados (big data) para desenvolver e analisar métodos computacionais que, utilizando marcadores moleculares, possam estratificar os casos de melhor e pior prognóstico, indicar quais fatores seriam mais relevantes para o processo de diagnóstico e desenvolver uma ferramenta de apoio a decisão médica na estratificação de pacientes com LB na infância. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Integrante / Matheus Barreto Lins Marinho - Integrante / Airton Soares da Silva Junior - Integrante.
2019 - Atual
Novos modelos e aplicações de Inteligência computacional a ciência de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 06/12/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Coordenador / Alexandre Magno Maciel - Integrante.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ALGORITMOS PARA CLASSIFICAÇÃODO DIAGNÓSTICO E PROGNÓSTICO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS COM LINFOMA DE BURKITT BASEADO NA ABORDAGEM DE DATA MINING
Descrição: Através da mineração de dados identificar grupos de elementos com características relevantes nos grupos de pacientes com LB de acordo com o estadiamento clínico, utilizando a presença do vírus Epstein Barr (EBV), translocações cromossômicas, frequências dos mutantes FLT3/ITD e FLT3/TKD, bem como a expressão dos receptores FLT3 e polimorfismos das regiões promotora e estrutural do gene MBL2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador / Elker Lene dos Santos Lima - Integrante / Rossio Hassin - Integrante / Samuel Oluwarotini - Integrante / Jonathan Wagner de Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DE PROGNÓSTICO DE PACIENTES PEDIÁTRICOS COM LINFOMA DE BURKITT BASEADO NA TÉCNICA DE DATA MINING
Descrição: Através da mineração de dados identificar grupos de elementos com características relevantes nos grupos de pacientes com LB de acordo com o grau de estadiamento, utilizando as frequências dos mutantes FLT3/ITD e FLT3/TKD, bem como a expressão dos receptores FLT3 e polimorfismos das regiões promotora e estrutural do gene MBL2, além de translocações, presença do vírus Epstein Barr (EBV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Integrante / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Coordenador.
2018 - Atual
AS TECNOLOGIAS EMERGENTES NO DESENVOLVIMENTO DE ARTEFATOS LÚDICOS
Descrição: As tecnologias emergentes são avanços contemporâneos e inovações em diversos campos da tecnologia. Muitas tecnologias de conversão têm surgido na convergência tecnológica de diferentes sistemas, com os mesmos objetivos de evolução como meta. Convergência pode se referir as tecnologias anteriormente separadas, como voz, dados e vídeo, que atualmente compartilham os mesmos recursos e interagem mutuamente, aumentando bastante a eficiência. Exemplos de campos de novas tecnologias incluem tecnologia da informação, nanotecnologia, biotecnologia, ciência cognitiva, robótica e inteligência artificial. Tecnologias emergentes são inovações técnicas, que representam novas técnicas em diversas áreas da ciência, com uso presente pequeno, mas em crescimento, e com potencial de criar mudanças gerais em todos os aspectos relacionados a nossa vida. Dentro de uma perspectiva de estratégia de mercado, elas podem representar boa vantagem competitiva. Diversas áreas podem se beneficiar do desenvolvimento e aplicações de tecnologias adaptáveis a diferentes contextos permitindo novas formas de interação entre usuários, para aumentar a percepção do mundo diante de um dado problema e atuando mais eficientemente na solução desse problema. Aproveitando o forte interesse em tecnologias emergentes, esta pesquisa buscará propor artefatos lúdicos (brinquedos, jogos, realidade virtual, etc) baseados em dispositivos físicos e/ou software, que poderão ser manuseados de diversas formas gerando uma interconexão entre o mundo real e o digital. Esta pesquisa faz uma ponte entre as áreas de tecnologia e design de produtos, permitindo gerar conhecimento através de proposições metodológicas, bibliotecas de códigos e de dispositivos, métricas baseadas em análise comportamentais e de qualidade dos produtos gerados, dentre outros recursos que podem vir a ser replicados em situações futuras em áreas como educação, saúde, arquitetura, turismo, entretenimento, dentre outras. Com este trabalho os pesquisadores pretendem posicionar a Universidade Católica de Pernambuco como um centro de referencia em pesquisa em tecnologias emergentes trazendo inovação ao propor artefatos com uso de alguma tecnologia para facilitar as interações e agregar conhecimento em diversas áreas da nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Coordenador / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / JULIANA MIRANDA DE C. E S. GONÇALVES - Integrante / Eduardo Araujo Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
AS TECNOLOGIAS EMERGENTES NO PROCESSO CRIATIVO
Descrição: A aplicação das tecnologias emergentes no design tais como a prototipagem integradas com tecnologias como a realidade virtual e aumentada se constituem como elemento transformador no processo de desenvolvimento de artefatos mais participativo, possibilitando aos usuários uma interação com dispositivos através de todos os sentidos. O presente projeto guarda-chuva de pesquisa tem como proposta realizar um estudo exploratório acerca destas tecnologias emergentes no processo criativo de artefatos na área do Design, arquitetura e jogos. O campo criativo no design consiste na concepção de artefatos como um empreendimento humano de criar soluções satisfatórias ou artefatos estéticos para preencher funções definidas. Neste contexto, este projeto de pesquisa sugere uma abordagem multidisciplinar com o uso de práticas metodológicas, divididas nas seguintes etapas: Integração, Prática orientada, Qualitativa e Estudo de Caso. Como resultado, espera-se obter informações para um mapeamento das tecnologias disponíveis que possam contribuir no processo criativo no design para o desenvolvimento de artefatos arquitetônicos e lúdicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Christianne Falcão - Coordenador / Arthur Henrique Neves Baptista - Integrante.
2016 - 2018
ESTUDO EXPLORATÓRIO SOBRE A INDÚSTRIA DE JOGOS EM PERNAMBUCO: análise histórica e das potencialidades do setor no Porto Digital
Descrição: Em 2014, o relatório sobre o Mapeamento da Indústria Brasileira de Jogos Digitais, produzido pelo Grupo de Estudos e Desenvolvimento da Indústria Criativa (GEDIGames) para o Bando Nacional de Desenvolvimento (BNDES) registrou um crescimento da indústria no país, apontando para a existência de 133 empresas no setor, a maioria localizada nas regiões Sul e Sudeste, a exemplo do estado de São Paulo, seguido pelo Rio Grande do Sul e o Rio de Janeiro. No mesmo estudo, destaca-se, na região Nordeste, o estado de Pernambuco, com 10 desenvolvedoras de jogos, provavelmente pela existência do Porto Digital, pólo que agrega diversas empresas de tecnologia. A presente proposta integra o projeto guarda-chuva intitulado ?Estudo exploratório da indústria criativa em Pernambuco: o caso do Porto Digital? e tem como objetivo mapear o impacto do Porto Digital quanto ao fomento da indústria de jogos em Pernambuco, a partir das empresas instaladas no parque tecnológico, observando como se estabeleceu o desenvolvimento da área ao resgatar sua história e potencialidades como integrante da indústria criativa do país. Para alcançar os objetivos apontados nessa pesquisa será realizado uma pesquisa aplicada, de caráter exploratório, sendo caracterizada ainda como um estudo de caso, pois busca a compreensão de um fenômeno individual inserido em um contexto mais amplo. Assim, serão utilizadas diversas ferramentas metodológicas, tais como revisão bibliográfica, investigação e análise de documentos oficiais, consulta a publicações como jornais, revistas, sites especializados, teses e dissertações, além de pesquisa de campo. Espera-se, com este trabalho, colaborar no entendimento dos percursos da indústria criativa em Pernambuco, construir um amplo painel sobre o setor de jogos, oferecendo ferramentas para a criação de conteúdos didáticos adequados ao mercado de trabalho e identificando tendências para os próximos anos. Assim, pretende-se aproximar a Universidade Católica de Pernambuco da realidade da indústria criativa com o desenvolvimento de instrumentos que permitem o aperfeiçoamento profissional daqueles que lidam diretamente com a produção de jogos digitais e difusão de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Teixeira, Carla - Coordenador / Caroline Akemi Kiyota de Souza - Integrante / Caio Vinícius Duarte Monteiro - Integrante / Vinicius Melo de Omena - Integrante.
2015 - 2018
Para que a LDB e o PNLD não se tornem letra morta: pesquisa, desenvolvimento, aplicação e validação de material didático digital no ensino da História
Descrição: O projeto tem como objetivo conceber, desenvolver, testar e validar material didático digital, na área da História e áreas afins, em parceria com pesquisadores da área de Jogos Digitais, a partir das experiências, desafios e necessidades de licenciados em História e áreas afins que, lecionando em escolas públicas e privadas, são diariamente colocados à prova pela realidade das novas tecnologias e mídias e seu uso intensivo pelos alunos e alunas das novas gerações. Procura contribuir, através da pesquisa e da produção de soluções digitais com valor didático-pedagógico, para a correta implantação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, respondendo às exigências dos últimos Planos Nacionais, o do Livro Didático e o do Livro Digital, que entrarão em vigor a partir de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Luiz Carlos Luz Marques - Coordenador / Rennan Cavalcante Raffaele - Integrante / Luiz Henrique Gonçalves Silva - Integrante / Danilo de Oliveira e Silva - Integrante / Fernando Antonio Pessôa da Silva Júnior - Integrante / Anderson Anacleto da Silva - Integrante / Ícaro César de Paula Correia Pinto - Integrante.
2014 - 2018
Aplicação de Neurocomputação Nebulosa para Predição de Declínio Cognitivo e Doença de Alzheimer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmelo Jose Albanez Bastos Filho em 06/12/2019.
Descrição: O envelhecimento da população mundial é um fenômeno novo ao qual mesmo os países desenvolvidos ainda estão tentando se adaptar. O processo de envelhecimento é de natureza multifatorial, fatores genéticos e biológicos influenciam na longevidade, como também, fatores sociais e ecológicos, que passam a ser determinantes de um estilo de vida, o qual repercutirá não só no tempo, como também na qualidade do envelhecer. Os primeiros sintomas decorrentes do envelhecimento cerebral estão o declínio cognitivo sem demência, conhecido como Declínio Cognitivo Leve (DCL) que ocorre com instalação rápida e progressiva e com possibilidades de adaptação. Os DC são percebidos com a diminuição da memória, percepção, lembrança e concentração; resultantes do declínio da função cerebral que ocorrem geralmente entre os 50 e 60 anos de vida. Indivíduos com DCL podem permanecer estáveis ou voltar à normalidade ao longo do tempo, porém mais da metade progride para uma demência dentro de cinco anos, por isso, o DCL é reconhecido como um estado mental em zona de transição entre o envelhecimento normal e a fase mais inicial de demência, sendo uma fase importante para a precocidade diagnóstica. A demência pode ser entendida como uma síndrome caracterizada por declínio de memória associado ao declínio de pelo menos uma função cognitiva tendo repercussões no desempenho das atividades cotidianas do indivíduo. O padrão central da demência é o prejuízo da memória. Cada um desses prejuízos cognitivos gera prejuízo significativo também no funcionamento das capacidades funcionais e sociais, o que representa um declínio significativo em relação a um nível anteriormente superior de funcionamento. A Demência de Alzheimer (DA) é uma doença de etiologia bastante heterogênea, envolvendo mecanismos diversos e interligados, ainda não totalmente esclarecidos. o que pode estar dificultando um diagnóstico preciso e um tratamento eficaz. Além do que se sugere que exista uma associação entre fatores genéticos, metabólicos, neuroquímicos e ambientais. Considerando a significativa prevalência do DCL e da DA e as consequências que tais condições podem acarretar na vida dos envolvidos, é de suma importância que seja estabelecida a identificação dessas patologias durante a fase pré-clínica, podendo facilitar a prevenção ou retardar a neurodegeneração e a alteração cognitiva resultante, o que poderia facilitar o diagnóstico precoce, bem como dados prognósticos para ajudar na monitoração de uma terapêutica adequada. As técnicas de Inteligência Computacional podem desenvolver um classificador de idosos a partir dos 65 anos, com base em testes cognitivos, perfil lipídico, polimorfismos genéticos, além dos dados socioculturais e ocupacionais. O uso de Neuro Fuzzy, aplicado às análises citadas, conforme escalas de valores, inferindo a evolução para DA. Uso de Séries Temporais para classificar os dados conforme a sua evolução histórica, para um prognóstico com base no tempo, sobre o agravamento do DCL para a DA. Para otimizar os classificadores, utilizar processos de otimização dos parâmetros de entrada utilizando técnicas bioinspiradas no comportamento social de cardumes, enxames, etc. Serão realizadas adaptações para processar os dados em paralelo, reduzindo o tempo de processamento, através do uso de Unidades de Processamento Gráfico, executando diversas funções de forma assíncrona, sem afetar a qualidade dos resultados. Através de testes estatísticos paramétricos e não-paramétricos, os resultados dos classificadores serão analisados de acordo com uma hipótese e valor de significância. Os resultados encontrados serão relacionados a patogênese da doença, através do entendimento de fatores que poderão estar associados à suscetibilidade do DCL evoluindo para DA, auxiliando na determinação de fatores prognósticos e estratificação dos idosos analisados em grupos de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Coordenador / Maria Tereza Cartaxo Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
FACEPE: Para que a LDB e o PNLD não se tornem letra morta: pesquisa, desenvolvimento, aplicação e validação de material didático digital no âmbito do PIBID
Descrição: O projeto tem como objetivo "Conceber, desenvolver, testar e validar material didático digital, na área da História, no âmbito das diretrizes do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência ? PIBID (Edital CAPES 61/2013), a partir das experiências, desafios e necessidades das equipes de alunos bolsista da Licenciatura em História da Universidade Católica de Pernambuco ? UNICAP, que estão executando a Proposta 128.360, de março de 2014 a fevereiro de 2016, inseridas em quatro escolas estaduais de ensino médio da Cidade do Recife, contando com a participação de alunos do Curso de Jogos Digitais da mesma Universidade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Breno José Andrade de Carvalho - Integrante / Luiz Carlos Luz Marques - Coordenador / Rennan Cavalcante Raffaele - Integrante / Cesar Augusto Barroca de Goes - Integrante / Rodrigo Duguay da Hora Pimenta - Integrante.
2010 - 2012
Paralelização em Processadores Gráficos de algoritmos de otimização baseados em Cardumes
Descrição: A otimização de um processo pode ser uma tarefa bastante complicada e demorada se o espaço de busca for multimodal e/ou hiper-dimensional. A fim de melhorar o desempenho desses processos em problemas complexos, algumas heurísticas vêm sendo propostas baseadas em termodinâmica [1], computação evolucionária (e.g algoritmos genéticos) [2] ou, características de sociedades observadas na natureza [3] (e.g. enxames de insetos, colônias de formigas, colméias, colônias de bactérias, cardumes [4], etc). Entres os novos algoritmos sociais, um baseado em Cardumes (FSS, Fish School Search) vêm se destacando para otimização de processos em espaços hiperdimensionais. Isto ocorre principalmente pela capacidade do FSS mudar automaticamente, e de forma adaptativa, a granularidade da busca.
Recentemente, S. S. Madeiro et al. [5] desenvolveu uma variação do FSS para geração de múltiplas soluções simultâneas a partir do conceito de sub-cardumes. Esta abordagem foi nomeada de Buscas Multimodais por Cardumes Baseados em Densidade (dFSS, density based Fish School Search) [5]. No mesmo trabalho foi mostrado que o dFSS é mais eficiente para localização de várias soluções simultâneas do que outros algoritmos mais bem estabelecidos e considerados como estado da arte, como o GSO (Glowworm Swarm Optimization) e o NichePSO. Entretanto, o dFSS apresenta vários operadores e tem uma implementação que é relativamente custosa computacionalmente.
Uma alternativa para minimizar o custo computacional relativamente elevado do dFSS, é paralelizar o seu processamento. Uma alternativa que está se mostrando promissora para paralelização de processos computacionais com cálculos de ponto flutuante é a utilização de unidades de processame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anthony Jose da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos-Filho - Coordenador.