2022 - Atual
Arquitetura moderna no Brasil e América Latina: revisões críticas e historiográficas
Descrição: Partindo do conhecimento disponível e sistematizado em livros panorâmicos sobre a história da arquitetura moderna do caso brasileiro e do caso latino-americano a pesquisa irá organizar e aprofundar estudos críticos sobre essa produção, disponibilizado de maneira sistemática o conjunto de informações obtidas pelo reconhecimento quantitativo e qualitativo do conteúdo de obras e autores expostos nessas publicações, com ênfase na compreensão e desconstrução de suas estruturas narrativas, dando prosseguimento , revisando e aperfeiçoando hipóteses de atuação metodológica de abordagem experimentadas em pesquisas anteriores, com ampliação nos estudos de casos tanto brasileiros como latino-americanos. A revisão do marco teórico/bibliográfico de referência irá problematizar alguns dos conceitos e ideias fundamentais que vem sendo adotados nas pesquisas anteriores, tais como a ideia ?cânon?, de ?narrativa historiográfica? e de ?narrativa canônica?, entre outros, e discutir de maneira critica e referenciada algumas de suas categorias de análise, como ?América Latina? (enquanto construção historiográfica); considerando, em todos os casos, a contribuição de autores/as seminais sobre a construção da história e da historiografia em geral, em âmbito filosófico, em âmbito histórico e especificamente, em âmbito arquitetônico. Os estudos de caso a serem realizados serão disponibilizados como ferramentas para ativar estudos e pesquisas a partir de visões críticas e contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Tais de Carvalho Ossani - Integrante / Eloah Maria Coelho Rosa - Integrante / DÉCIO OTONI DE ALMEIDA - Integrante / JOÃO VICTOR NAVARRETE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Patrimônio Moderno Ibero-americano: Legado Histórico e Salvaguarda Contemporânea
Descrição: Esta pesquisa consolida ações conjuntas em desenvolvimento pela equipe participante em outras redes científicas de estudo e pesquisa dedicadas ao reconhecimento e defesa do patrimônio moderno no âmbito ibero-americano: a Red de Investigación del Habitat Moderno (UNAM, México) e o Observatorio Iberoamericano Patrimonio Moderno (UPM, Espanha). Reconhece que a construção de habitats humanos adequados a uma vida saudável é uma das bases fundamentais da experiência moderna e que, ainda hoje, a maioria da população não usufrui desses benefícios mínimos comuns. Entende que esses ideais, com devidas correções de rota, são ainda válidos, e que urge reconsiderar o patrimônio conformado por esse legado moderno a partir das questões contemporâneas do meio ambiente urbano. Entende que o patrimônio moderno não se limita a edifícios, conjuntos e espaços abertos extraordinários, mas inclui um amplo  legado corrente e comum, responsável pela definição da maioria das nossas cidades, do século XXI, e cujos melhores valores de uso devem ser renovados e recuperados. A pesquisa reconhece os inúmeros e variados esforços, que vêm sendo levados a cabo por diversas instituições ibero-americanas, gerando conhecimento sobre a preservação dessas arquiteturas e cidades modernas. Propõe relacionar, em rede aberta e disponível, variadas pesquisas realizadas e/ou em andamento, no quadro do desenvolvimento sustentável das cidades geradas e transformadas por este patrimônio. A rede irá incentivar essas práticas de pesquisa e ação concreta dando-lhes divulgação transnacional, a partir do reconhecimento das teorias e práticas de preservação do patrimônio moderno geradas por diversas instituições e indivíduos e suas metas comuns em prol de ações e políticas de proteção, fazendo-o de maneira atualizada e dinâmica, com foco não exclusivo nas instituições dos países dos membros constitutivos da rede aqui proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Carlos Eduardo Dias Comas - Integrante / Horacio Torrent - Integrante / Louise Noelle - Integrante / Claudia Cabral - Integrante / Marta Silveira Peixoto - Integrante / Manuella Mariana de Andrade - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante / Andres Tellez - Integrante / Ana Estebán Maluenda - Integrante / Patricia Pereira Martins - Integrante / Luciana Tombi Brasil - Integrante / Mara Oliveira Eskinazi - Integrante / Ana Slade Carlos de Oliveira - Integrante / Rute Maria Pinto Figueiredo Lima da Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
Arquitetura moderna no Brasil e América Latina: revisões historiográficas
Descrição: A presente pesquisa irá realizar um estudo crítico e sistemático de oito livros* que tratam, de maneira panorâmica, da arquitetura brasileira moderna e contemporânea. Os estudos de caso referenciados, individuais, abordando vários aspectos críticos e teóricos, serão seguidos de estudos de casos comparativos, reunindo conjuntos parciais ou total dos casos. A partir do conhecimento disponível e sistematizado em livros panorâmicos sobre a história da arquitetura moderna, do caso brasileiro, organizar e aprofundar estudos críticos sobre essa produção, com ênfase na compreensão e desconstrução de suas estruturas narrativas, buscando, além de propor  hipóteses e questões relevantes voltadas especificamente a esses casos, estabelecer uma hipótese de proposta metodológica de abordagem, que permita ampliar o escopo desse tipo de estudo, futuramente, também a outros casos e amostragens. As leituras interpretativas propostas serão organizadas de maneira sistemática, visando compreender e explicitar suas respectivas tramas narrativas para, em um segundo momento, estabelecer comparações e cotejamentos entre essas obras. 
Para lidar com a grande massa de informações contidas nesses textos, elaborados segundo a lógica da escrita linear sequencial, permitindo a abertura de outras possibilidades de abordagem, que ativem múltiplas entradas conceituais não hierárquicas, e a visualização imediata de resultados complexos, a pesquisa irá empregar, nos estudos de caso, recursos e instrumentos singelos mas efetivos, tais como planilhas, gráficos, mapas e diagramas, de caráter informativo e interpretativo, verificando quantidades, frequências e disposição das informações disponíveis nesses livros, verificando sua distribuição temporal e geográfica, a estrutura temporal de suas partes e capítulos, a forma de distribuição das informações ali dispostas, etc. A metodologia de análise proposta visa ativar a possibilidade de interpretação objetiva e explicita da trama estrutural das narrativas de cada livro, em bases sistemáticas, que a seguir permitam e ativem possibilidades de comparação entre todos os livros da amostragem. Entende-se que esse método irá propiciar a percepção e facilitar o entendimento e debate de possíveis constâncias, repetições, reiterações, variações, e mesmo, vazios e ausências, em seus discursos. 
A partir da aplicação de métodos quantitativos de interpretação pretende-se propor análises qualitativas sobre cada um dos oito livros a serem criticamente  abordados em estudos de casos, realizando-se então comparações e aproximações entre todos e/ou alguns dos livros. Para essas análises mais amplas, de caráter qualitativo, serão propostos alguns temas e questões conceituais a serem considerados. Tais como: a) o olhar estrangeiro; b. Linearidade versus não linearidade temporal; c. os pesos relativos e os resultados paradoxais; d) os vazios e ausências das tramas; e) o respeito ao legado, inclusive historiográfico. 
Os oito livros a serem tomados como estudos de caso são: 1. GOODWIN. Philip L.; Brazil Builds. Architecture new and old. 1652-194; New York:  MoMA, 1943 / 2. HITCHCOCK, Henry R.. Latin America Architecture since 1945;.; New York: MoMa; 1955. / 3. MINDLIN. Henrique E Modern Architecture in Brazil;.; Rio de Janeiro: Colibris; 1956 / 4. BRUAND, Yves. Arquitetura contemporânea no Brasil (1969); São Paulo: Perspectiva, 1981 / 5. SEGAWA, Hugo. Arquiteturas no Brasil 1900-1990; São Paulo: Edusp; 1997 / 6. BASTOS, Maria Alice J.; ZEIN, Ruth V.. Brasil: Arquiteturas após 1950; São Paulo: Perspectiva, 2010 / 7. BERGDOLL, Barry; COMAS, Carlos E.D.; LIERNUR, Jorge F.: DEL REAL, Patricio (org.); Latin America in Construction; New York: MoMA; 2015  / 8. SERAPIÃO, Fernando; WISNIK, Guilherme (org). Infinito Vão. 90 anos de arquitetura brasileira;; São Paulo: Monolito; 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Maria Alice Junqueira Bastos - Integrante / Manuella Mariana de Andrade - Integrante / Flavia Sampaio de Almeida Guedes - Integrante / Eloah Maria Coelho Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2018 - 2021
Repercussões nos discursos contemporâneos dos debates e obras dos anos 1950-70
Descrição: A presente pesquisa prosseguirá ampliando os estudos e debates críticos sobre a relevância e amplitude de manifestações da arquitetura moderna de meados do século 20, em suas variadas facetas, e seu legado nas obras, debates e relatos historiográficos da produção arquitetônica contemporânea, brasileira e latino-americana. Corroborando nossos estudos, nos últimos vinte anos de pesquisa a até então relativa invisibilidade das obras de corte ?brutalista? alterou-se radicalmente: se bem restem bolsões de desconhecimento, o tema tornou-se amplamente aceito e debatido, nacional e internacionalmente, embora nem sempre com a profundidade e consequência desejáveis. A presente proposta de pesquisa dará continuidade aos esforços anteriores mas seu foco principal deixa de ser exploratório para ser historiográfico e contemporâneo. A partir de uma visão ampliada das obras, debates e publicações contemporâneos vai se buscar compreender de maneira critica a importância e a vitalidade, no mundo contemporâneo, dos debates arquitetônicos ocorridos das décadas de 1950-70, buscando estabelecer uma revisão critica sobre o papel que a historiografia contemporânea vem reservando para os acontecimentos de meados do século 20, analisando de maneira aprofundada esses discursos, no âmbito nacional e latino-americano, buscando compreender os significados desse fenômeno para a teoria e crítica da arquitetura contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Stephany Altruda - Integrante / Barbara Cardoso Garcia - Integrante / Christian Michael Seegerer - Integrante / Bianca Jo Silva - Integrante / Rolando Piccolo Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2018 - 2020
Discussão teórica e construção histórica. O patrimônio arquitetônico da modernidade no Chile e no Brasil
Descrição: O projeto propõe a criação de redes entre os pesquisadores relacionados ao Centro de Patrimônio Cultural da Pontifícia Universidade Católica do Chile, ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade Presbiteriana de Mackenzie, São Paulo e ao Programa de Pós-Graduação em Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro, promovendo o intercâmbio de experiências e conhecimentos no domínio do patrimônio urbano e arquitetônico, em especial no âmbito da avaliação da arquitetura moderna como uma dimensão que participa ativamente da construção do patrimônio e da identidade cultural de uma nação, visando a construção de um "estado da arte" bi-nacional, por meio de estruturas teóricas e interpretativas acerca do estabelecimento dos critérios de valor, em termos de patrimônio, de um edifício ou de um fragmento urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Horacio Torrent - Integrante / Ana Gabriela Godinho Lima - Integrante / Tais de Carvalho Ossani - Integrante / Hugo Mondragón - Integrante / Anat Falbel - Integrante / Maria Cristina Cabral - Integrante / Larissa Zarpeloni - Integrante / Flavia Sampaio de Almeida Guedes - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2018
Conexões brutalistas, repercussões contemporâneas
Descrição: A presente pesquisa prosseguirá ampliando os estudos e debates críticos em curso sobre as variadas facetas da arquitetura moderna brutalista de meados do século 20, sua relevância e amplitude de manifestações; e irá considerar mais detidamente algumas das manifestações de seu legado presentes na produção arquitetônica contemporânea brasileira e internacional. Desenvolve-se em três vertentes: prosseguindo no reconhecimento sistemático e analítico de obras brutalistas brasileiras e internacionais de vários continentes, com divulgação imediata das informações no website da pesquisa; aprofundando estudos conceituais críticos em abordagens panorâmicas e em estudos de caso referenciados e comparativos, com divulgação dos resultados em publicações e eventos acadêmicos; aprofundando as questões de teoria e crítica relativas ao legado do brutalismo de meados do século 20 em significativa quantidade de obras de contemporâneas, buscando compreender os significados desse fenômeno de abrangência internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Maria Alice Junqueira Bastos - Integrante / Silvia Raquel Chiarelli - Integrante / Manuella Mariana de Andrade - Integrante / Michelle Schneider Santos - Integrante / Barbara Cardoso Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2014 - 2017
Arquitetura Latino-Americana Recente: espaços abertos / espaços coletivos
Descrição: Pesquisa cujo foco inicial é a de providenciar material fundamentado para embasar a seleção das obras brasileiras recentes (século 21) que irão participar do Prêmio Latino-americano de Arquitetura Rogelio Salmona ? Espaços Abertos / Espaços coletivos. O premio terá edições bianuais. A partir de 2015a pesquisa abrange também obras recentes de toda América Latina, através do intercâmbio de informações de pesquisa com uma rede de colaboradores internacionais que será integrada por Louise Noelle (UNAM, México), Silvia Arango (U.Nacional de Bogotá, Colombia), Ana maria Durán (Equador) e Fernando Diez (Universidad Palermo, Argentina). Participação no Comitê Curatorial e no juri final do Premio Rogelio Salmona 2016. Dvulgação dos resultados da pesquisa em varias cidades do Brasil e América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Maria Alice Junqueira Bastos - Integrante / Silvia Raquel Chiarelli - Integrante / alexandre gonçalves - Integrante / Manuella Mariana de Andrade - Integrante / Decio Otoni - Integrante / Renata Gonçalves Mendes Cosenza - Integrante / Tais de Carvalho Ossani - Integrante / Ney Nicolau Zilmer Neto - Integrante / Christian Michael Seegerer - Integrante.Financiador(es): Fundación Rogelio Salmona - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2012 - 2014
Conexões Brutalistas: Panoramas e Debates Internacionais
Descrição: Dá prosseguimento à pesquisa ?Arquitetura Brutalista: Conexões Americanas? para o triênio 2012-2015. Seu objetivo é ampliar o reconhecimento da arquitetura brutalista das décadas de 1950-70, considerada em sentido amplo e aceita como um momento significativo. Levantamento e estudo comparativo de suas obras mais relevantes, distribuídas em vários continentes. Na primeira fase (até 2012) estão sendo estudadas obras situadas na Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Estados Unidos, México, Venezuela e Uruguai. Os resultados da pesquisa vem sendo publicados no site www.brutalistconnections.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Silvia Raquel Chiarelli - Integrante / Michelle Schneider Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2009 - 2012
Arquitetura Brutalista: conexões americanas
Descrição: Ampliar o reconhecimento da arquitetura brutalista das décadas de 1950-70, considerada em sentido amplo e aceita como um momento significativo. Levantamento e estudo comparativo de suas obras mais relevantes, distribuidas em vários continentes. Na primeira fase (até 2012) estão sendo estudadas obras situadas na Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Estados Unidos, México, Venezuela e Uruguai. Os resultados da pesquisa vem sendo publicados no site www.brutalistconnections.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante / Edson Lucchini Junior - Integrante / Abilio da Silva Guerra Neto - Integrante / Michele Schneider Santos - Integrante / DANIELA PERPETUO MORANDI - Integrante / Matheus de Vasconcelos Casimiro - Integrante / Silvia Raquel Chiarelli - Integrante / Luiz Boscardin - Integrante / Caio Flavio L.T. de Araújo - Integrante / Leonardo Nones Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2013
Arquitetura Brasileira, Tradição Moderna, Cultura Contemporânea
Descrição: Aprofundar a compreensão da tradição moderna brasileira e compreender sua variedade e multiplicidade de caminhos, promovendo o levantamento e análise da produção arquitetônica brasileira e seus elos com a cultura disciplinar global. Programa CAPES/PROCAD em associação com a UFRGS e a USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Ana Gabriela Lima - Integrante / Carlos Eduardo Dias Comas - Integrante / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante / Paulo Julio Valentino Bruna - Integrante / Edson Lucchini Junior - Integrante / Abilio da Silva Guerra Neto - Integrante / Silvia Raquel Chiarelli - Integrante / André Felipe Rocha Marques - Integrante / Fernanda Critelli de Campos - Integrante / ANA CAROLINA GLERIA - Integrante / Carla Caires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 78
2008 - 2010
Concursos de Arquitetura 1978-2007
Descrição: Levantamento e sistematização de informações sobre os projetos ganhadores e/ou premiados em concursos de arquitetura brasileiros dos últimos 25 anos com vistas à compreensão e análise das principais tendências arquitetônica em debate nesse período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Integrante / Angelo Cecco Jr. - Coordenador / Matheus de Vasconcelos Casimiro - Integrante / Gabriel Oliveira Lopes Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Arquitetura paulista brutalista: banco de dados digital
Descrição: Continuando os esforços sistemáticos de pesquisa que vem sendo desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa "Arquitetura: Projeto & Pesquisa & Ensino" na montagem de um centro de documentação digital de arquitetura Mackenzie e dando continuidade aos estudos desenvolvidos na tese de doutoramento de Ruth Verde Zein, a presente pesquisa tem como objetivo sistematizar em meio digital as informações textuais, gráficas e visuais sobre as mais significativas obras da arquieturapaulista brutalista dos anos 1950-70 situanda-as em seu momento histórico e analisando-as desde um enfoque arquitetônico e crítico. Os resultados serão divulgados em meio deigital e por uma exposição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante / Angelo Cecco Jr. - Integrante / Raphael FERRARI Wittman - Integrante / Vivian de Freitas Pio - Integrante / Romulo Santos Esteves - Integrante / Edson Lucchini Junior - Integrante / Maribel Aliaga Fuentes - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Obras exemplares da Arquitetura Paulista Brutalista 1953-1973
Descrição: Com o objetivo de colaborar para a adequada qualificação, conceituação e divulgação da Arquitetura Paulista Brutalista, considerada tendência relativamente autônoma e peculiar da arquitetura brasileira, de alta qualidade e valor indiscutível, a tese de doutoramento da autora [agraciada com o Prêmio CAPES 2006] levantou amplo material sobre 600 obras, com quase uma centena de casos considerados ?exemplares?. O objetivo do presente plano de estudos de pesquisa pós-doutoral é reorganizar e complementar  as informações gráficas (desenhos e imagens) e textos sobre essas obras, revisando e compactando as informações que esclarecem os marcos conceituais propostos na pesquisa, visando divulga-la a um público acadêmico e profissional mais amplo, tanto pela rede mundial e como por uma exposição e por publicação em livro. O apoio da Biblioteca da FAU-USP, que tem a guarda de boa parte dos desenhos originais dessas obras, é de vital importância para a qualificação da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Arquitetura Paulista Mackenzie: Centro de documentação digital
Descrição: Documentação, digitalização e disponibilização de informações e imagens sobre projetos de arquitetura de autoria de egressos ou professores da FAU-Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Verde Zein - Integrante / Ana Gabriela Lima - Coordenador / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante / Rafael da Cunha Perrone - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
A Arquitetura da Escola Paulista Brutalista
Descrição: Documentação e análise das obras exemplares da arquitetura paulista brutalista 1953-1973. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Coordenador / Julio Beraldo - Integrante / Paula Mastrocola - Integrante / Cleber Bonetti Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2007
Arquitetos paulistas, idéias e obras
Descrição: Organização de um inventário e banco de dados digital da produção de arquitetos paulistas modernos cujo reconhecimento, catalogação, recuperação digital, estudo e análise podera contribuir para uma melhor compreensão da arquitetura paulista. Inicialmente propõe-se enfatizar o estudo da obra de profissionais formados na década de 1950, momento de aparecimento de uma nova geração de arquitetos paulistas de notável talento e repercussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruth Verde Zein - Integrante / Ana Gabriela Lima - Coordenador / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
5 Décadas de Arquitetura na América Latina
Descrição: Documentação, análise e crítica de arquitetura tendo em vista o ensino e a divulgação do conhecimento e da produção de arquitetura no Brasil, tanto nas instâncias acadêmicas quanto nas de domínio público amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Verde Zein - Integrante / Ana Gabriela Lima - Integrante / Anita Regina Di Marco - Integrante / Leda Maria Brandão de Oliveira - Integrante / Carlos Eduardo Dias Comas - Integrante / Monica Junqueira de Camargo - Integrante / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante / Hugo Segawa - Integrante / Paulo Julio Valentino Bruna - Coordenador / Assunta Viola - Integrante / Lizete Maria Rubano - Integrante / Maria Alice Junqueira Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 21