2022 - Atual
O direito à cidade para e com crianças e jovens: dispositivos visuais e a ocupação do espaço público
Descrição: O projeto de pesquisa em tela articula as temáticas do direito à cidade, da juventude e sua espacialidade, bem como do uso de dispositivos visuais, ou narrativas desenhadas para estudar os jovens de três cidades, duas brasileiras e uma do México para conhecer a temática do território em sua complexidade histórico e geográfica. Pretende identificar práticas contra-hegemônicas e auscultar as vozes dos sujeitos em suas espacialidades, bem como identificar os saberes considerados/difundidos e as articulações construídas nessas localidades em  relação às experiências cotidianas dos sujeitos da pesquisa. Propõe-se a produzir, ao final da pesquisa, acervo multimídia, com vídeos, fotografias e narrativas desenhadas como material de pesquisa e projetos educacionais. Assim, a realização da pesquisa justifica-se pela relevância da temática na perspectiva da tecitura de redes e espaços de escuta, acolhimento, apoio e visibilidade a esses sujeitos, imprescindíveis na construção de outro modelo de sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lidia Bueno Fernandes - Coordenador / Cristina Madeira Coelho - Integrante / Cláudia Pato - Integrante / Luna Letícia Lambert - Integrante / Ayanne Christine Vieira - Integrante / Diogo Pereira das Neves Souza Lima - Integrante / Douglas Bento Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Geografia do confinamento: : como vivem as crianças e jovens em tempos de isolamento e distanciamento social por ocasião da pandemia de COVID-19?
Descrição: O projeto de pesquisa científica em tela visa levantar dados e analisar a situação de confinamento e distanciamento social vivenciada por crianças e jovens entre 10 e 14 anos no âmbito do Distrito Federal. Pretende-se mapear a realidade dessas crianças e jovens, observando diferentes questões: estruturais, emocionais, familiares e escolares, assim como buscar entendimento sobre os significados que elas tem dado à presente situação, conforme sua distribuição territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lidia Bueno Fernandes - Coordenador / Cristina Madeira Coelho - Integrante / Luna Letícia Lambert - Integrante / Luciana Hartmann - Integrante / Marina de Santana Corrêa - Integrante / Ana Paula Batista Pina - Integrante / Nayla Nobre Paim - Integrante / BARBOSA, MARIA ANDREZA COSTA - Integrante / Diego Barrios - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2021
A educação nos territórios urbano e rural do Distrito Federal: os desafios da igualdade de oportunidades, da qualidade e da equidade em contextos culturais específicos.
Descrição: A pesquisa, que vem sendo desenvolvida desde 2017, teve um piloto com o título ?Narrativas e saberes de sujeitos em relação ao território: direito à cidade e ao território na perspectiva de jovens e crianças do Distrito Federal?. A investigação foi iniciada tendo como pesquisadores estudantes do Ensino Médio de São Sebastião, orientados em um projeto de iniciação científica no âmbito do PIBIC/EM da UnB, entre 2017/2018. 
O projeto buscou retratar os processos educacionais que articulavam a geografia ensinada na escola com a realidade social dos jovens de São Sebastião no Distrito Federal, conduzidas pelos próprios estudantes, que dialogavam com seus colegas, professores, lideranças comunitárias, entre outros, na busca de conhecer as leituras de mundo e inserção política, territorial, cultural, social desses jovens na cidade. 
O  projeto atual  busca conhecer a realidade dos jovens e das crianças do Distrito Federal como um todo, elenca, em um primeiro momento, as regiões administrativas de São Sebastião, Ceilândia, Paranoá, Gama, Planaltina e Brazlândia, na tentativa de estabelecer um primeiro recorte e desenvolver uma metodologia de trabalho que tenha a dinâmica espacial como pressuposto. O escopo territorial desta pesquisa são 16 escolas ? oito escolas do campo e oito urbanas ? localizadas nas seguintes regiões administrativas do Distrito Federal: Paranoá, São Sebastião, Sobradinho, Planaltina, Ceilândia, Recanto das Emas, Brazlândia e Gama. Os sujeitos da pesquisa são jovens entre 12 e 18 anos que frequentam o 8º ano nessas escolas. 
Em termos metodológicos, ancoramo-nos em métodos qualitativos (FLICK, 2009), a fim de compreender a pluralidade percebida nas relações, possibilitando a compreensão de um fenômeno estudado no contexto no qual essas relações são estabelecidas. Quanto a isso, Bogdan e Biklen (1994, p. 16) afirmam que o termo ?agrupa diversas estratégias de investigação que partilham determinadas características?: riqueza dos dados recolhidos em campo; investigação correlacionada ao contexto e busca para compreender a complexidade das relações imersas em um contexto investigativo. 
Conta, ainda, com pressupostos que têm sido denominados de pós-qualitativa (AITKEN, no prelo), pois envolve pessoas e narrativas espaciais que dizem algo a respeito dos acontecimentos em suas vidas, pressupõe interlocução com pressupostos para além das fronteiras científicas/disciplinares e abarcam sentimentos, ?onde as opiniões se rendem diante das emoções e do afeto. Os fatos, especialmente em tempos de insanidade política, podem ser ambíguos, mas as emoções de um indivíduo são dele, indiscutivelmente? (AITKEN, no prelo).
Essa abordagem metodológica também encontrou ressonância no que Reygadas (2008, p. 23) nos ensina sobre ?epistemologia crítica da desigualdade? em que o pesquisador está imerso no compromisso de contribuir para ?erodir barreiras sociais e fronteiras simbólicas que ampliam as desigualdades sociais.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lidia Bueno Fernandes - Coordenador / Luna Letícia Lambert - Integrante / Maria Andreza Cosa Barbosa - Integrante / Cassia Elen Almeida - Integrante / Flávio Carvalho Alves - Integrante / Marina Soares Ribeiro - Integrante / Elizângela Souza Lima - Integrante / Iranilde Tavares da Câmara - Integrante / Layo Stambassi Ferreira de Melo - Integrante / Brenda Lee Paiva Caran - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Narrativas, Memórias e ressignificação de saberes de sujeitos em relação ao território
Descrição: O encontro da geografia com a vida, com a realidade social, assegura a possibilidade de leitura de mundo e inserção na vida política. Assim, cumpre-nos indagar sobre as formas como são desenvolvidas as práticas sociais dos jovens e das crianças, já que essas são configuradas a partir de uma determinada relação com o espaço em que esses se encontram, ou seja, configuram um universo simbólico a partir dos campos de sentido e significado que os seres humanos constroem na e pela relação com seu espaço, com o lugar e com o universo material que o circunda. Dessa forma, ancorados nessa concepção da Geografia e, buscando respostas às perguntas acerca do potencial educativo das cidades, da memória relativa à cidade e dos saberes que os diferentes sujeitos trazem sobre sua localidade, em especial, o que as crianças e jovens sabem, dizem e pensam, do Distrito Federal, suas experiências ligadas à construção de um sentido de pertencimento ou a experiências de exclusão e segregação e, como contrapartida a isso, sua experiência de reação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lidia Bueno Fernandes - Coordenador / Helma Costa dos Santos - Integrante / Marina de Santana Corrêa - Integrante / Daiane Aparecida Araújo de Oliveira - Integrante / Ana Paula Batista Pina - Integrante / Nayla Nobre Paim - Integrante / Edson Mendes da Silva - Integrante / Ana Luiza da Silva Indiano - Integrante / : Maurício Barbosa Carneiro - Integrante / Diego Andres Barrios Díaz - Integrante / Andrea Ruas da Cruz Nogueira - Integrante / Nelcira Aparecida Durães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
2013 - 2016
Geografia e Educação: Saberes, Currículo e Política na formação de educadores
Descrição: Enfrentamos o desafio de pensar a formação do Pedagogo no que diz respeito ao conteúdo da Geografia, em um cenário em que está em curso um processo de redução do ensino nesse primeiro ciclo de escolarização às áreas de matemática e português. Nesse cenário, as faculdades de Pedagogia, de um modo geral, restringem a oferta em seus currículos das disciplinas ligadas às metodologias de ensino a um único semestre. Silva (2013) afirma que, para além da oferta reduzida, há ainda uma concentração da oferta dessas metodologias nos anos finais da formação do pedagogo, dessa forma, a dimensão da prática, em estreito diálogo com a teórica, perde fôlego e há um risco considerável de se fazer um discurso teórico vazio, distanciado da dimensão da reflexão sobre a prática, tão cara à profissão docente.
Na contramão desse processo há um esforço em termos de políticas públicas que visa assegurar essa formação plural do pedagogo, com investimentos em um projeto de prova docente, com matriz pedagógica que abrange tanto as metodologias de forma aprofundada quanto a dimensão teórica do fazer do pedagogo. Assim, está claro que se espera que os futuros docentes dos anos iniciais de escolarização possam contemplar tais disciplinas de forma a assegurar a construção de conhecimento nessas áreas.
 Como considerar os conhecimentos específicos da Geografia, da História, das Ciências, entre outros nesse cenário? A formação do pedagogo deve assegurar, no que diz respeito aos conhecimentos do campo de conhecimento da Geografia, o desenvolvimento de noções espaciais e uma aproximação com conceitos tais como: território, paisagem, lugar, cidade, campo, entre outros. 
Não se trata, obviamente, de uma aproximação vazia, desprovida de sentido, mas antes de tudo de uma aproximação que visa trazer o cotidiano e o conhecimento cotidiano do aluno colocado em diálogo com esses conceitos científicos. Não é uma tarefa fácil, o desafio que se coloca é o de como possibilitar articulação desses campos do conhecimento de forma que tenha sentido essa construção de saberes por parte desse professor em formação que atuará nos anos iniciais da escolarização.
Assim, cabe à universidade, aos formadores de formadores indagar-se continuamente sobre como se deve trabalhar em uma perspectiva de valorização de saberes e valores considerados supérfluos em uma sociedade que aponta cada vez mais para a desvalorização dos saberes ligados à formação holística do sujeito. Nesse sentido, o tema desta pesquisa é: Geografia e Educação: Saberes, Currículo e Política e a formação de pedagogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lidia Bueno Fernandes - Coordenador / Camila Freitas de Santana - Integrante / Emilly Saraiva da Silva - Integrante / Juliana Araujo Cardozo - Integrante / Nathalia Soares Silveira - Integrante / Amanda de Oliveira Bezerra - Integrante / Paula Caroline Nascimento Cunha - Integrante / Luna Letícia Lambert - Integrante / Fernando Rodrigues de Castro - Integrante / Maria Andreza Cosa Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2015
Sertão Locus Mediterraneus
Descrição: Vinculada ao Núcleo de Estudos em Cultura, Oralidade, Imagem e Memória, do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares ? CEAM, esta pesquisa, iniciada em setembro de 2011 aborda o tema: Sertão: locus mediterraneus em parceria com a Universidade Estadual do Maranhão. Utiliza a poética de Guimarães Rosa como contraponto a determinadas definições de sertão caracterizadas a partir de coordenadas espaciais, da geografia no seu sentido mais tradicional. O sertão como locus mediterraneus é o local situado no centro das terras, fronteira passível de ser apropriada, ou seja, um espaço que busca incorporar ?novos espaços a fluxos econômicos ou a uma órbita de poder que lhe escapa naquele momento.? (MORAES, 2002/2003, p. 20). Assim, buscamos os elementos constitutivos desse ?sertão? na cultura e no modo de vida das populações do sul do Maranhão, na região que abarca os municípios de Carolina e Estreito, local de extrema beleza cência, onde se criou o Parque Nacional da Chapada das Mesas. Esse sertão com incontáveis modos de vida, atrelados a uma diversidade cultural marcante abriga populaões indígenas, quilombolas, ribeirinhas, entre outras. 
Essas populações, da mesma maneira que seus ancestrais, dedicam-se às atividades de mineração, extrativismo, agricultura e pecuária, em um cenário de extrema fragilidade econômica. Estiveram,  durante décadas, quiçá séculos, alijadas de quaisquer políticas públicas; portanto, qualquer intervenção na localidade, tende a ser vista como símbolo de desenvolvimento, de modernidade, de ?civilização?, carregando o sertão para mais adiante. Quando isso acontece, o que era sertão, com toda a carga simbólica, torna-se cerrado fruto da chegada do des-envolvimento (retirar o envolvimento), reiterando, nesse processo, nosso pressuposto, qual seja, no Brasil, não há modernidade sem o sertão. O sertão é condição de possibilidade de todo e qualquer discurso de modernidade no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Lidia Bueno Fernandes - Coordenador / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante / Ana Rosa Marques - Integrante.Financiador(es): Decanato de Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7