2020 - Atual
UMA REFORMA TRIBUTARIA PARA QUEM?
Descrição: OBJETIVOS GERAIS E ESPECÍFICOS DO PROJETO:
Objetivo geral desta pesquisa é analisar os projetos de reforma tributária em tramitação no Congresso Nacional, estudar o seu alcance, as possíveis consequências e efeitos para os entes federativos e para os contribuintes.
Objetivos Específicos: Fazer uma avaliação sobre a existência de progressividade e de regressividade do projeto em tramitação; identificar sobre quem vai recair o maior peso tributário; determinar, com base no projeto em análise, a quem interessa a reforma, se é válida e se é realmente necessária. Contatar parlamentares e senadores na tentativa de influenciar tomada de decisões; por meio do nosso membro, participante das decisões do Governo Estadual, oferecer apoio e opiniões aos membros do CONFAZ (Conselho Fazendário, órgão dos Estados) de forma a participar mais ativamente da Reforma Tributária. Pretende-se ainda, ao fim do Projeto responder: Quais as vantagens e prejuízos da possível reforma tributária para os Estados e os Municípios? Como os entes federativos vão continuar exercendo suas competências constitucionais Tributárias? Quais os riscos para a manutenção do nosso Federalismo? Se existirem? Com um novo sistema tributário pode permitir que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios sejam capazes de gerar a sua própria receita através da instituição e arrecadação dos tributos que lhe sejam próprios? 
Como evitar que a União continue sendo o ente federado que qualitativamente e quantitativamente possui a melhor capacidade arrecadatória, considerando que os Estados e em especial os Municípios estão mais próximos da coletividade, realizando, per si, a maior parte das ações estatais em prol do bem-estar da sociedade.
JUSTIFICATIVA DA PESQUISA DO PROJETO (Identificação do problema, fundamentação teórica e, se pertinente, enunciado das hipóteses):
Justifica-se o projeto em razão da Reforma Tributária que o Governo Federal noticia e pretende fazer no Brasil e quais as consequências da possível reforma para os Estados, Municípios e contribuintes. Para que é, e para quem se direcionará a Reforma? Da análise dos vários projetos em tramitação no Congresso Federal tem-se dúvida se a reforma não prejudicará ainda mais os Entes Federativos principalmente os do Nordeste. 
O Brasil é um país que possui uma carga tributária muito alta para seus contribuintes. Por conta disso, a sociedade brasileira já vem questionando há algumas décadas a necessidade de se implantar uma Reforma Tributária no Brasil, uma vez que o alto custo dos tributos que, além de ser excessivo para o bolso dos brasileiros, não traz um retorno adequado e justo para sua população. E como se não bastasse, o contribuinte ainda é obrigado a gastar com educação, saúde e segurança privadas, já que o serviço público não os oferece com qualidade.
A falta de controle dos gastos públicos e desvios de finalidade nos três níveis de governo (União, estados e municípios) causam transtornos para os brasileiros. A arrecadação cresce proporcionalmente ao gasto público e a situação social do país vai de mal a pior. A saúde, a educação e a segurança pública estão precárias. É arriscado abrir um pequeno negócio no Brasil, pois o governo tem interesse em ajudar apenas as grandes empresas, emprestando e financiando através do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Todos os anos há um aumento substancial no recolhimento dos impostos. A alta tributação do país deveria ao menos justificar o bem-estar da população. 
No entanto, contrasta com o péssimo e ineficiente serviço público. Uma mudança é necessária para que o governo possa reduzir gastos e investir adequadamente nos serviços pelos quais os contribuintes pagam absurdamente caro. As expectativas de um sistema tributário que impulsione o crescimento econômico e aumente a produtividade da economia do país é muito grande. Desde a Constituição Federal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Integrante / Francisco Jório Bezerra Martins - Integrante / Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / MARIA LIRIDA CALOU DE ARAUJO E MENDONÇA - Coordenador / Fernanda Mara de Oliveira Macedo Carneiro Pacobahyba ? - Integrante / Elisberg Francisco Bessa Lima ? - Integrante / Erika Garcia Tavares - Integrante.Financiador(es): DPDI - - Bolsa.
2014 - 2017
Direito Administrativo em Ação
Descrição: Desenvolver uma pesquisa científica acerca da evolução do direito administrativo na História do Brasil, desde a adoção da federação como forma de Estado até os dias atuais. Estudar como se iniciou e se desenvolveu, do ponto de vista histórico, os primeiros processos administrativos na ordem brasileira federativa, fazendo um comparativo da administração em diferentes épocas. Analisar as repercussões e os principais fatores determinantes da evolução do direito administrativo para o desenvolvimento da sociedade e também para o desenvolvimento do Brasil.
O Direito Administrativo, a partir de sua Constitucionalização pela Constituição de 1988, vem sofrendo diferentes análises. Novos Autores e alguns mais antigos, vem demonstrando como a história do Direito Administrativo, desde o seu pretenso nascimento na França,, até o inicio do século XX, vem repetindo uma espécie de falácia histórica que vale a pena ser pesquisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Vicente de Paulo Augusto de Oliveira Júnior - Integrante / Guilherme Dourado Aragão Sá Araujo - Integrante / Ivson Antonio de Souza Meireles - Integrante / Antonio Alfeu da Silva - Integrante.
2014 - Atual
A Extrafiscalidade Tributária Como Instrumento de Políticas Públicas Emancipatórias
Descrição: Demonstrar que a extrafiscalidade pode ser utilizada como instrumento capaz de produzir efeitos
eficazes na busca pela emancioação de direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Francisco Jório Bezerra Martins - Integrante / Arnaldo Coelho da Silva Filho - Integrante.
2012 - 2014
Estatutos das Pequenas Empresas e Simples Nacional: Expressão do tratamento diferenciado e favorecido tributário concedido às microempresas e às empresas de pequeno porte
Descrição: Elaboração e publicação de um Manual Prático sobre o Estatuto das ME e das EPP, incluindo o Simples Nacional; implementação de curso de extensão, palestras de divulgação e discussão junto aos sindicatos/associações de pequenos empresários e de servidores públicos e órgãos  e entidades da Administração Pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Tania Calou de Araujo e Mendonça - Integrante / MARA, FERNANDA CARNEIRO PACOBAHYBA - Integrante / Saulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Ruth Araújo Viana - Integrante / Simone Coêlho Aguiar - Integrante / Hector Felício de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E TRIBUTAÇÃO NO BRASIL
Descrição: Desenvolver pesquisas científicas, com implicações jurídico-sociais, acerca da Administração Pública no Brasil, a partir de uma perspectiva de evolução das instituições na história do país, com ênfase nos aspectos constitucionais, viabilizando pesquisas direcionadas à compreensão e transformação dos diversos institutos ao longo do tempo; desenvolver pesquisas científicas, com implicações jurídico-sociais, acerca da evolução dos tributos no Brasil, a partir de uma perspectiva de evolução dessas figuras na história do país, com ênfase nos aspectos constitucionais, viabilizando pesquisas direcionadas à compreensão e transformação das diversas espécies tributárias ao longo do tempo e fortalecer o conhecimento na área do Direito Administrativo e Tributário Constitucionais, a partir da evolução da Administração Pública e dos tributos no Brasil, divulgando os resultados das pesquisas por meio de suas publicações para toda a comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / André Luiz Costa-Correa - Integrante / Laide Ane de Oliveira Ferreira - Integrante.
2010 - Atual
Evolução histórica do Direito Tributário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Francisco Jório Bezerra Martins - Integrante / Guilherme Dourado Aragão Sá Araujo - Integrante / Lara Isadora Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 117
2009 - 2014
Ação civil pública no âmbito do Direito Tributário e a defesa dos direitos fundamentais.
Descrição: Avaliar a influência do instrumento expressamente descrito no texto constitucional a ação civil pública na defesa dos direitos sociais diante da crise dos direitos fundamentais que a sociedade presencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.
2009 - 2011
Tributos utilizados para a construção e reforma das estradas e rodovias dentro do Estado do Ceará
Descrição: Pesquisar quais os tributos utilizados para a realização da manutenção das estradas e rodovias bem como das reformas dentro do Estado do Ceará, estudando o orçamento direcionado para essa realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.
2008 - 2009
Sistema de cotas para negros em universidades e sua análise constitucional
Descrição: Através do estudo sobre a constitucionalidade do sistema de cotas para negros ingressarem no ensino superior, ter-se-á um amplo entendimento de como devem ser interpretados os direitos e garantias previstos na Magna Carta, principalmente quanto ao acesso por todos à esses direitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / José Carlos Machado de Brito Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Conselho Nacional de Justiça
Descrição: Investigar o funcionamento do Conselho Nacional de Justiça, no contexto do Poder Judiciário pós-emenda constitucional n. 45/04, discutindo a repercussão de seus Atos Normativos, o balanço e controle de estatísticas e as alterações até então vindas ao Direito Brasileiro sob o prisma desse órgão judicial. Analisando o art. 103-B da Constituição Federal e o Regimento Interno do CNJ, e a posterior, as decisões do Supremo Tribunal Federal e do próprio CNJ, sobre a condução e os específicos trabalhos que a Carta Política delegou a esse Conselho. E principalmente, o desempenho do CNJ, tendo em vista o impacto da criação desse Conselho para o fortalecimento das instituições públicas e os anseios da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.
2007 - 2011
A teoria do Fato Gerador
Descrição: O estudo sobre o fato gerador, no ramo do Direito Tributário, é de grande e vital importância. A busca pelo entendimento do momento em que ocorre a situação definida em lei, a qual faz nascer a obrigação tributária e, logo, o crédito a ser adimplito pelo contribuinte, envolve muitos interesses e permeia o cenário jurídico-tributário brasileiro atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Ana Rita Nascimento Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2008
Efetivação dos Direitos Sociais: controle judicial e reserva do possível
Descrição: A constituição Federal de 88 garante amplamente os direitos fundamentais sociais, mas apesar disso o Estado, muitas vezes, se escusa da prestação, em face da insuficiência de meios adequado para suprir em sua inteireza as necessidades da sociedade. É revelante o estudo destas limitações do Poder Público para a efetivação dos direitos sociais, na medida em que se tem como imprescindível para a coletividade o atendimento das condições indispensáveis a uma vida digna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Maria Valberlânia dos Santos - Integrante.
2007 - 2008
O direito a saúde e o controle de sua prestação
Descrição: O projeto tem como objetivo geral mostrar o direito a saúde como garantia essencial a dignidade humana a ser protegido com a maior amplitude no nosso ordenamento jurídico e a necessidade do controle de sua prestação; Como objetivo específico o projeto quer demostrar a importância deste tema através de preceitos constitucionais, fazendo uma análise de algumas legislações específicas, estudando a sua eficácia e propondo novas abordagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Bruno Roberto de Lima - Integrante.
2007 - 2008
Instituto da Proteção ao Mínimo Existencial como Direito Fundamental indisponível e Ação Civil no âmbito da tributação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar o núcleo constitucional que é consubstanciado na dignidade da pessoa humana como norte de interpretação e aplicação da legislação tributária, onde se evidencia o instituto da proteção ao mínimo existencial, o qual se configura além de um Direito Fundamental, o próprio fundamento e legitimação destes direitos. Como objetivos específicos: 1 - Esboçar a amplititude dos Direitos Fundamentais como fonte para a contextualização e aplicação das normas jurídicas definidoras da obrigação tributária, focalizando especialmente uma minuciosa verificação da efetividade do princípio da capacidade contributiva, que se funda a atividade fiscal, sendo referencial inolvidável e legitimador dessa atividade retro citada; 2 - Averiguar a possibilidade de cabimento da Ação Civil Pública em matéria tributária como instrumento eficaz para a proteção ao mínimo existencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.
2007 - 2008
Usucapião como instrumento de propriedade urbana
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar o direito de propriedade frente à diretriz de política urbana. Como objetivos específicos: 1 - O estudo do usacapião como garantia das cidades sustentáveis; 2 - Verificar a possibilidade do direito à terra urbana; 3 - A aplicação do Estatuto da Cidade na urbanização e reurbanização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Camilla Freitas Ramos - Integrante.
2007 - 2008
Orçamento Participativo como Meio de Efetivação da Cidadania
Descrição: Diante da necessidade de se encontrar meios de alocação de gastos públicos de forma eficaz e a imprescindível afirmação da soberania popular, o Orçamento Participativo surge como um instrumento de grande alcance na busca por uma reformulação da afirmação da democracia, abrindo avenidas para uma maior participação popular em decisões que mudam, diretamente, a vida dos governados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Elton Luis Andrade de Freitas - Integrante.
2007 - 2008
A eficácia do princípio da eficiência do artigo 37 da Constituição Federal de 1988
Descrição: A pesquisa verificará os rumos a serem tomados quanto aos melhores mecanismos de gerenciamento da Administração Pública e avaliará as conseqüências das recentes reformas do estado brasileiro, além de contribuir para o enquadramento e limitação conceitual jurídica da eficiência como princípio da Constituição Federal de 1988 e do Direito Administrativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Carina Cavalcanti Nogueira Lopez - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2007 - 2008
Direito à moradia: mera expectativa ou possibilidade viável?
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral pesquisar a respeito da eficácia à moradia, fazendo uma reflexão sobre os indivíduos que vivem em favela. Como objetivos específicos: 1 - Analisar quais as alternativas jurídicas para a efetivação do direito à moradia; 2 - Verificar se a vinculação aos direitos sociais ocorre somente por falta de suporte governamental; 3 - Buscar meios para a obtençãp da eficácia social do princípio; 4 - Procurar descobrir se o Estado pode ser responsabilizado pelos danos 
às populações que vivem em moradias de risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Victor Ramos Eduardo - Integrante.
2007 - 2008
A privatização do Direito Administrativo
Descrição: O núcleo essencial deste trabalho está na dicotomia em que o Direito Administrativo se encontra nos dias atuais. É certo que este nasceu como ramo do direito público por excelência, todavia com o decorrer dos tempos intensificou-se a transformação de alguns aspectos desse direito sob as formas de direito privado, a partir da segunda metade do Século XX, com o desenvolvimento do Estado-Providência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador.
2006 - 2007
Aborto: O impacto Social da Legalização
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral avaliar os aspectos positivos e negativos, conceito e regulamentação do aborto. Como objetivos específicos: 1 - Avaliar as conseqüências da legalização; 2 - Avaliar como o aborto pode ser visto como meio de defesa dos direitos fundamentais; 3 - Averiguar se a legalização do aborto está relacionada com o combate à violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lírida Calou de Araújo e Mendonça - Coordenador / Marcelo Victor de Sousa - Integrante.