2022 - Atual
Status de implementação da Lei da Escuta Protegida de Crianças e Adolescentes Vítimas ou Testemunhas de Violência
Descrição: O projeto ora em epígrafe objetiva mapear o status de implementação da Lei 13.431/2017 e de seus instrumentos regulamentadores o Decreto Presidencial no. 9.603/2018 e a Resolução N. 299/2019 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Sua finalidade última é subsidiar as estratégias de implementação dos referidos instrumentos legais, incluindo entre elas as atividades de fiscalização do seu cumprimento pelos órgãos competentes. Esta Lei é crucial para integração dos serviços de atendimento das crianças e adolescentes vítimas ou testemunhas de violência e prevenir a revitimização dessas crianças e adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Fernanda Cassador - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa ?Vidas Ameaçadas? ? Um retrato da violência contra crianças e adolescentes no Distrito Federa
Descrição: O projeto de pesquisa ?Vidas Ameaçadas? ? Um retrato da violência contra crianças e adolescentes no Distrito Federal tem o propósito de conhecer e
compreender o fenômeno da violência contra crianças e adolescentes com fins de proposição de ações e de mobilização social, em especial de adolescentes, de enfrentamento do problema, assim como identificar boas práticas voltadas para a prevenção e proteção contra a violência. As RegiõesAdministrativas selecionadas são: Ceilândia, Estrutural, Planaltina, Paranoá, Itapoã, São Sebastião e Samambaia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Luiza Monica Assis da Silva - Integrante.
2015 - 2020
Elaboração e Testagem do Protocolo Brasileiro de Entrevista Forense para Crianças e Adolescentes Vitimas ou Testemunhas de Violência Sexual
Descrição: A presente pesquisa objetiva realizar um acompanhamento científico do processo de testagem do Protocolo Brasileiro de Entrevista Forense com crianças em projetos de Depoimento Especial desenvolvidos por tribunais de justiça de três estados: Rio Grande do Sul (Fórum de Porto Alegre), Distrito Federal (Fórum de Sobradinho) e Pernambuco (Fórum de Recife). O Projeto é desenvolvido pela Universidade Católica de Brasília (UCB) em parceria com as universidade de Brasília e Federal do Rio Grande do Sul. Conta com o apoio dos Tribunais de Justiça dos Estados do Pernambuco, Rio Grande do Sul e do Distrito Federal. Também do Fundo das Nações Unidas para a Infância, Childhood Brasil (Instituto WCF/Brasil) e do Centro Nacional de Defesa da Criança (NCAC/USA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Reginaldo Torres Alves Junior - Integrante / Julia Sursis Bucher - Integrante / Sílvia Koller - Integrante / Marcelo Tavares - Integrante.
2013 - 2016
Por Ser Menina: Percepções, Expectativas, Discriminações, Barreiras, Violências baseadas em Gênero e Habilidades para a vida das meninas de 6 a 14 anos nas cinco regiões do Brasil
Descrição: A presente pesquisa objetiva analisar a percepção de crianças e adolescentes, do sexo feminino, nas faixas etárias de 6 a 14 anos, sobre a condição de ser menina e adolescente menina na sociedade brasileira. Serão ouvidas aproximadamente 2.000 meninas/ adolescentes nos estados do Pará, Maranhão, Mato Grosso, São Paulo, Rio Grande do Sul, de todos os segmentos sociais e recortes étnico-raciais, com especial ênfase nas populações afrodescendentes e quilombolas, sobre garantia de direitos, discriminação baseadas em gênero, vida familiar, social e comunitária, nível de envolvimento com as novas tecnologias da informação, habilidades e expectativa para o futuro. A pesquisa tem duração de um ano e sua finalidade é promover a igualdade de gênero, por meio da proposição de políticas públicas às instâncias responsáveis, com vistas à melhoria da vida das meninas no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Lêda Gonçalvez de Freitas - Integrante / Sílvia Koller - Integrante.Financiador(es): Plan Brasil - Outra.
2012 - 2014
Jovens Ingovernáveis: Runaways, Crianças de Rua e a Globalização da Infância Moderna
Descrição: A proposta deste Projeto é desenvolver estudos comparativos sobre a violência contra jovens de rua em Nova York e São Paulo. Seus sujeitos empíricos são duas populações de jovens de rua designadas como ?runaways? ou ?homeless youth? (em Nova York) e ?meninos de rua? (em São Paulo) e o seu objeto teórico é a violência propulsionada pelo impacto de certas formações culturais globais, aqui expressa na globalização da concepção moderna de infância, em práticas tradicionais locais de criação de crianças e adolescentes. Os resultados esperados são a preparação de dois manuscritos de um livro (versões em Português e Inglês) e de artigos relativos à temática.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Rockefeller Foundation - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
CAPE - Child-Centered Accountability and Protection Evaluation
Descrição: Objetiva desenvolver metodologias de avaliacao de programas sociais voltados para criancas e adolescentes em situacao de vulnerabilidade social centradas-na-crianca, que incorporem as criancas e adolescentes com atores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Gabriela Goulart Mora - Integrante / Vanessa Currie - Integrante.Financiador(es): Oak Foundation - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Culturas e Práticas não Revitimizantes:Metodologias Alternativas paraTomada de Depoimento Especial de Crianças e Adolescentes em Processos Judiciais
Descrição: O presente Projeto tem por objetivo sistematizar e socializar metodologias alternativas nacionais e internacionais de tomada de depoimento especial de crianças e adolescentes, visando subsidiar acoes de protecao a criancas e adolescentes vitimas ou testemunhas de violencia sexual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Childhood Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Justica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2013
Crianças e adolescentes em acolhimento institucional no Distrito Federal:  estudo das condições familiares, institucionais  e sociais.
Descrição: Objetiva conhecer as condições familiares, institucionais e sociais das crianças e adolescentes com múltiplas medidas de acolhimento institucionalmente, com finalidade de subsidiar os processos de garantia de direitos da criança e do adolescente e de formulacao, monitoramento e avaliacao de politicas publicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Integrante / Maria Aparecida Penso - Coordenador / Cilene Braga Lins - Integrante / Shyrlene Nunes Brandao - Integrante / Claudia Cristina Fukuda - Integrante / Luisa de Marillac Xavier dos Passos Pantoja - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2012
Estudo de Caso Internacional:Conselhos de Direitos e Tutelares no Brasil: contextualização dos direitos da criança e adolescente e impactos produzidos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral estudar o impacto dos conselhos de direitos e conselhos tutelares na implementação das políticas de promoção, proteção e defesa dos direitos da criança e do adolescente e na vida de crianças e adolescentes, particularmente daquelas em condição de vulnerabilidade social. Sua finalidade imediata é subsidiar um processo avaliativo de sistemas de proteção de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social baseado nos direitos da criança e do adolescente. Propósito este que a circunscreve, última instância, como parte de um processo mais amplo de avaliação da implementação da Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança de 1989. O Projeto é parte de uma pesquisa internacional que vem senda conduzida pelo International Child Rights Protection Consortium [Consórcio Internacional de Proteção da Criança] (ICPC), do qual fazem parte pesquisadores das universidades da Califórnia em Davis (Davis, EUA), Oxford (Inglaterra) e de Victória (Canadá). Esta pesquisa qualitativa de base etnográfica é parte de projeto de pesquisa intercultural e internacional. A organização-sede do Consorcio é Instituto Internacional dos Direitos e de Estudos do Desenvolvimento da Criança (IICRD), vinculado à Universidade de Victoria, Canadá.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Rodrigo Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Centro de Defesa dos Direitos da Crianca e do Adolescente do DF - Cooperação / Fundo das Nações Unidas Para Infância do Brasil - Auxílio
										financeiro / International Institute for Child Rights and Development - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração / Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação / Secretaria de Direitos Humanos da Presidencia da Republica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2009
Etnografia dos Conselhos de Direitos e Tutelares no Brasil: Tensão Dialética entre o Global e o Particular
Descrição: Esta pesquisa qualitativa de base etnográfica é parte de uma pesquisa intercultural e internacional e configura-se no estudo de caso brasileiro. O sistema brasileiro de conselhos foi escolhido em razão do seu potencial de contextualizar os direitos universais da criança no âmbito local. Possui dois objetivos gerais: analisar os conselhos de direitos e conselhos tutelares, em seu potencial de contextualizar localmente os direitos universais da criança e do adolescente; e analisar o impacto das políticas e medidas de proteção de crianças e adolescentes, em situação de riscos, formuladas pelos conselhos de direitos, aplicadas pelos conselhos tutelares. Serão pesquisados oito municípios, as informações serão coletadas por pesquisa documental, observação participante e entrevistas e/ ou grupo focal e tratadas por meio de análise comparativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Leila Maria Ribeiro Rodrigues - Integrante / Meire Lia  Lima - Integrante / Selene Villafane de Almeida - Integrante.
2007 - 2009
Culturas e praticas nao-revitimizantes: reflexao e socializacao de metodologias alternativas para inquirir criancas e adolescentes em processos judiciais
Descrição: Objetivos: mapeamento das experiencias alternativas de tomada de depoimento especial nos ambitos nacional e internacional, de especialistas e estudiosos, bem como da literatura existente sobre a tematica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Itamar Batista Goncalves - Integrante / Vanessa Viana - Integrante.Financiador(es): Childhood Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
Estudos Comparativos sobre a Violência contra Jovens de Rua em Nova York e Sao Paulo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
The Sense of Fairness and Justice among Runaways and Homeless Youth in Los Angeles, California
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Rockefeller Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Competências Familiares no Cuidado e Educação de Adolescentes
Descrição: Este Projeto Objetiva elaborar uma lista de competências familiares no cuidado e educação de adolescentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas Para Infância do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
Pesquisa-Ação: Invertendo a Rota - Ações de Enfrentamento da Exploração Sexual na Área Metropolitana de Goiânia
Descrição: O objetivo do Projeto é implementar o Plano Goiano de Combate à Exploração SExual através da identificação e notificação de casos de exploração sexual através de trabalho de educação social , implantação de serviços de atendimento psicossocial aos abusadores sexual e aos clientes da prostituição infantil e o desenvolvimento de uma pesquisa-ação visando sistematizar e avaliar a implementação deste Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Maria Luiza Moura - Integrante / Maria Aparecida Martins - Integrante / Maria José - Integrante.Financiador(es): Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente - Cooperação / Fórum Goiano Pelo Fim da Violência e Exploração Sexual na Área Metropolitna - Cooperação / Fundação Municipal de Desenvolvimento Comunitário - Cooperação / Fundo Municipal de Apoio à Criança e Ao Adolescente - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação do Município de Goiânia - Cooperação / Secretaria Municipal de Saúde de Goiânia - Cooperação / Conselho Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2004
Criando os Filhos: a Família Goianiense e os Elos Parentais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é mapear e analisar as práticas de criação dos filhos por famílias goianieses com ênfase nas redes sociais que dão suporte para esse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2002
Ungovernable Children: Runaways, Homeless Youths, Street Children in New York and São Paulo
Descrição: Tese de doutorado para obtenção do grau de doutor em Antropologia pela Universidade da Califórnia, Berkeley. Resultado do Projeto de Pesquisa "Street Children and Runaways: Going Back Home Again  - A Comparative Study Between Brazil and the United States. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Kellogg Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1996 - 1997
Towards an International Strategy for the Elimination of Child Labor, Brazil Chapter
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado em 21 países do mundo visando  mapear, registrar, e refletir experiências de erradicação de trabalho infnatil. O capitulo brasileiro teve por objetivo o mapeamento de analise de estrategias de eliminacao do trabalho infantil no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador / Irandi Pereira - Integrante.Financiador(es): International Society for the Prevention of Child Abuse and Neglect - Auxílio
										financeiro / Defesa da Criança Internacional - Cooperação.
1996 - 1996
De Casa para Rua: O Deslocamento Espaço-Social da Criança/Adolescente em Situação de Rua em Goiânia, GO
Descrição: Mapeamento e contagem de crianças e adolescentes em situação de rua em Goiânia-Goiás, para fins de subsidiar políticas sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Integrante / Custódia Selma Sena - Coordenador.Financiador(es): Sociedade Cidadão 2000 - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1996
A  Emergência da Concepção Moderna de Infância e Adolescência - Mapeamento, Documentação e Reflexão sobre as Principais Teorias
Descrição: Dissertação elaborada para obtenção de grau de mestre em Ciências Sociais (Antropologia) na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
Diagnóstico da Situação do Menor em Goiânia
Descrição: Esta pesquisa objetivou apresentar a situação do "menor" em várias áreas de estudo. Ela foi coordenada pelo Centro de Estudos, Pesquisa e Extensão Aldeia Juvenil e realizada por um conjunto de instituições, período 1986 - 87. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional do Bem Estar do Menor - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Cooperação / Fundação Estadual do Bem Estar do Menor - Cooperação.
1985 - 1985
Movimento em Movimento: 10 Anos Construíndo a Cidadania de Crianças e Adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Rodrigues dos Santos - Coordenador.