2019 - Atual
UNIVERSIDADE, PODER PÚBLICO E POLÍTICAS DE PATRIMONIALIZAÇÃO DE BENS IMÓVEIS NO MUNICÍPIO DE FORTALEZA.
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar o papel da Universidade, do poder público e da sociedade civil nos processos de patrimonialização de bens tombados no município de Fortaleza, focalizando a atenção especialmente no instrumento do tombamento em áreas de entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / José Filomeno de Moraes Filho - Integrante / Rafael Marcílio Xerez - Integrante / Danielle Maia Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.
2018 - Atual
ATUALIZAÇÃO DA LEGISLAÇÃO CULTURAL DO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objeto realizar uma análise da legislação cultural do Estado do Ceará, especificamente a lei que instituiu o Sistema Estadual de Cultura e a legislação sobre Patrimônio Cultural, averiguando sua adequação com os preceitos de direitos culturais estabelecidos pela Constituição Federal, bem como sua compatibilidade com as demais normas infraconstitucionais correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Nathalie Carvalho Cândido - Integrante / Marcus Pinto Aguiar - Integrante / Cibele Alexandre Uchoa - Integrante / Gabriel Barroso Fortes - Integrante / Mariana de Araújo Valdevino - Integrante / Allan Carlos Moreira Magalhães - Integrante / Paulo Sérgio Freire Nogueira - Integrante / Taísa Ilana Maia de Moura - Integrante / Juliana Costa de Melo - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Cultura - Outra.
2011 - 2015
Dimensão Pública dos Direitos Culturais
Descrição: O projeto intenta identificar uma correta delimitação do que se possa entender por Cultura/Direitos Culturais/Patrimônio Cultural, bem como investiga e avalia as principais políticas públicas culturais existentes, bem como a competência do Estado na criação, distribuição, diversificação e democratização da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / José Olímpio Ferreira Neto - Integrante / Geny Marques Pinheiro - Integrante / Sidney Soares Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
A Evolução dos Direitos Humanos e dos Direitos Fundamentais
Descrição: O projeto se propõe a analisar a evolução dos Direitos Humanos e dos Direitos Fundamentais, tando por base inicial os textos das constituições adotadas ao longo de nossa história, possibilitando o contraste do texto normativo, com a realidade sócio-política, para concluir sobre a efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Daniela Lima de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Dimensão Privada dos Direitos Culturais
Descrição: O projeto aborda as relações existentes entre os principais conjuntos normativos de proteção e fomento dos direitos culturais com as relações econômicas e empresariais do país, em especial no que se refere à produção, circulação e preservação da cultura; por ele, também se busca refletir acerca de novos modelos de descentralização do financiamento da cultura, que resultem em uma relação positiva entre Estado e Iniciativa Privada, em especial abordando a relação ?Cultura/Empresas? como forma auxiliar no desenvolvimento de uma Política Cultural Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Saulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Luis Otávio Franco Martins - Integrante.
2009 - Atual
Direitos Culturais e Democracia
Descrição: Com o projeto Direitos Culturais e Democracia pretende-se investigar até que ponto o comando constitucional democratizador da gestão pública do segmento cultural está sendo entendido, acatado e implementado nas práticas públicas que envolvem direitos e deveres culturais, em gênero, e especificamente no que atine aos distintos instrumentos de proteção de patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Eurico Mayer Vaz - Integrante / Renata França Bezerra de Macedo - Integrante / Carla Fontenele Cabral Ribeiro - Integrante.
2008 - 2009
A função do Supremo Tribunal Federal diante das omissões dos poderes Legislativo e Executivo quanto aos preceitos fundamentais
Descrição: Pelo projeto investiga-se a história, a utilização e a eficácia dos instrumentos constitucionais criados para combater as inscontitucionalidades por omissão perante o Supremo Tribunal Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Carlo Venâncio dos Santos Sousa - Integrante / Bruno Martins Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Instrumentos Jurídicos e Sociais no Preservação do Patrimônio Paleontológico Brasileiro
Descrição: O projeto investiga a natureza jurídica dos sítios paleontológicos para averiguar em que medida eles integram o patrimônio cultural brasileiro, assim caracterizados pela Constituição Federal. Pesquisa-se também como as comunidades podem promover e proteger os referidos sítios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Amora Matos Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Leis Delegadas: reflexões sobre a pertinência no sistema constitucional brasileiro
Descrição: A pesquisa teve como escopo investigar as leis delegadas no ordenamento brasileiro, considerando que tal espécie normativa está prevista na Constituição Federal de 1988 (artigo 59) e é exemplo de como o Executivo pode intervir na esfera legislativa. Ao estudar a introdução do referido dispositivo legal no Brasil, buscou sua fundamentação e adequação à forma de governo em vigor no nosso país, fazendo, para tanto, estudo comparado do tema em ordenamentos jurídicos de outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Cecília Nunes Rabelo - Integrante.
2007 - 2008
O princípio da simetria e a autonomia do Estado-membro
Descrição: Por meio do projeto investigou-se em que medida as prescrições constitucionais que regem a atuação da União são obrigatórias, facultativas ou proibidas aos Estados-membros da federação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador / Samuel Sales Fonteles - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
ATUALIZAÇÃO, UNIFICAÇÃO E COMPLEMENTAÇÃO DAS NORMAS RELATIVAS À PROTEÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL
Descrição: O presente projeto visa concluir sobre a viabilidade, utilidade e conveniência de condensar a legislação relativa a patrimônio cultural em formato de código.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador.