2022 - Atual
Eletroencefalografia quantitativa como biomarcador na predição da sensibilidade à dor crônica orofacial e na identificação de respondentes às terapias conservadoras e minimamente invasivas para o controle da osteoartrite da articulação temporomandibular
Descrição: Trata-se de estudo de centro único, observacional, prospectivo e longitudinal em uma coorte de 120 indivíduos com artralgia da ATM, estratificando-os em agrupamentos fenotípicos e genotípicos. Os participantes serão recrutados no Ambulatório Escola da Faculdade de Medicina de Petrópolis/UNIFASE. O objetivo principal deste estudo será determinar potenciais biomarcadores de atividade eletroencefalográfica (EEG), em estado de repouso e em diferentes bandas de frequência, relacionados aos mecanismos neurofisiológicos do processo doloroso, e sua distribuição entre agrupamentos genotípicos e fenotípicos, em uma coorte brasileira de indivíduos com artralgia temporomandibular, bem como seu valor preditivo para o controle da dor após o emprego de terapia conservadora padronizada. Paralelamente, iremos: comparar parâmetros da atividade EEG antes e após instituição de terapia conservadora em uma coorte de pacientes com artralgia da ATM, entre agrupamentos genotípicos (baseados em polimorfismos de genes da COMT e 5- HTT) e fenotípicos (baseado no algoritmo ROPA) antes e após instituição de terapia conservadora em uma coorte de pacientes com artralgia da ATM; e, finalmente, correlacionar a intensidade característica da dor e a incapacidade a ela relacionada, bem como a limitação funcional mandibular com a ATIVIDADE EEG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Coordenador / Ricardo de Souza Tesch - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Katia Sá - Integrante.
2021 - Atual
Dores Crônicas Cefálicas e Faciais Atribuídas à Cervicalgia. Validade Diagnóstica de um Conjunto de Critérios Previamente Existentes
Descrição: Existem evidências robustas de que desordens das estruturas da coluna cervical podem contribuir para o desenvolvimento ou cronificação de dores cefálicas e faciais. Um exame de triagem para desordens da coluna cervical é recomendado pelas diretrizes da Academia Americana de Dor Orofacial, caso a dor cervical e DTM dolorosa coexistam. Nestes casos, intervenções específicas e individualizadas para a coluna cervical são consideradas necessárias para o manejo também da dor cefálica e facial. Sendo assim, o clínico deve ter a capacidade de reconhecer diferentes tipos de cervicalgia e entender os mecanismos que facilitam este tipo de comorbidade. O objetivo deste estudo será, portanto, apresentar e validar um conjunto de critérios diagnósticos destinados ao diagnóstico de dores cefálicas e faciais com contribuição cervical. Para tal, uma amostra composta por 30 pacientes com dor cefálica e facial com contribuição cervical, diagnosticados por consenso de 3 especialistas na área (um médico, um dentista e um fisioterapeuta), todos com mais de uma década de experiência no diagnóstico e controle de dores crônicas cefálicas e faciais, e 30 controles assintomáticos serão empregados como padrão-ouro. Em seguida, serão calculadas a sensibilidade, especificidade, razão de verossimilhança positiva e negativa (LR) e probabilidades pré e pós-teste para cada critério diagnóstico.  Em um segundo momento, os pacientes serão submetidos a terapia por exercícios associada ou não a estimulação elétrica cerebral não invasiva com o objetivo de investigar se esta intervenção é eficaz no controle da dor nestes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Coordenador / Ricardo de Souza Tesch - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Katia Sá - Integrante.
2013 - 2016
Pressure-support ventilation compared to pressure-controlled ventilation in experimental emphysema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Coordenador / Patricia Rieken Macêdo Rocco - Integrante / Lillian Moraes - Integrante / Lucas Felipe Bastos Horta - Integrante / Pedro Leme Silva - Integrante.
2013 - 2016
Análise temporal da mecânica e histologia pulmonares em modelo de enfisema induzido por múltiplas instilações de elastase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Patricia Rieken Macêdo Rocco - Integrante / Debora Gonçalves Xisto - Integrante / Milena Vasconcellos de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2016
Desenvolvimento de um novo modelo de enfisema pulmonar induzido por elastase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Coordenador / Isabela Henriques Lucas Guimarães - Integrante.
2011 - 2015
Efeitos terapêuticos do LASSBio-596 em modelo murino de enfisema pulmonar induzido por elastase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Coordenador / Lídia Lima - Integrante / Eliezer Barreiro - Integrante / Patricia Rieken Macêdo Rocco - Integrante / Isabela Henriques Lucas Guimarães - Integrante / Miquéias Lopes-Pacheco - Integrante / Debora Gonçalves Xisto - Integrante.
2009 - 2015
Impacto do exercício no enfisema pulmonar
Descrição: Avaliar o impacto do exercício nos processos inflamatório e de remodelamento pulmonares em modelo experimental de enfisema pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Isabela Henriques Lucas Guimarães - Coordenador.
2008 - 2016
Efeito respiratórios da associação de LASSBio596 com o surfactante exógeno em modelo de Lesão Pulmonar Aguda induzida por sepse
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele de Araujo Padilha Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Johnatas Dutra Silva - Coordenador.