2020 - Atual
Caracterização espectroscópica e performance físico-química de biomateriais compósitos a base de wollastonita e fosfato tricálcio após a implantação in vivo em defeitos ósseos críticos em ratos
Descrição: Realizar a caracterização espectroscópica e análises físico-química de biomateriais compósitos a base de W/β-TCP, com quatros diferentes concentrações, após implantação in vivo em defeitos ósseos críticos em ratos e caracterizar os espectros dos modos vibracionais dos constituintes
moleculares através da espectroscopia Raman. Em paralelo, analisar a composição química elementar das amostras pelas técnicas de espectroscopia de raios X e de fluorescência de raios X e identificar as mudanças na microestrutura física das amostras através da microscopia eletrônica de varredura e difração de raios X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Mauricio Mitsuo Monção - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de correlação entre a pandemia de Covid-19 e a assistência cirúrgica de urgência e emergência para quadros abdominais agudos cirúrgicos não-Covid-19 em um hospital privado em Salvador- BA
Descrição: Realizar um levantamento epidemiológico de casos de abdome agudo cirúrgico no serviço de emergência e centro cirúrgico antes e durante a pandemia de Covid-19, buscando identificar a existência ou não de associação entre fatores do período de pandemia e do ano anterior. Se os dados obtidos sugerirem, identificar eventual correlação com comportamentos, diferenças no acesso e de abordagem e até mesmo fatores biológicos ou imunológicos, com respectivos desfechos em pacientes não-Covid-19 no período de pandemia.  Avaliar a frequência, gravidade dos quadros e resultados do abdome agudo cirúrgico em hospital privado do sistema suplementar em Salvador-BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Renê Mariano de Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Análise histomorfométrica do pericárdio bovino acelularizado na cobertura do implante de silicone em dorso de rato
Descrição: Analisar histomorfometricamente o pericárdio bovino acelularizado na cobertura do implante de silicone em dorso de ratos.por meio da microscopia de luz, a biocompatibilidade do pericárdio bovino acelular na cobertura do implante de silicone em ratos e quantificar, por meio de programa de análise de imagens com morfologia, a evolução das respostas biológicas durante o processo de reabsorção do pericárdio bovino acelularizado na cobertura do implante de silicone em ratos. Caracterizar a reabsorção do pericárdio bovino acelularizado na cobertura do implante de silicone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Chenia Frutuoso Silva - Integrante.
2020 - Atual
Alternativas tecnológicas em síntese de feridas cirúrgicas
Descrição: Determinação do tempo médio utilizado pelo cirurgião no uso de microgrampos, da sutura intradérmica absorvível ou não e da sutura externa, considerando a mesma extensão e tipo de ferida. Identificar o índice de complicações diretamente relacionadas à técnica de fechamento, tais como: infecção de ferida, deiscência, necessidade de ressutura, conforto e dor na avaliação do paciente e satisfação geral do cirurgião e dos pacientes, simultaneamente à determinação do custo em função do uso de microgrampos revestidos com adesivo em relação ao mesmo tamanho e tipo de ferida operatória ou traumática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Renê Mariano de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação in vitro da capacidade de selamento do sistema de canais radiculares testada em cimentos obturadores biocerâmicos
Descrição: Avaliar a capacidade de selamento dos cimentos biocerâmicos nos canais radiculares no que diz respeito à área de superfície e o volume antes e depois do tratamento endodôntico com preparo realizado com limas reciprocantes através de imagens de m-CT. Descrever a capacidade de vedamento dos biocerâmicos em canais que excepcionalmente possam apresentar istmos, assim como a capacidade dos instrumentos reciprocantes na remoção de material obturador através de imagens de m-CT, na perspectiva de se observar se haverá interferência na adesão dos pinos intrarradiculares após obturação dos canais com os cimentos biocerâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Mayse Machado Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da atividade de extratos de própolis vermelha e verde e de nanopartículas de prata sobre Enterococcus faecalis
Descrição: A infecção bacteriana desempenha um papel importante no desenvolvimento de lesões periapicais. Dentre os microrganismos mais frequentes encontrados nas lesões endodônticas persistentes estão o Enterococcus faecalis. Os tratamentos de infecções endodônticas são desafiantes face às altas taxas de recidivas que ocorrem, mesmo que o agente etiológico tenha sido eliminado e a unidade dentária corretamente obturada. Tendo em vista o potencial antimicrobiano das Nanopartículas de Prata e dos extratos de própolis, o objetivo deste estudo é avaliar e comparar a efetividade desses compostos sobre Enterococcus faecalis. Para tanto, serão utilizados cepas de referência ATCC 29212 e isolados clínicos obtidos de 20 pacientes em tratamento de canal radicular, voluntários, que concordarem em participar da pesquisa e assinarem o TCLE, provenientes da clínica escola da UFBA- Salvador. A avaliação da resistência e/ou susceptibilidade das cepas a antibióticos disponíveis comercialmente será realizada inicialmente pela metodologia de difusão em disco e posteriormente pela microdiluição em caldo. Os antibióticos utilizados no ensaio serão aqueles usados rotineiramente para bactérias Gram-positivas, os quais são: ampicilina, amoxicilina, oxacilina, penicilina, cefoxitina, cefalotina, amicacina, gentamicina, neomicina, eritromicina, clindamicina, tetraciclina, doxiciclina, norfloxacina, bacitracina e vancomicina. O experimento será realizado em triplicata, e os resultados serão expressos em médias das triplicatas. Espera-se com os resultados desse projeto abrir caminho para ensaios clínicos in vivo com as nanopartículas de prata e extrato de Própolis no tratamento de infecções endodônticas persistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Integrante / Roberto Paulo C. de Araújo - Coordenador / Ana Rita Sokolonski Antón - Integrante / Maísa Santos da Fonseca - Integrante / Ricardo Wagner Dias Portela - Integrante / Maiana Maria Rios Siqueira Mattos - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da atividade de extratos de produtos naturais sobre patógenos bucais
Descrição: Candidíase oral é uma doença oportunista causada por fungos pertencentes ao gênero Candida, sendo Candida albicans a espécie mais prevalente. A incidência de espécies patogênicas não-Candida albicans e a ocorrência de cepas de Candida resistentes ao antifúngicos comerciais tem direcionado à busca de novas alternativas ao tratamento da candidíase oral. Dessa forma, produtos naturais como a própolis ou mesmo nanocompostos, como nanopartículas de prata, são apontados como alternativa à terapêutica contra Candida devido ao seu grande potencial antimicrobiano. Assim, o objetivo deste estudo é verificar a atividade antifúngica em isolados de Candida spp. de diferentes tipos de própolis submetidas ou não ao pré-tratamento com ultrassom e de nanopartículas de prata produzidas biogênicamente a partir do fungo Fusarium oxysporum. Para isso, serão obtidos 20 isolados de Candida spp. de pacientes com estomatite prostética por isolamento em meio ASD (Ágar Sabouraud Dextrose). Todo o procedimento será realizado por profissional odontólogo e este projeto possui a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa do Instituto de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Bahia, Salvador, BA (protocolo nº 2.118.563). A identificação das espécies desses isolados será realizada pelo uso do meio cromogêneo ChromagarTM Candida. Após a obtenção das cepas, estes isolados clínicos, assim como cepas referência de C. albicans, serão testadas quanto à sua susceptibilidade à antifúngicos comerciais (Fluconazol, Cetoconazol, Itraconazol, Nistatina e Anfotericina B), extratos etanólicos de própolis verde e vermelha pré-tratadas ou não com ultrassom e também à nanopartículas de prata biogênica. Para estes organismos o CIM (Concentração Inibitória Mínima) e o CFM (Concentração Fungicida Mínima) serão determinados como parâmetros de medição da atividade antimicrobiana. Por fim, os compostos mais ativos terão seus mecanismos de ação investigados por microscopia eletrônica e também por espectrometria de massas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Ana Rita Sokolonski Antón - Integrante / Maísa Santos da Fonseca - Integrante / Ricardo Wagner Dias Portela - Integrante / Maiana Maria Rios Siqueira Mattos - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação da contaminação apical após preparo do canal radicular em diferentes comprimentos de trabalho
Descrição: O terço apical do canal radicular comunica-se com os tecidos periapicais através do forame e pode abrigar um grande número de microrganismos que infectam e promovem inflamação perirradicular persistente. Para obter êxito no tratamento endodôntico, populações bacterianas dentro do canal radicular devem ser eliminadas ou pelo menos significativamente reduzidas para níveis que são compatíveis com o a cicatrização do tecido periradicular. Na literatura atual, não há consenso quanto a efetividade de procedimentos que promovam a ampliação foraminal no intuito de maximizar a desinfecção periapical. O acúmulo de raspas de dentina e restos pulpares na região apical é um fato recorrente que pode obliterar o canal radicular atuando como barreira mecânica. Isto irá interferir na ação das substâncias químicas auxiliares ou da medicação intracanal, principalmente na região de canal cementário, podendo ser evitado com a realização da manutenção da patência do forame apical, durante a modelagem do canal radicular. Consideradas essas constatações, é essencial o desenho de protocolos experimentais que visem à avaliação da influência de diferentes métodos de preparo do canal radicular em diferentes comprimentos de instrumentação tendo-se em conta a possibilidade de contaminação apical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Sílvio José Albergaria da Silva - Integrante / Rodrigo Pimentel Lins - Integrante / Mônica Cardoso da Matta - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos níveis de halitose e seu impacto na qualidade de vida de asmáticos
Descrição: A asma que é uma doença inflamatória crônica das vias aéreas inferiores manifesta-se, clinicamente, por falta de ar, sibilo e sensação de aperto no peito, particularmente, pela manhã e à noite. Segundo a Pesquisa Nacional de Saúde, realizada pelo Ministério da Saúde (2015) o diagnóstico desta patologia ainda é limitado, uma vez que se fundamenta na história pregressa do paciente e na sintomatologia positiva. Neste panorama, apresenta-se um método baseado na mensuração dos Compostos Orgânicos Voláteis (COV) do ar exalado pela respiração e dos Compostos Voláteis Sulfurados (CVS) do ar exalado da boca dos portadores dessa patologia como tecnologia não invasiva muito promissora. Este estudo propõe a confirmação do diagnóstico de asma e avaliação do seu agravamento pelos níveis de COV e CVS encontrados no ar exalado pela respiração nasal e bucal, respectivamente, através de cromatografia gasosa em voluntários oriundos do Programa de Asma na Bahia. Para tanto, a confirmação clínica da halitose acontecerá mediante medição dos CVS com cromatógrafo Gasoso Portátil e a medição do pH na cavidade oral com o Halímetro no tempo zero e após 6 meses de iniciado o protocolo para asma. A mensuração dos COV será feita por cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massa do gás excretado na respiração dos voluntários integrantes da pesquisa. Por fim, objetivando eliminar a halitose intraoral será realizada a inspeção visual, clínica e a sondagem periodontal para excluir as periodontopatias e a língua saburrosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Maria Thereza Barral Araujo - Integrante / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Ana Rita Sokolonski Antón - Integrante / Ana Carolina Pondé - Integrante.
2014 - 2017
Análise do grau de deformação do hexágono de implantes dentários submetidos a torques padronizados
Descrição: Na odontologia atual relevante parcela das reabilitações orais conseguem ser solucionadas a partir da utilização dos implantes osseointegráveis, alternativas que impetram devolver a forma, função e estética das unidades dentais de maneira satisfatória. No entanto, para este tipo de tratamento reabilitador é exigida uma determinada força de instalação dos implantes nas bases ósseas, o que pode acarretar em deformação do componente protético (hexágono) comprometendo a futura reabilitação protética, uma vez que, a adaptação passiva dos componentes, não ocorrerá de forma satisfatória. Este pressuposto justifica o desenvolvimento deste projeto que tem como objetivo estudar, in vitro, o grau de deformação morfológica a ser avaliado nos implantes de hexágono interno e hexágono externo que serão submetidos a quatro torques de valores já padronizados, confrontando, assim, implantes de marcas distintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Maria Thereza Barral Araujo - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / MIDIAN ASSIS - Integrante / Thais Souza - Integrante / Yane Keli Costa - Integrante / Alexandre Berno M. da Rocha - Integrante.
2013 - 2018
Análise das respostas físico-funcionais ao tratamento com terapia manual em indivíduos com dor miofascial na região crânio-cervical
Descrição: Diversas técnicas são descritas na literatura para o tratamento da dor miofascial como:
acupuntura, laserterapia, termoterapia e diversas técnicas de terapia manual. As técnicas de
terapia manual são manipulações, mobilizações e exercícios específicos com objetivo de estimular a propriocepção, produzir elasticidade às fibras aderidas, estimular o líquido sinovial e promover a redução da dor. Os primeiros documentos sobre a terapia com as mãos foram encontrados na China Antiga e também em escritos que constam em paredes do Egito que tem cerca de quinze mil anos e serviram de base para o desenvolvimento da grande maioria das técnicas atuais. Os movimentos de oscilação articular, por exemplo, são usados para estimular os mecanorreceptores que podem inibir a transmissão de estímulos nociceptivos no nível de medula espinhal ou tronco encefálico. Desta forma, faz-se necessário o estudo das respostas físico-funcionais ao tratamento com terapia manual em indivíduos com dor miofascial em região crânio-cervical. Estes pressupostos justificam a realização deste projeto que busca avaliar as respostas físico-funcionais após o tratamento com terapia manual em indivíduos com dor miofascial na região crânio-cervical, paralelamente, à determinação do funcionamento dos músculos masseter superficial, temporal anterior, ECOM e trapézio superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Lorena Marcelino Cardoso - Integrante / Durval Campos Kraychete - Integrante / Paulo Raimundo Rosário Lopes - Integrante / Nairon Jodson Souza Alves - Integrante.
2013 - 2017
Estudo dos enxaguatórios bucais comercializados na Cidade do Salvador-BA - II Etapa: Determinação do grau de informação dos concluintes de cursos de odontologia do Estado da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Thereza Barral Araujo em 24/07/2016.
Descrição: O uso de antissépticos é um passo seguro e importante na rotina diária de higiene oral, visto que se trata de um método complementar ao procedimento mecânico da escovação, o qual auxilia na prevenção e tratamento das alterações bucais. Dentre as várias funções dos enxaguatórios, a mais importante é sua ação antimicrobiana. A preocupação em eliminar microrganismos patogênicos, controlar a biossíntese da placa bacteriana e, por conseguinte, das gengivites, faz com que os fabricantes incorporem na composição destes colutórios bucais substâncias destinadas ao controle da população bacteriana presente na cavidade oral. Substâncias como clorexidina, triclosan, cloreto de cetilpiridinio e óleos essenciais são usualmente empregados, uma vez que integram a composição dos enxaguatórios bucais em veículo aquoso ou alcoólico. Devido à livre comercialização desses produtos é importante o pleno conhecimento farmacológico e terapêutico dessas medicações por parte dos profissionais de odontologia e, particularmente, pelos acadêmicos, uma vez que estando em formação, após a conclusão dos seus cursos irão atender a população. É também necessário o compromisso com a ampla divulgação junto aos diversos segmentos da sociedade, não somente dos benefícios que podem advir da utilização desses fármacos, como também os riscos que podem decorrer do uso indevido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Integrante / Maria Thereza Barral Araujo - Coordenador / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / Midian Assis Souza - Integrante / Thais Souza - Integrante / Yane Keli Costa - Integrante.
2013 - 2015
Estudo da ação clareadora do gel de peróxido de carbamida e peróxido de hidrogênio industrializado e de uso caseiro, dos dentifrícios com agentes clareadores e avaliação da integridade morfológica do esmalte dental
Descrição: Relevantes estudos discutem o surgimento de lesões na morfologia do esmalte dental produzidas pelos agentes clareadores. Mesmo reconhecendo haver aparecimento de lesões na superfície do esmalte, diversas pesquisas consideram que estas não têm repercussão clínica significativa, enquanto que outras recomendam o uso restrito destes produtos sob rigorosa supervisão profissional. Heterogêneos na sua metodologia, vários estudos ao descreverem a instalação de lesões, são escassos em abordagens precisas quanto ao grau de severidade e o nível de alcance às camadas mais internas do esmalte. A inexistência de controle profissional quanto ao uso dos agentes clareadores, tal como acontece quando a opção é pela aplicação caseira cuja concentração e frequência de uso são, frequentemente, definidas pelo paciente, a partir de formulações sugeridas e preparadas em farmácias de manipulação, torna mais acentuada esta preocupação. Este projeto que tem como objetivo estudar, in vitro, os efeitos decorrentes sobre a morfologia do esmalte resultantes da aplicação do gel clareador de uso caseiro preparado em farmácia de manipulação e industrializado comparativamente à ação de dentifrícios contendo estes agentes. O desenho do protocolo experimental prevê o controle laboratorial de corpos-de-prova produzidos a partir de pré-molares e molares de humanos, seguindo-se de aplicação dos géis e dentifrícios, de mensurações espectrofotométricas de cor e análise de imagens estéreo microscópicas digitalizadas. Se espera que os resultados a serem obtidos possam
contribuir para elucidar a gravidade e extensão de sequelas surgidas no esmalte após o uso do clareador, bem como o estabelecimento de correlações entre o tipo de substância clareadora, sua concentração, a opção pela aplicação caseira e o tempo de utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Maria Thereza Barral Araujo - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / MIDIAN ASSIS - Integrante / Thais Souza - Integrante / Yane Keli Costa - Integrante.
2013 - 2015
Perfil epidemiológico e clínico-audiológico de pacientes portadores de diversas patologias específicas atendidos em serviços públicos de fonoaudiologia em Salvador, BA
Descrição: Investigações internacionais descrevem alterações auditivas e vestibulares em indivíduos
portadores de diversas patologias, entre as quais a esclerose múltipla, por exemplo, assim como revelam a prevalência variável dessas doenças quanto ao grau e tipo de afecção. No Brasil, não são localizados com frequência trabalhos conduzidos com o intuito de identificar sintomas e alterações auditivas em pacientes portadores de importantes doenças, muitas delas sabidamente raras. Embora possam ser pouco frequentes, existem sintomatologias que comprometem a saúde desses indivíduos considerando-se a gravidade, a progressão e a fisiopatologia que podem apontar para alterações auditivas, devendo-se levar em consideração o comprometimento social que é causado com a perda da audição. Dados sociodemográficos e de estilo de vida, bem como os sintomas otoneurológicos poderão ser coletados através de entrevistas, seguidas de avaliação audiológica básica e aplicação de questionários investigativos, o que torna relevante a determinação de perfis epidemiológicos e clínico-audiológicos instalados em serviços públicos, particularmente, na Cidade do Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Carlos Maurício Cardeal Mendes - Integrante / Maysa Bastos Rabelo - Integrante / Márcia da Silva Lopes - Integrante / Ana Paula Corona - Integrante / Marília Mendes Silva - Integrante / Bianca Bastos Cordeiro - Integrante.
2012 - 2015
A violência contra a criança no Estado da Bahia: estudo epidemiológico
Descrição: A violência sempre fez parte da experiência humana e seu impacto pode ser verificado de várias formas. Quando as vítimas são crianças, existe uma especial preocupação mundial, justificada não somente pela incontestável fragilidade desse grupo como também pelo potencial humano que ele representa. No Brasil, os esforços voltados às ações para combater a violência contra a população infantil dependem, basicamente, do cumprimento da legislação pelas instituições jurídicas, sociais e policiais, aliadas aos profissionais de saúde que atendem às vítimas. Os subregistros observados nas fontes oficiais de informação revelam uma parte da realidade. O objetivo deste projeto é analisar as informações sobre a violência praticada contra crianças, cujos dados acham-se disponíveis nos bancos de dados dos sistemas públicos de informação dos setores da saúde e segurança. Para a realização deste estudo, será avaliada a série histórica de registros da violência praticada contra crianças na faixa etária de 0 a 11 anos no Estado da Bahia, ocorridos entre 2008 e 2014, com base nos sistemas públicos de informação: SIM, SIH/SUS, SINAN e SGE. Saúde pública. Violência infantil. Políticas públicas. Segurança pública. Sistemas de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Christiane Sheila L. A. Barreto - Integrante / David F. Martins-Junior - Integrante / Dominique dos Santos Nascimento - Integrante.
2012 - Atual
Temas Interdisciplinares dos Órgãos e Sistemas
Descrição: A pesquisa de Temas Interdisciplinares envolve os múltiplos aspectos dos Órgãos e Sistemas. Entendimentos dessa natureza têm como objetivo congregar os resultados de múltiplas pesquisas originais e apresentações realizadas em eventos acadêmicos a fim de contribuir para o desenvolvimento do conhecimento científico e tecnológico nas áreas médica, bioética e biológica. Através de estudos de casos e artigos científicos que tratam das diversas patologias, sejam elas altamente específicas, de natureza endócrina, neurológica e epidemiológica, assim como as alterações de caráter genético, entre outras, é possível se estabelecer correlações que assegurem a interdisciplinaridade de conteúdos. Informações relevantes direcionadas ao diagnóstico clínico, na perspectiva da biointervenção e da reabilitação da saúde estarão sendo permanentemente articuladas através desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Luciana Rodrigues Silva - Integrante / Fabiana P. Rosa - Integrante / Crésio de Aragão Dantas Alves - Integrante / Carlos Maurício Cardeal Mendes - Integrante / Ana Caline Nóbrega da Costa - Integrante / Eduardo Pondé de Sena - Integrante / Paula Mathias de Morais Canedo - Integrante / Maria Betânia Pereira Toralles - Integrante / Adelmir de Souza Machado - Integrante / Neci Matos Soares - Integrante.
2010 - 2015
Movimentos mandibulares em crianças e adultos com e sem sinais e sintomas de DTM
Descrição: As Disfunções Temporomandibulares (DTMs) têm sido alvo de significativa preocupação entre os pesquisadores que estudam esta articulação devido a alta prevalência e manifestação ou reconhecimento em idades cada vez mais precoces. Este acometimento atinge não só a população adulta, onde a prevalência é mais alta, como também pode ter origem durante o crescimento craniofacial. Importantes estudos revelam haver elevado porcentual de crianças que apresentam sinais e sintomas associados à DTM. (PEREIRA, 2005). As pesquisas realizadas até então têm buscado padronizar os critérios que devem estar envolvidos na avaliação clínica para o diagnóstico da DTM, devido à controvérsia dos fatores que a elas se acham relacionados (YAP, 2003). Dentre os vários parâmetros para o exame clínico, destaca-se a importância dos movimentos mandibulares, uma vez que sua limitação representa um importante sinal para possível diagnóstico desta disfunção. Valores normais de medidas de amplitude do movimento mandibular já estão bem estabelecidos em adultos. No entanto, diversos autores registram que poucos estudos abordam essas medidas em crianças (SANTOS, et al., 2006). Existem lacunas de informação quanto à prevalência de DTM e os padrões de referências dos movimentos mandibulares. Estes parâmetros são fundamentais para o auxílio no diagnóstico da DTM e Dor Orofacial, uma vez que suas modificações podem evidenciar um relevante sinal a ser verificado na avaliação da DTM.
Outra aplicabilidade clínica é assegurar valores referenciais que possam sugerir a evolução dos tratamentos realizados. Desse modo, este projeto tem como objetivo determinar o padrão dos movimentos mandibulares em indivíduos com Disfunção Temporomandibular, comparar e estabelecer correlações com o grupo controle e avaliar a possibilidade da terapia a laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Sandra Maria Ferraz Mello - Integrante / Camila de Oliveira Ribeiro - Integrante / Paulo Raimundo Rosário Lopes - Integrante / Janayna de Aguiar Trench - Integrante.
2009 - 2015
Perfil dos profissionais que exercem a docência nos cursos de graduação em Fonoaudiologia instalados no estado da Bahia
Descrição: O crescente conhecimento sobre a ciência fonoaudiológica é evidenciado pelo aumento do número de profissionais e seu reconhecimento pela sociedade, por sua maior inserção no mercado de trabalho e, por consequência, pela criação de cursos de graduação em Fonoaudiologia no Estado da Bahia. A Resolução CNE/CES de 5, de 19 de fevereiro de 2002, instituiu as Diretrizes Curriculares Nacionais do Curso de Graduação em Fonoaudiologia, preconizando a formação ideal do profissional fonoaudiólogo por um projeto pedagógico que busque a formação integral e adequada do estudante através de uma articulação entre o ensino, a pesquisa e a extensão ou assistência. Em face das mudanças que estão ocorrendo no ensino fonoaudiológico, faz-se necessário um docente com atitudes planejadas para a formação de profissionais com perfil generalista, humanista, crítico, reflexivo e que seja capaz de associar os diferentes processos que afetam o ser humano. Assim, constitui objetivo deste projeto a determinação das principais características do docente e da formação do discente em fonoaudiologia, a fim de caracterizar se a integralidade das ações do cuidar em fonoaudiologia está sendo realizada em sua amplitude. Trata-se de uma pesquisa do tipo survey, de caráter exploratório, descritiva e analítica, apoiada em abordagem quanti-qualitativa de um estudo transversal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Sandra Maria Ferraz Mello - Integrante / Vanessa De Nardi - Integrante / Daniela Costa Moraes - Integrante / Edval Reginaldo Tenório Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Condições de saúde bucal dos pacientes portadores de Cardiopatias assistidos no Hospital Ana Néri
Descrição: A atenção dispensada à saúde assegura a qualidade de vida das pessoas mediante a adoção de procedimentos de promoção de saúde, prevenção, cura e controle dos distúrbios da homeostasia. Esta meta é alcançada através do trabalho de equipes multidisciplinares que cuidam da saúde em diferentes níveis de complexidade. É imperiosa a participação do profissional de Odontologia nos grupos de trabalho que transcendendo os espaços da clínica privada e dos postos de saúde devem se fazer presentes nos ambientes hospitalares, nas enfermarias, ambulatorios, centros cirúrgicos e unidades de tratamento intensivo. Contudo, faz-se necessário consolidar as áreas do conhecimento
odontológico específico e os mecanismos que favoreçam uma melhor compreensão e vivência das diversas patologias que acometem os órgãos e sistemas, muitas delas de etiologia desconhecida. A inclusão do Cirurgião Dentista nessas equipes certifica a realização de procedimentos odontológicos, contribui para o restabelecimento pós-cirúrgico, ao reduzir o risco de seqüelas infecciosas com origem em focos bucais, e proporciona o conforto da alimentação àquelas pessoas com limitações transitórias ou permanentes. Estes pressupostos fundamentam a concepção e implementação de estudos multicêntricos, interdisciplinares e multidisciplinares que chancelados pelo Laboratório de Bioquímica Oral do Instituto de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Bahia, acham-se diretamente vinculados à linha de pesquisa ?Saúde Bucal e Distúrbios da Homeostasia?. A presente proposta decorrente da supracitada linha de pesquisa trata da ?Determinação das
condições de saúde bucal dos pacientes portadores de Cardiopatias internados no Hospital Universitário Ana Néri - UFBA, em pré-operatório de cirurgia cardíaca?. Este projeto será desenvolvido em parceria com o Setor de Cardiologia do Hospital Universitário Ana Néri. O
envolvimento crescente de Mestrandos e Doutorandos do Programa de Pós-graduação em Processos Interativos dos Órgãos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Delano Oliveira Souza - Integrante / Daniela Costa Moraes - Integrante / Daniel Miranda de Paula - Integrante / Isis Henriques de Almeida Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
O Cirurgião Dentista: perfil, formação profissional no estado da Bahia - um estudo exploratório
Descrição: O projeto visa a determinar o atual perfil do Cirurgião Dentista que desenvolve suas atividades profissionais na cidade de Salvador e em determinados municípios do Bahia, no período 2007-2008. Por se tratar de uma investigação científica fundamentada, metodologicamente, nas modalidades, pesquisa bibliográfica e pesquisa de levantamento de dados ou pesquisa survey, foi utilizado, como instrumento para a coleta de dados, um questionário ou formulário, por se tratar de um recurso técnico de natureza mista. O desenho do perfil profissional do Cirurgião Dentista numa determinada região geográfica e num determinado espaço de tempo, assim como sua participação sociopolítica, sua formação acadêmica, sua atualização científica e sua inserção no mundo do trabalho, particularmente nos serviços de saúde pública, são elementos próprios de uma pesquisa científica que trata de um fenômeno contemporâneo no contexto da vida real. A partir do traçado do perfil, será possível determinar, concretamente, qual a visão dos Cirurgiões Dentistas sobre o sistema de saúde, isto é, se tal visão está mais ligada à concepção curativa, individualista, clínica e elitista, ou à concepção preventiva, coletiva, social, voltada à universalização do acesso e à promoção da saúde, conforme é preconizado pelo SUS. Por fim, os dados coletados, uma vez tratados, organizados e analisados serão fornecidos aos diversos setores da sociedade organizada, dentre os quais se destacam: Ministério da Saúde, Secretaria de Saúde de Estado da Bahia, Secretarias Municipais da Saúde do Estado da Bahia, Secretaria de Municipal de Saúde de Salvador, Instituições de Ensino Superior, em particular as universidades públicas e os órgãos classistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Maria Thereza Barral Araujo - Integrante / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Max José Pimenta Lima - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / Paulo César Ribeiro - Integrante / Leandro Medeiros Cavalcante - Integrante / Sandra Maria Ferraz Mello - Integrante / Edval Reginaldo Tenório Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
Estudo morfológico da superfície do esmalte dental de humanos submetido à ação de agentes clareadores através de microscopia eletrônica de varredura
Descrição: É frequente a publicação de artigos que atribuem as lesões na superfície do esmalte à severidade da ação do peróxido de hidrogênio e do peróxido de carbamida durante a reação oxirredução, que produz o clareamento dental, embora sejam consideradas sem maior importância clínica. Por ser questionável tal consideração, impõe-se a realização deste projeto, a ser desenvolvido em três etapas. ETAPA I - Determinação do grau de clareamento dos corpos-de-prova Mensuração da cor dos pré-molares humanos nas diversas fases dessa etapa, em que serão aplicados os géis clareadores, com e sem fotoativação, através de espectrofotometria com leituras no sistema CIE L* a* b*. ETAPA II - Análise morfológica do esmalte dental através da microscopia eletrônica de varredura (MEV). Preparadas as amostras através do equipamento Metalizador IC-50 Ion Coater ? Shimadzu, elas serão analisadas através da microscopia eletrônica de varredura, com vistas a se detectarem possíveis alterações morfológicas que possam ter sido causadas ao esmalte em decorrência da aplicação dos agentes clareadores. ETAPA III - Análise topográfica e da composição da superfície vestibular dos corpos-de-prova, através da espectrometria de energia dispersiva de raios X (EDS). A opção micro-analítica por EDS permitirá o estudo da topografia e da composição bioquímica das áreas afetadas, visando a determinar a severidade das lesões surgidas, tidas por diversos autores como sem maior importância clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Max José Pimenta Lima - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / Catarina Milena Monteiro da Costa - Integrante / Carla El Kaid Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Determinação do grau de clareamento interno de dentes bovinos tratados endodonticamente
Descrição: Materiais biológicos deteriorados no interior dos canais radiculares, células vermelhas hemolisadas, produtos como prata precipitada ou iodofórmio, aberturas coronárias incorretas, sangramentos em pulpectomias ou traumas, e permanência de materiais obturadores na câmara pulpar originam produtos pigmentados que penetram nos túbulos dentinários e promovem mudanças na cor dos dentes afetados. O clareamento de unidades desvitalizadas é uma terapia requisitada e indicada por revelar alto índice de sucesso, por se tratar de técnica conservadora e de baixo custo, evitando-se procedimentos estéticos invasivos. Os produtos utilizados no clareamento de dentes desvitalizados são: peróxido de hidrogênio e de carbamida, ativados ou não, e perborato de sódio. O clareamento exige especial atenção objetivando evitar possíveis reabsorções, uma vez que os efeitos deletérios dessa terapia endógena sobre as paredes dentinárias e as estruturas de suporte dos dentes comprometem o grau de adesão dos cimentos resinosos de ionômero de vidro que fixam os pinos pré-fabricados de fibra de vidro e a adesão de compósitos. Isso resulta em distorções nas margens das restaurações, fraturas da cerâmica, avaria do cimento, fendas marginais, infiltrações e cáries. Portanto, a vulnerabilidade provocada pelos clareadores na adesão dos compósitos restauradores e pinos pré-fabricados de fibra de vidro fixados com cimentos resinosos convencionais, é um relevante fenômeno estudado por este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Maíra Dias Sampaio - Integrante / Leandro Medeiros Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2013
Instrumentação endodôntica de dentes humanos com o auxílio do Endo PTC: avaliação bioquímica e morfológica
Descrição: A liberação das raspas de dentina proveniente do preparo químico mecânico das paredes dos canais radiculares, somadas aos resíduos de tecido pulpar vivo ou necrótico e associadas às substâncias químicas utilizadas na sanificação resulta na impregnação dos túbulos dentinários do que se denomina camada residual ou smear layer. As substâncias auxiliares da instrumentação, em ação conjunta com os instrumentos endodônticos, manuais ou rotatórios, visam a se alcançar o sucesso da terapia endodôntica através da limpeza, desinfecção e modelagem do sistema de canais radiculares. A associação de substâncias químicas reflete o empenho em alcançar clinicamente uma melhor tolerância tecidual e uma boa sanificação do sistema de canais radiculares. Este projeto objetiva determinar as taxas do cálcio e do fosfato liberados da estrutura dentinária durante o preparo químico mecânico de dentes de humanos, unirradiculares, anteriores, nas condições de controle estabelecidas para o tratamento in vivo. O preparo químico mecânico dos espécimes será realizado com o auxílio das substâncias NaOCl (hipoclorito de sódio) a 1%, EDTA (ácido etileno diamino tetracético) a 17% e Tergensol e Endo-PTC (peróxido de uréia, tween 80, carbowax). Simultaneamente, será avaliada a morfologia das paredes dentinárias através de microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Andréia Almeida Santos - Integrante / Leandro Medeiros Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Estudo da morfologia da superfície do esmalte dental de humanos submetido à ação de agentes clareadores, através de microscopia eletrônica de varredura
Descrição: Este projeto busca avaliar, através de microscopia eletrônica de varredura (MEV), as alterações morfológicas na superfície do esmalte dental humano em decorrência da aplicação dos agentes clareadores de uso externo, autoaplicáveis e de exclusiva utilização profissional. De forma mais específica, será realizada a identificação, através da MEV, dos tipos de alterações morfológicas detectadas na superfície do esmalte dental, a quantificação e a análise quanto ao grau de severidade após o tratamento dessa estrutura pelos agentes clareadores sob a forma de gel com peróxido de hidrogênio a 35% e peróxido de carbamida a 10% e 16%, com e sem ativação pelo LED e pelo LASER/LED. Dessa forma, será possível correlacionar a severidade das lesões detectadas no esmalte dental através de MEV ao tipo de substância clareadora - peróxido de hidrogênio e peróxido de carbamida - à concentração de cada produto utilizado no clareamento dental e à natureza do veículo de aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Max José Pimenta Lima - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / Catarina Milena Monteiro da Costa - Integrante / Carla El Kaid Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo da desadaptação marginal na interface implante/pilar de componentes protéticos
Descrição: A realização dos procedimentos odontológicos que visam à reabilitação oral exigem do cirurgião-dentista conhecimento científico atualizado, habilidade técnica e experiência profissional, para que possam ser selecionados os materiais considerados mais indicados, com vistas ao êxito pleno do planejamento protético programado com exclusividade para cada pessoa que necessita dessa natureza de atendimento. A consecução dessa meta é um desafio, uma vez que se torna imprescindível harmonizar a qualidade dos materiais odontológicos a serem utilizados na produção das peças protéticas, considerados, comprovadamente, de alto custo financeiro, e a acessibilidade a esse benefício a todos os cidadãos. A dimensão desse imenso desafio é excepcional, particularmente no Brasil, uma vez que atinge de forma contundente a maioria da população cujo acesso aos cuidados com a saúde é restrito, e aos profissionais da Odontologia em geral, uma vez que dependem de diversos materiais importados cuja tecnologia de produção não é dominada no país. Esse ciclo é fechado com a falta de incentivo à formação de mão de obra qualificada, o que asseguraria a produção de peças e componentes protéticos com a garantia de manutenção dos padrões exigidos internacionalmente, mediante a adoção de políticas de regulação de controle de qualidade. O projeto em pauta sinaliza a possibilidade de se alcançar a autonomia tecnológica desejável na confecção de pilares cerâmicos personalizados produzidos artesanalmente, ainda que em pequena escala, a partir de resultados efetivamente seguros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Tiago de Morais Alves da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Ciências Morfológicas: Projeto Integrado de Pesquisa e Extensão
Descrição: O projeto é de relevante alcance social, uma vez que visa a assegurar modernas condições essenciais à investigação científica para a execução de projetos de pesquisa em Anatomia Humana, articulados à Histologia e Bioquímica, desenvolvidos nos Laboratórios que integram os Departamentos de Biomorfologia e de Biofunção do Instituto de Ciências da Saúde da UFBA. As propostas sobre o plexo braquial e o estudo de diferentes fios de sutura complementam cientificamente o projeto. Através desta proposta, viabiliza-se também, a instalação do Museu de Anatomia Prof. Adelmiro José Brochado, espaço aberto às visitações, particularmente dos estudantes de ensino médio da rede pública de educação. Complementa o projeto a preparação e a catalogação de coleção de peças anatômicas, assim como a instalação de um Banco de Dentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Maria Thereza Barral Araujo - Integrante / Jamary Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Correlação entre a eficácia de géis clareadores e possíveis perdas de minerais do esmalte dentário humano: estudo experimental
Descrição: É crescente a utilização de géis clareadores de manipulação doméstica ou indicados para o uso exclusivo por profissionais habilitados, quer ativados ou não, pela luz halógena ou pelo laser LED. Esse pressuposto justifica o presente projeto, que visa ao desenvolvimento tecnológico e à ampliação do conhecimento científico que trata do mecanismo de ação e da eficácia desses produtos, com o objetivo de se detectarem possíveis graus de lesões que podem comprometer a integridade das estruturas dentárias. Observações clínicas aliadas às experimentações laboratoriais, rigorosamente controladas, respaldam a adoção de propostas que podem vir a contribuir para racionalizar o uso dos agentes clareadores, a partir de criteriosos diagnósticos clínicos, fundamentados em fatores causais. Por se tratar de moderna tecnologia concebida e desenvolvida, mais frequentemente, em centros de pesquisa internacionais de reconhecida excelência, é fundamental o domínio dessa tecnologia por grupos de pesquisa instalados nas universidades e em centros de pesquisa brasileiros, alicerçado nos resultados de experimentações vivenciadas, mediante a implementação de diferentes protocolos de investigação científica, motivação maior deste projeto. O aperfeiçoamento qualitativo desses produtos e a possibilidade de preservação das estruturas dentais, somado à redução de custos, certamente, resultarão em relevantes benefícios àqueles indivíduos que buscam esse tipo de atenção odontológica. Busca-se, portanto, avaliar o grau de clareamento e de desmineralização do esmalte dentário humano submetido, in vitro, à ação do gel clareador de uso profissional, à base de peróxido de hidrogênio a 35%, isoladamente, e potencializado pela luz halógena e pelo laser LED, comparativamente, à ação de um gel clareador de uso doméstico, à base de peróxido de carbamida a 10%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Max José Pimenta Lima - Integrante / Danilo Barral de Araújo - Integrante / Carla El Kaid Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo bioquímico da ação da própolis frente aos microrganismos presentes na saliva humana
Descrição: Este projeto busca avaliar, in vitro, a ação de diferentes concentrações de extratos de própolis frente aos microrganismos presentes na saliva de humanos. A realização dos ensaios obedecerá a duas etapas. Na primeira fase, adicionar-se-á à saliva coletada uma solução de glicose a 25%, seguindo-se do acréscimo individual do extrato de própolis a 11%, 20% e 30%, ou dos Antissépticos bucais industrializados Periogard, Listerine, Malvatricin e Parodontax. Nas experimentações da segunda fase, após a coleta das amostras de saliva em jejum e nos tempos de zero, uma, duas e três horas após o enxágue individual de um minuto com os extratos de própolis a 11%, 20% e 30%, seguir-se-á a adição de glicose a 25%. Nas duas fases, a partir de alíquotas das misturas, será determinado o consumo de glicose pelos microrganismos nos tempos de 0, 24 e 48 horas de incubação a 37ºC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Cínthia Coelho Simões - Integrante / Catarina Milena Monteiro da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2006
Ação de dentifrícios com agentes clareadores: estudo bioquímico e morfológico do esmalte dental humano
Descrição: O surgimento de lesões na morfologia do esmalte, em particular a hipersensibilidade, tem justificado, inclusive, a fluorterapia e a aplicação do laser infravermelho, dentre outros procedimentos. Não é consensual, entre os pesquisadores, se a severidade das lesões detectadas microscopicamente na superfície do esmalte dental, em decorrência da ação dos produtos clareadores de esmalte, tem relevância clínica. O estudo, in vitro, dos efeitos sobre o esmalte dental humano da aplicação dos dentifrícios com peróxido de hidrogênio, peróxido de carbamida e bicarbonato de sódio, agentes clareadores que integram determinadas formulações, são os objetivos deste projeto. A avaliação do grau de desmineralização do esmalte tratado pelos dentifrícios clareadores, através da espectrometria de emissão atômica e a análise morfológica da superfície do esmalte, através da microscopia eletrônica de varredura (MEV) são os recursos técnicos a serem empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Paulo Correia de Araújo - Coordenador / Max José Pimenta Lima - Integrante / Ana Rita Sokolonski Antón - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.