2018 - Atual
LEI DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA
Descrição: O projeto visa analisar a Lei de Improbidade Administrativa e seus impactos no Direito Administrativo e no Direito Empresarial, além do combate à corrupção empresarial e política no Brasil. Aspectos gerais, os conceitos de ato de improbidade administrativa e as críticas pertinentes: Ato de improbidade - panorama doutrinário. Uma visão crítica das concepções de improbidade administrativa -- Construindo uma nova concepção de ato de improbidade administrativa: Os atos de improbidade decorrentes da ofensa imediata a princípios. Os atos de improbidade administrativa decorrentes de ofensa a regras. As sanções e os sujeitos do ato de improbidade administrativa - os derradeiros elementos da concepção de ato de improbidade administrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (3) . Integrantes: Mateus Eduardo Siqueira Nunes Bertoncini - Coordenador / Vinícius Rafael Presente - Integrante / Bruno Roberto Vosgerau - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / Paulo Sergio Bandeira - Integrante / Chede Mamedio Bark - Integrante / Gustavo Henrique Rocha de Macedo - Integrante / Isadora Leardini Vidolin - Integrante / Gustavo Swain Kfouri - Integrante / FABIO DE LIMA ARTNER GONCALVES - Integrante / Rui Luís Vide da Cunha Martins - Integrante / Clodoaldo Cleverson Goetz - Integrante / Tiago Fogaca Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
25 anos da Lei 8.429/1992, seus reflexos no combate à corrupção e na construção da cidadania no Brasil
Descrição: O objetivo do grupo é realizar estudos sobre a corrupção com base no livro Corruption and Government: causes, consequences, and reform, de autoria de Susan Rose-Ackerman e Bonnie J. Palifka, publicado pela editora Cambridge University Press.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mateus Eduardo Siqueira Nunes Bertoncini - Coordenador / Elaine Braga Martins Ribeiro Lins - Integrante / Guilherme de Oliveira Alonso - Integrante / Bruno Roberto Vosgerau - Integrante / Vinícius Presente - Integrante / Munir Lobo Lebbos - Integrante / Mariana Camillo Silvestre - Integrante / Otávio Augusto Vieira Bomtempo - Integrante / Thayse Fedalto - Integrante / Diogo Ronaldo Junior Cavalheiro - Integrante / Guilherme Carvalho Passos - Integrante / Gustavo Carvalho Kichileski - Integrante / Isabela Moreira do Nascimento Domingos - Integrante / Mariana Caleffi Domaneschi - Integrante / Roberto de Souza Dourado - Integrante / Roselia Furman Carneiro da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Direitos fundamentais, princípios constitucionais da ordem econômica e responsabilidade social da empresa
Descrição: A pesquisa objetiva compreender as relações e conexões entre direitos fundamentais, princípios da ordem econômica e responsabilidade social, nos contextos da Carta de 1988, do Direito Internacional dos Direitos Humanos e do mundo globalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Eduardo Siqueira Nunes Bertoncini - Coordenador / Juliana Maciel Busato - Integrante / Ricardo Kloss - Integrante / Silvia Markovicz - Integrante / Felippe Abu-Jamra Corrêa - Integrante / Ane Elize Deonara Muller - Integrante / FelipeLaurini Tonetti - Integrante / Alfredo Gaertner Júnior - Integrante / Daniella Maria Pinheiro Lameira - Integrante / Paulo Sergio Nowacki - Integrante / Marcus Venicio Cavassin - Integrante.