2022 - Atual
Cartografia dos afetos cinematográficos no lugar-escola de educação infantil  entre o humano e o não humano, entre o registro e a arte
Descrição: A pesquisa ?Cartografia dos afetos cinematográficos no lugar-escola de educação infantil ? entre o registro e a arte, entre o humano e o não humano? é um desdobramento do Projeto de pesquisa e extensão ?Lugar-escola e cinema: afetos e metamorfoses mútuas? e está articulada em torno de cinco grandes eixos. 
O primeiro deles, mais empírico, é a grande quantidade de materiais gerada pela coordenação e acompanhamento, durante os dois últimos anos, do referido Projeto, realizado com seis bolsistas profissionais da educação infantil de duas escolas públicas na periferia da cidade de Campinas-SP (mais de 150 pequenos filmes, arquivo com centenas de filmagens não utilizadas, diários de campo de cada um dos sete integrantes ? cinco mulheres e dois homens, cartas trocadas entre as/os bolsistas e integrantes do ?Programa Cinema e Educação? da SME-Campinas, gravações de reuniões semanais realizadas no google meet durante o período da ?escola fechada?, centenas de mensagens no grupo de whatsapp ?Cineclube Regente/Cha?, cartografias dos afetos do conjunto de filmagens realizadas por adultos e crianças, ensaios e artigos acadêmicos publicados ? muitos deles em coautoria com as/os bolsistas, três relatórios gerais e doze relatórios individuais, etc). 
Outros três eixos, mais conceituais, buscam dar sustentação e continuidade às experimentações, análises e cartografias que já foram realizadas durante o ?Projeto Lugar-escola e cinema? a partir de conceitos e autores/as que se amparam em maior ou menor grau nas Filosofias da Diferença, especialmente o conceito de lugar da geógrafa Doreen Massey (encontro aberto entre uma constelação singular de trajetórias heterogêneas humanas e não humanas); para além dele, nos ampararam as proposições sobre a importância do entorno na composição do ?humano de espécie? de Fernand Deligny, os ?corpos-câmera? de César Leite, a defesa da escola como ?espaço e tempo livres? de Jan Masschelein e Maarten Simons, as proposições sobre ?comunidade de cinema? de César Guimarães e os dispositivos de criação de imagem de Cezar Migliorin. 
Estes dois últimos amparos, a ?comunidade? e os ?dispositivos?, vêm sendo desdobrados nos recentes estudos e experimentações sobre/com ?cinema de grupo? realizados pelos integrantes do Kumã-Laboratório de Pesquisa e Experimentação em Imagem e Som, os quais se configuram como o segundo eixo do Projeto que aqui se propõe, visando focar nos ?afetos cinematográficos? das trajetórias humanas (Massey, 2008) que compõem os lugares-escolas específicos onde se realizarão as novas experimentações com cinema propostas neste Projeto. 
O terceiro eixo é um desdobramento das proposições de Doreen Massey e Fernand Deligny sobre a vida/vivacidade das trajetórias/presenças não humanas no lugar/entorno e será composto pelo estudo e utilização conceitual das filosofias ameríndias ? especialmente as ideias para adiar o fim do mundo presentes nas falas e escritos de Ailton Krenak e as ideias para evitar a queda do céu presentes nas proposições de Davi Kopenawa ? para pensar os ?afetos cinematográficos? das trajetórias não humanas que também compõem os mesmos lugares-escolas. 
O quarto, não menos importante, será composto pelos estudos sobre ?documentação pedagógica na educação infantil?, um campo que aponta para conexões instigantes entre registros e arte na proliferação de novas práticas educativas, docentes e discentes, neste nível da educação básica.
O quinto e mais central eixo da pesquisa retoma a metodologia e o acompanhamento empírico em escolas de educação infantil, com novas experimentações com cinema a partir dos dispositivos de criação de imagens (e sons) pautados na intensificação do devir em comum ? acabar juntos! ? e dos afetos não humanos como forças de criação de um cinema que participe da experimentação de práticas educativas e modos de vida em que o heterogêneo, os outros, humanos e não humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Gabriela Fiorin Rigotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
LUGAR-ESCOLA E CINEMA: afetos e metamorfoses mútuas do espaço às filmagens ? das filmagens ao espaço
Descrição: Situado no escopo geral das possibilidades e combates abertos pela lei 13006/14, esse é um projeto de acompanhamento das experiências com o cinema num lugar-escola, nesse caso, o lugar reúne duas escolas públicas de educação infantil situadas na periferia da cidade de Campinas. Essa é uma proposta de pesquisa cartográfica no encontro entre cinema e escola, entre um cinema (tomado como arte) que pretende entrar em devir cineclube e duas escolas que pretendem entrar em devir cinema... e cineclube. A pesquisa tem como "problema" mais geral as relações entre espaço e imagem em um contexto educativo e se configurará por acompanhar as variações mútuas  no lugar-escola (espaço) e no cinema (imagem) a partir da chegada de um outro modo do cinema operar (através de dispositivos de criação) naquela comunidade escolar, outro modo do cinema produzir práticas e experiências educativas nos profissionais e nas crianças, os quais serão tomados em "condição autista", de falta de linguagem ao terem seus corpos acoplados a uma câmera, fazendo com que o acompanhamento se dê como um experimentar com Fernand Deligny, um localizar(se) (n)o terreno-lugar, fora do si mesmo. Desse acompanhamento emergirão cartografias dos afetos e dos trajetos, através de escrito e mapas realizados pelos pesquisadores da universidade e pelos seis profissionais das escolas que atuarão como pesquisadores, com diferentes funções e focos de pesquisa. Nesse sentido, é um projeto que busca realizar uma formação continuada de professores que não seja operada via capacitação, mas sim via criação de percursos diversos de (re)inventar-se professor nas proximidades do cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Carlos Eduardo Albuquerque Miranda - Integrante / Cesar Donizeti Pereira Leite - Integrante / Eliana Souza - Integrante / Juliana Pereira da Silva de Oliveira - Integrante / Mauro Antonio Guari - Integrante / Mônica Araújo da Silva - Integrante / Rozeli Lemos de Melo - Integrante / Sandra Regina de Freitas Amaral - Integrante / Wanessa Aparecida Souza Oliveira - Integrante / Meiry Soares da Costa Pereira - Integrante / Maycon de Oliveira - Integrante / Katharine Rafaela Diniz Nunes - Integrante / Marcelly Camacho Torteli Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
2016 - 2021
As telas da escola: cinema e professores de geografia
Descrição: Pesquisa desenvolvida pela Rede Internacional "Imagens, Geografias e Educação", na qual se busca qualificar o processo de regulamentação da Lei 13.006/2015 a partir da valorização da própria cultura docente já existente (tanto em termos de práticas educativas vigentes quanto em termos de expectativas escolares relativas às múltiplas conexões entre cinema e escola). 
Essa pesquisa visa a um só tempo: 
a) realizar uma pesquisa mais ampla (regionalmente e quantitativamente falando) em torno de uma base de dados comum alimentada pela aplicação de um questionário-entrevista com professores de Geografia em todos os polos da Rede de Pesquisa; 
b) disponibilizar pesquisas diversificadas (qualitativamente falando) realizadas a partir de todos os polos da Rede de Pesquisa, resguardando suas diferenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Integrante / Valéria Cazetta - Integrante / Gisele Girardi - Coordenador / Ínia Franco de Novaes - Integrante / ana maria hoepers preve - Integrante / Pablo Sebastian Moreira Fernandez - Integrante / Flaviana Gasparotti Nunes - Integrante / Verónica Hollman - Integrante / Cristiano Barbosa - Integrante / Eduardo de Oliveira Belleza - Integrante / Ana Paula Nunes Chaves - Integrante / María Alejandra Taborda - Integrante / Raphaela Desidério - Integrante / Gustavo Palma de Andrade Santos - Integrante / Gilberto Carvalho Soares - Integrante.
2016 - Atual
Dispositivos de criação e a experiência do cinema na escola de educação básica do município de Campinas.
Descrição: O projeto se instala em uma parceria através de assessoria, planejamento, implantação e pesquisa do ?Programa Cinema & Educação: A experiência do cinema na escola de educação básica Municipal? criado pela a Secretaria de Educação do Município de Campinas para a aplicação da Lei 13.006, que obriga todas as escolas de educação básica a exibir duas horas de cinema nacional por mês como componente curricular complementar. Nessa perspectiva, propõe realizar a formação de cineclubistas a serem envolvidos nas ações educacionais, para que estes possam assumir o protagonismo necessário na relação com o cinema na escola, tendo como perspectiva a formação do espectador voltada à produção de outras imagens audiovisuais na comunidade escolar, imagens que tenham potência de promover outras miradas para a escola e para o cinema. Cinco tópicos norteiam as experimentações que se desdobram desse projeto de pesquisa e extensão: - O cinema como encontro de espaços e tempos, como prática social que excede às interações no contexto educacional; possibilita a (trans)formação da tessitura de saberes e conhecimentos que se atualizam nas relações de diferentes vozes e olhares; - O cinema como potência estética, criadora e agenciadora de acontecimentos que possibilitam a (re)organização da rede polifônica de discursos; - O cinema na escola inventa um mundo compartilhado que permite deslocamentos sensíveis entre diferentes, que afetam o espaço comum e as formas de ser e sentir de cada um. Mundo compartilhado este que é aberto ao que pertence a comunidade escolar? Todos aptos, emancipados a produzir imagem. - O cineclube na educação é um dispositivo de invenção partilhado pelos filmes e fragmentos de filmes, cuja função é desestabilizar e repartir as maneiras de ver, falar e fazer na escola. - Cada filme ou fragmento de filme é uma experiência que excede o mundo compartilhado que o cinema inventa na escola, pois cada filme ou fragmento de filme forma linhas de força com outros filmes e fragmentos de filmes compondo planos espaciais e temporais da materialidade do cinema. Neste sentido é possível esboçar filiações estéticas, éticas e políticas de filmes e fragmentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Carlos Eduardo Albuquerque Miranda - Integrante / Lidia Leal - Integrante / Marcelle Louzada - Integrante / Marina Mayumi - Integrante / Katharine Rafaela Diniz Nunes - Integrante / Natan da Rocha Caruso - Integrante.
2014 - 2015
As geografias menores nas obras em vídeo de três artistas contemporâneos
Descrição: O foco de pesquisa de um ano estará nas (im)possibilidades das linguagens audiovisuais para testemunhar as experiências espaciais contemporâneas ao inventar geo-grafias menores a partir das obras em vídeo de três artistas: Marcelo Moscheta, Cao Guimarães e um artista português a ser selecionado/contatado durante o período. Isto se fará a partir de uma oficina experimental realizada em escolas, no Brasil e em Portugal. Período de pós-doutorado, parte do desenvolvimento da pesquisa "Geografias menores: imaginação espacial e resistências poéticas e(m) vídeo".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Ana Francisca de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Imagens, geografias e educação
Descrição: O Projeto reúne vários pesquisadores da interface Imagens, Geografia e Educação, que vem apontando a questão da linguagem como um dos alinhavos (sem dúvida, tenso) entre estes três campos do conhecimento.  Trata-se da constituição/consolidação de uma rede de pesquisas por meio da integração de laboratórios e grupos de pesquisas que compartilham idéias e posturas produzidas a partir da crítica, instaurada nos meios científicos, decorrente da chamada crise paradigmática, em grande medida associada à questão da linguagem.
Partindo da importância assumida pelas imagens no mundo contemporâneo, este projeto busca a consolidação de seis núcleos acadêmicos ? Campinas [UNICAMP/USP/UNIFESP], Dourados [UFGD/UNESP-Presidente Prudente], Vitória [UFES], Florianópolis [UDESC/Colégio de Aplicação-UFSC], Natal [UFRN] e Crato [URCA] ? de estudo e criação visual e audiovisual de obras que atuam ou venham potencializar novas maneiras de imaginar o espaço (Massey, 2008) tendo em vista a constituição de uma nova política da espacialidade.
O projeto busca adensar os conhecimentos teóricos em torno das criações em imagens, notadamente vídeos e filmes, pelos grupos de pesquisa desta rede, os quais reúnem alunos de graduação e pós-graduação, além de professores das redes de ensino. Tendo em vista o quanto obras em linguagem audiovisual ou fotográfica atuam na educação visual e, portanto, participam das políticas de criação de memórias públicas, a aposta deste projeto é a de realizar obras que tenham potência poética no burilamento da imaginação espacial e que venham a se constituir como obras de circulação em ambientes educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Maria Helena Braga e Vaz da Costa - Integrante / Valéria Cazetta - Integrante / Claudio Benito Oliveira Ferraz - Integrante / Jones Dari Göettert - Integrante / Gisele Girardi - Integrante / Jorn Seemann - Integrante / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Antonio Carlos Queiroz Filho - Integrante / ana maria hoepers preve - Integrante / Glauco Vieira Fernandes - Integrante / Flaviana Gasparotti Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2016
Geografias menores: imaginação espacial e resistências poéticas e(m) vídeo
Descrição: Este Projeto individual se localiza na Rede de Pesquisa Imagens, Geografias e Educação, a qual reúne oito grupos de pesquisa que agrupam pesquisadores de nove universidades brasileiras e três estrangeiras. Minha pesquisa nesta rede assume a linguagem audiovisual como foco, deslocando no entanto, a centralidade da ?modalidade? audiovisual, uma vez que meu percurso atual me desloco do cinema ? modalidade privilegiada em meus estudos dos últimos dez anos ? para o vídeo nas pesquisas acerca das grafias espaciais engendradas em obras audiovisuais, as quais chamei inicialmente de geografias de cinema (Oliveira Jr, 1999; 2005), e atualmente tenho denominado geografias menores (Oliveira Jr, 2009; 2010), as quais me permitiram aproximações com os espaços desconexos a que se refere Deleuze ao falar do cinema moderno, onde ?aparece um tipo de espaço que procede por vizinhanças, de modo que as conexões de um pequeno pedaço com outro se fazem de uma infinidade de maneiras possíveis e não são predeterminadas? (1992, p.154). O vídeo, como aponta Mello (2008), amplia muito as margens e as conexões do audiovisual com outras vizinhanças, fazendo com que outros espaços ? pensamentos espaciais ? ali se grafem em potência talvez mais forte que no cinema. Esta sendo uma aposta deste desdobramento da pesquisa. 
Este projeto também se coloca no contexto das preocupações elencadas por Doreen Massey (2008) da necessidade política de encontrar/inventar outras imaginações espaciais de modo a retirar o espaço da trama de conceitos que o imobiliza como potência de pensamento para novas formas de combate e novas formas de vida.
Atravessando este percurso de aproximação entre a imaginação espacial e as obras em vídeo, estão as ferramentas conceituais que tem me permitido realizar outros percursos de pensamento acerca do espaço geográfico contemporâneo a partir e através, notadamente, dos conceitos de eventualidade (Massey) e de minoridade e resistência (Deleuze/Guattari).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
Olhares cotidianos da Certificação Turismo Carbono neutro: logos e grafias de uma transformação na APA Itacaré-Serra Grande/BA
Descrição: Orienta-se na produção de escritos, imagens e pensamentos sobre o desenvolvimento e difusão de uma inovadora tecnologia sócio-ambiental: a Certificação Turismo Carbono Neutro, idealizada e implementada pelo Movimento Mecenas da Vida na Área de Proteção Ambiental Itacaré-Serra Grande, no litoral sul da Bahia. Essa tecnologia busca caminhos para solucionar os problemas socioambientais presentes nessa localidade e tem conseguido efetivos resultados na transformação social e ambiental junto aos empresários, às famílias de agricultores tradicionais, à comunidade local e aos turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Integrante / Antônio Carlos Rodrigues de Amorim - Integrante / Eva Arbat - Integrante / Giovana Scareli - Integrante / Susana Dias - Integrante / Elenise de Andrade - Coordenador / Alik Wunder - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / José de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Educação visual e suas geografias
Descrição: Pesquisa sobre a relação entre as imagens (notadamente as fotografias, os mapas e as obras audiovisuais) e as geografias que elas criam, entendendo esta criação como um acontecimento vinculado ao processo de educação visual a que estamos submetidos no mundo comtemporâneo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Diego Carvalho de Oliveira - Integrante / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / ana maria hoepers preve - Integrante / Fred Trivelatto - Integrante / Pablo Sebastian Moreira Fernandez - Integrante / Thiago Jacovine - Integrante / Renato Calistro Lopes - Integrante / Elaine dos Santos Soares - Integrante / Rodrigo Emanoel Fernandes - Integrante / Alexsandro Sgobin - Integrante / José de Barros - Integrante / Fábio Natalino de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 93
2007 - 2011
Geografias de cinema - Fase 2
Descrição: Pesquisa coletiva realizada a partir de estudos acadêmicos, nos quais se aproximam as áreas de Cinema, Geografia e Educação. A partir das geografias de cinema produzidas no grupo de pesquisa e nas disciplinas ofercidas, houve um desdobramento da pesquisa principalmente para filmes de ficção nacionais, tendo como foco a dimensão espacial dessas obras e as diversas maneiras como ela se cruza e se contamina da dimensão espacial além cinema. Neste contexto, o conceito de lugar se destaca como eixo dos pensamentos e produções desenvolvidas na busca de entender melhor a relação entre os lugares geográficos e os locais narrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Antonio Carlos Queiroz Filho - Integrante / Paulo Henrique Barbosa de Andrade - Integrante / Karen Christine Rechia - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2006 - 2009
Biotecnologias de Rua
Descrição: Embora seja crescente a inserção da ciência e da tecnologia na organização da sociedade desde há muito tempo, não tem sido significativa a participação do público na tomada de decisões, emissão de opiniões e possibilidade de análises e avaliação dos impactos da C&T tanto nas políticas quanto na constituição do imaginário social. Ações que promovam a divulgação de C&T e a avaliação do seu impacto a partir de estudos de público são consideradas fundamentais na literatura especializada. Este projeto de pesquisa e de ação-intervenção tem como finalidade potencializar o reconhecido trabalho já desenvolvido pelo Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Unicamp nesta direção de divulgação científica; pretende, entretanto, ir além das atividades que já realiza, com investigação e realização de ações práticas que articulem, na divulgação da ciência, diferentes linguagens, espaços, abordagens temáticas e relações com o público. O trabalho conjunto com o Laboratório OLHO da FE/Unicamp e com a Sociedade Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio) proporcionarão a expansão das idéias e práticas a ser desenvolvidas. A partir da escolha do tema Biotecnologias, o projeto tem como objetivos: avaliar a percepção pública sobre as biotecnologias; provocar o público geral a refletir e discutir sobre as biotecnologias; expor a diversidade de opiniões, avaliações e interpretações que compõem o debate sobre o tema; avaliar a eficácia do material produzido; provocar mudanças na percepção pública sobre as biotecnologias; desmistificar a ciência como um conhecimento restrito a espaços institucionalizados e explorar as potencialidades de diferentes linguagens na divulgação da ciência. Metodologicamente, busca-se concretizar em determinados tipos de artefatos (homepage, cartazes, folders, mostras de cinema, produção de vídeos, peças de teatro, dentre outros) a expressão das várias abordagens que derivam de alguns temas afeitos às biotecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Integrante / Antônio Carlos Rodrigues de Amorim - Integrante / Carlos Vogt - Coordenador / Glauco Roberto da Silva - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2006
Geografias de cinema
Descrição: Pesquisa individual realizada a partir de estudos acadêmicos, nos quais se aproximam as áreas de Cinema, Geografia e Educação. Os estudos feitos até agora definiram o eixo da pesquisa para o entendimento das Geografias de cinema que vão sendo criadas nos produtos e obras audiovisuais e suas relações com as práticas espaciais contemporâneas. Dessa forma, a preocupação tem sido com o entendimento das maneiras como se dá a produção de conhecimentos geográficos em diversas práticas sociais, tanto no universo mais amplo da cultura quanto no da educação stricto senso, em que as imagens, notadamente as fotográficas e audiovisuais, estão no centro das narrativas elaboradas e divulgadas. As geografias assim produzidas são objeto de preocupação e estudos. Paralelamente busca-se produzir ?interpretações geográficas? de obras em imagens presentes na sociedade brasileira contemporânea, principalmente filmes de ficção, tendo como foco a dimensão espacial dessas obras e as diversas maneiras como ela se cruza e se contamina da dimensão espacial além cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Coordenador / Rodrigo Martins Bryan - Integrante / Elaine Aparecida Barreto Gomes de Lima - Integrante / Elisa Aparecida Lopes da Rocha - Integrante / Antonio Carlos Queiroz Filho - Integrante / Paulo Henrique Barbosa de Andrade - Integrante / André Malavazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 69
2002 - 2004
Integrando Universidade e Escola por meio de uma pesquisa em colaboração - Atlas Municipais Escolares - Fase 2
Descrição: Grupo constituído por professores universitários e de escolas públicas, bem como alunos de graduação, que se debruça sobre os saberes e as práticas docentes do Ensino Fundamental, visando entender, registrar e desenvolver estes e outros saberes e práticas educativos, tendo como pano de fundo desencadeador a introdução de um novo "material didático" nas salas de aula, a saber os Atlas Municipais Escolares de Rio Claro e Ipeúna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wenceslao Machado de Oliveira Junior - Integrante / Álvaro Tenca - Integrante / Rosângela Doin de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14