2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA SAÚDE MENTAL EM PROFISSIONAIS ATUANTES EM AMBIENTES HOSPITALARES E UNIDADES DE PRONTO ATENDIMENTO NA PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Profissionais que atuam em hospitais e em unidades de pronto atendimento, sem exceção, estão especialmente sujeitos a lidar com esses aspectos que, aliados à carga de trabalho excessiva e afastamento de familiares, podem constituir fontes importantes de estresse para se lidar no exercício diário da profissão. Tendo em vista que o estresse constante poderia esgotar os recursos psíquicos desses profissionais e trazer graves consequências posteriores, este estudo busca investigar os efeitos que uma pandemia poderia gerar no agravamento de sintomas do Transtorno de Estresse Pós-traumático e quais fatores de vulnerabilidade e de proteção poderiam estar associados com o agravamento dos sintomas deste transtorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Menezes Gonçalves - Integrante / Camila Monteiro - Integrante / Mariana Pires Luz - Integrante / FIGUEIRA, IVAN - Integrante / MENDLOWICZ, MAURO VITOR - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante / Letícia de Oliveira - Coordenador / William Berger - Integrante / Liliane Vilete - Integrante / Fátima Erthal - Integrante / Izabela Mocaiber - Integrante / Gabriela Guerra Leal de Souza - Integrante / Roberta Benitez - Integrante / 13.	Liana Catarina Lima Portugal - Integrante / 16.	Emmanuele da Conceição Santos - Integrante / 17.	Sérgio José de Souza Júnior - Integrante.
2017 - Atual
Investigação de Traumas e Respostas Peritraumáticas Durante a Vida: Consequências para a Vida Adulta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Menezes Gonçalves - Coordenador / Ivan Figueira - Integrante / Eliane Volchán - Integrante / Coutinho, Evandro Silva Freire - Integrante / Camila Monteiro Fabrício Gama - Integrante / Mirtes Garcia Pereira - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Eficácia da terapia de exposição com realidade virtual para o transtorno de estresse pós-traumáticoSSE PÓS-TRAUMÁTICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Rui Ventura em 28/01/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Menezes Gonçalves - Integrante / Paula Rui Ventura - Coordenador.
2011 - 2015
Avaliação da eficácia da Terapia Cognitivo-comportamental no tratamento do TEPT através de parâmetros psicofisiológicos
Descrição: Utilização de parâmetros psicofisiológicos (como medidas cardiovasculares, condutância da pele, frequência respiratória e níveis de hormônios relacionados ao estresse) para monitorar o impacto da Terapia Cognitivo-comportamental em pacientes com Transtorno de Estresse Pós-traumático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Menezes Gonçalves - Coordenador.