2023 - Atual
Índice de Políticas para Pymes de América Latina y El Caribe: Hacia una recuperación inclusiva, resiliente y sostenible
Descrição: Projeto organizado en conjunto por la Organización para la Cooperación y El Desarrollo Económico (OCDE) el Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (SELA), CAF el Banco de Desarrollo de América Latina y la Fundación para el Análisis Estratégico y Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa (FAEDPYME). Trata-se de uma avaliação independente sobre dados já coletados em 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Integrante / Peter Hansen - Coordenador.
2021 - 2022
Governança e Gestão da Colônia de Pescadores e Aquicultores Z-6 de Candeias do Jamari ? RO
Descrição: Projeto aprovado a partir do Edital Nº 14/2020/REIT - PROEX/IFRO, DE 01 de Outubro de 2020.  PROCESSO SEI Nº 23243.010584/2020-26 
DOCUMENTO SEI Nº 1091314. Objetivo: APOIO A PROJETOS DE EXTENSÃO TECNOLÓGICA PARA AÇÕES DE FORTALECIMENTO DE COMUNIDADES TRADICIONAIS 
E SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Integrante / Renato Telles - Integrante / Edison Yoshihiro Hamaji - Integrante / Angelina Maria Licório - Coordenador / Maria do Carmo Romero - Integrante / Raquel Pereira - Integrante / Carlo Filipe Evangelista Raimundo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Rondônia/Campus Guajará-Mirim - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Impacto econômico da Pandemia de COVID-19 sobre as MPMEs (micro, pequenas e médias empresas) no Brasil em 2021
Descrição: Pesquisa internacional, coordenada pela FAED Pymes da Espanha, e pelo Observatório IberoAmericano de la MIPYMe. São vários países da América Latina. Aqui no Brasil a coordenação geral é do pesquisador Peter Hansen. O pesquisador Ernesto Giglio foi colocado como. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Peter Hansen - Integrante.
2021 - Atual
A governança construída localmente como eixo organizador na formação de redes
Descrição: Há escassez de trabalhos sobre a presença e influência da governança colaborativa no início de uma rede. A literatura aponta que a governança só aparece em estágio posterior. A tese defende que a governança colaborativa está presente desde os primeiros movimentos de formação da rede e é ela que organiza as variáveis que aparecem ao início de uma rede, tais como confiança, liderança, modos de compartilhamento e estrutura de papéis e funções. Para a coleta de dados de sustentação, ou não, da tese, serão investigado casos múltiplos de clusters em formação. O trabalho pode originar uma nova linha de investigação em governança, colocando-a como o principal fator de nascimento, desenvolvimento e perpetuidade das redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Lidia Geronimo da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
ANÁLISE DA SOLUÇÃO DE ASSIMETRIAS NAS REDES: EXEMPLOS DO CAMPO DE RECICLAGEM DE ELETRÔNICOS
Descrição: O objetivo é investigar a moderação da governança colaborativa na solução das assimetrias que causam problemas na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Fernanda Aguiar Pedro - Integrante.
2019 - Atual
Governança Relacional e suas associações com estrutura, processos e resultados das redes: Conceito, indicadores e exemplos no campo de sustentabilidade
Descrição: objetivo do projeto é desenvolver e estabelecer o conceito de governança relacional nas redes, atualmente com afirmativas fragmentadas. Como objetivo secundário e consequente pretende-se criar uma matriz com indicadores para pesquisa e testá-los em tarefas de sustentabilidade, tais como no campo de reciclagem. O trabalho é continuação de projeto anterior, que investigou as associações entre governança relacional e outros fatos das redes, tais como resultados sociais, resultados comerciais, efetividade da rede. Nesses trabalhos do professor e dos alunos orientados evidenciou-se a necessidade de conceituação e operacionalização da expressão governança relacional.
Como premissa do projeto está a afirmativa que a governança relacional é a construção social dos mecanismos que possibilitam o desenvolvimento das redes, tanto na sua estrutura, quanto nos seus processos, e cria a identidade de cada grupo. Esta linha de pesquisa abre possibilidades promissoras e pouco investigadas sobre a operacionalidade e os resultados das redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Ana Beatriz Jabbour - Integrante / Zulmira Ferreira Silva - Integrante / Lidia Geronimo da Cruz - Integrante / Aline R. Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
Implicações da complexidade e da governança relacional na efetividade de práticas de gestão em redes de políticas públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucilaine Maria Pascuci em 14/09/2021.
Descrição: O objetivo principal é analisar como as práticas gerenciais interferem na efetividade de redes de políticas públicas no Espírito Santo. Investigam-se três casos, sendo 1 rede de política pública de habitação e 2 redes de ciência, tecnologia e inovação. Os objetivos específicos derivados são: (i) identificar as características estruturais das redes, (ii) examinar as implicações das características de sistemas complexos na efetividade de práticas gerenciais, (iii) examinar os modos de ações e decisões nas redes, (iv) examinar as evidências de governança relacional, (v) examinar as relações sociais e sua influência na gestão e desempenho da rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Integrante / Lucilaine Pascuci - Coordenador / Luciano Rossoni - Integrante / Roberto Gregório da Silva Júnior - Integrante / Victor Meyer Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
GOVERNANÇA E INOVAÇÃO EM REDES DE COOPERATIVAS DE MATERIAL RECICLÁVEL
Descrição: Análise das evidências de presença de indicadores de governança colaborativa e sua correspondência com indicadores de inovação em cooperativas de material reciclável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Nelize Cristiane Beserra de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Governança Relacional como base para processos e resultados das redes: Exemplos do mercado solidário e de sustentabilidade de material reciclável
Descrição: O objetivo do projeto é apresentar os argumentos teóricos e de resultados de pesquisas que buscam sustentação da afirmativa sobre a relação (positiva) entre a presença de indicadores de governança relacional e os processos e resultados das redes. O trabalho é continuação de projeto anterior, que investigou as relações sociais como antecedentes do estabelecimento da governança relacional, isto é, de mecanismos que se originam do próprio grupo. Desse projeto anterior e de pesquisas paralelas de alunos do programa surgiram as evidências sobre a importância da governança relacional como condição importante para o desenvolvimento das redes. 
O projeto, portanto, busca compreensão da correspondência entre categorias de relacionamentos, de mecanismos de coordenação, de processos e de resultados das redes; em conjunções que raramente se encontram na produção acadêmica brasileira. 
As evidências a favor dessa conjugação ampla (4 categorias) vieram de estudos sobre redes de cooperativas de material reciclável, tanto do pesquisador quanto de alunos do Programa de Mestrado em Administração. Nessas redes, os acordos dentro do grupo (a governança relacional) são a chave para o crescimento das cooperativas. 
O tema da pesquisa é coerente com a linha de pesquisa do Programa de Mestrado em Administração da UNIP, denominada Abordagens Sociais em Redes, a qual o autor faz parte. Essa abordagem adota o princípio explicativo das redes a partir das relações sociais. A escolha do campo do material reciclável mostra-se adequada para investigar relações sociais nas redes, porque existem múltiplos interesses e objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Aline R Lima - Integrante / Roni Piuchi - Integrante / Lucimar Almeida - Integrante / Nelize Cristiane Beserra de Siqueira - Integrante / Jorge Luis Dias Agia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Governança de Redes de Cooperativas de Material reciclável
Descrição: O objetivo é analisar a governança de redes de cooperativas de material reciclável e, com os resultados, propor um quadro orientador de gestão da governança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Aline R Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Validade, confiabilidade e sustentação do conceito de Estados de Redes a partir de exemplos do mercado solidário.
Descrição: O objetivo é apresentar os argumentos teóricos e de resultados de pesquisas que sustentem o conceito de Estados de Redes, a partir de exemplos do campo do mercado solidário, que engloba áreas de negócios, áreas sociais e políticas.
O conceito de Estados de Redes é uma alternativa ao raciocínio dos estágios de redes, com visão historicista; e aos raciocínios de estruturas; com visão estruturalista. A ideia de um Estado, no sentido da Física e da Química, de mudanças de estado, aparenta ser mais afinada com as afirmativas de outras Ciências sobre a labilidade, amplitude, interdependência e simultaneidade das relações entre as pessoas, incluindo as relações de produção e consumo.
A proposição primária é que o conceito de Estados de Redes oferece vantagens teóricas e metodológicas sobre as análises históricas, ou estruturalistas de redes, já que é capaz de aceitar (e até exige) a complexidade, incerteza, variabilidade e indeterminação dos processos que ocorrem numa rede.
Secundariamente, embora não menos importante, o projeto elege o campo do mercado solidário para investigação. O mercado solidário (economia solidária, mercado justo, fair trade) é uma expressão que congrega grupos produtivos; relações de negociações com modelos alternativos; políticas públicas; desenvolvimento local; sustentabilidade e redes sociais. São várias redes interconectadas, sendo um bom exemplo para o projeto.
Como base teórica o trabalho  segue a perspectiva da sociedade em rede, principalmente as afirmativas de Castells (1999), de Nohria e Ecles (1992) e as afirmativas de Deleuze e Guatari (2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Augusto Cezar D"Arruda - Integrante / Maria Carolina Silva de Arruda - Integrante.
2014 - 2015
Além da Estrutura e da História das Redes: Proposta do modelo de Estados de Redes, suas Vantagens teóricas, metodológicas e evidências em redes de negócios e de cooperação.
Descrição: Apresentar, defender e buscar evidências de sustentação do conceito de Estados de Redes, como alternativa ao raciocínio dos estágios e estrutura de redes. Os estágios exigem relações causais e ordem temporal. A estrutura exige ordem espacial e imutabilidade. Ambos apresentam problemas no estudo da dinâmica das redes.
O ponto de partida é sobre a especificidade e concretude de cada rede, construída nas rotinas das relações. 
Uma das bases para a análise da sociedade contemporânea é a afirmativa de Castells sobre a emergência de uma nova sociedade baseada no formato em redes. Mudaram os rituais e os sinais que caracterizam uma sociedade (rituais sociais, modos de produção, modo de consumo e sistemas representativos).
Parte da base conceitual da afirmativa dos Estados de Redes vem dos princípios encontrados em Nohria e Ecles, sobre toda organização estar em rede, mesmo que não utilize suas conexões. A vertente social vem do conceito de imersão, conforme desenvolvido por Granovetter. Existem também outros aportes, como as afirmativas de Rusbult, sobre interdependência; de Jones, sobre governança e de Felix e Guatari, sobre rizoma.
Como consequência as redes são definidas como resultados do fato da interdependência (obrigando á ação coletiva) e que seus processos dependem da imersão dos atores, situação que é dinâmica e imprevisível, dificultando (até mesmo impedindo) as afirmativas de regularidades e de projeções. Esse dinamismo e imprevisibilidade são largamente encontrados nos trabalhos sobre manifestações de redes, sejam de cooperação tecnológica, de políticas públicas; de negócios; de cooperativas e associações de toda natureza. 
Se todas as organizações estão em redes, o que difere distintos grupos é o estado de configuração das relações entre os atores. Essas relações podem ser de natureza comercial, tecnológica, social, política, afetiva, institucional. A presença de algumas delas e a ausência de outras, a dominância de algumas delas e o conteúdo transacionado nessas várias categorias construiriam a configuração que chamamos de Estado da Rede.
O estado da rede, portanto, é a descrição e análise da concomitância e do arranjo das categorias de relacionamento presentes e dominantes num grupo específico. Em função de projetos anteriores foram selecionadas quatro categorias como as que têm mais capacidade de discriminar distintos estados de redes, sendo duas categorias de relacionamento - manifestações de confiança e manifestações de comprometimento; e duas categorias de processos - sinais de governança e solução das assimetrias, que remetem novamente a relacionamentos (para seguir as regras e para resolver as diferenças)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Cleber Carvalho de Castro - Integrante / Luiz Marcelo Antonialli - Integrante.
2013 - 2015
Discussão e defesa do argumento dos estados de redes de negócios: Aspectos teóricos, metodológicos e exemplos de pequenas empresas
Descrição: O objetivo do projeto é apresentar, discutir e defender o argumento dos estados de redes como alternativa ao raciocínio dos estágios de desenvolvimento das redes; o qual é dominante na produção acadêmica brasileira sobre redes de negócios, porém apresenta alguns problemas de lógica interna dos conceitos e dificuldades de operacionalização de pesquisas. 
A proposição primária é que o argumento dos estados de redes oferece vantagens teóricas e metodológicas sobre as análises temporais de redes, uma vez que os sinais advindos do fenômeno das redes, nas suas várias manifestações acadêmicas e gerenciais; indicam um grau de complexidade e incerteza que dificulta a abordagem temporal e a busca de relações causais estritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / José Roberto Gamba - Integrante / Nilson César Bertóli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Investigação sobre as relações entre o fluxo nas redes de pequenos empresários, suas decisões e os resultados a partir do conceito de imersão social: Exemplos de empresas da região expandida da cidade de São Paulo.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em investigar as relações entre o fluxo de atores de pequenos empresários e suas decisões e resultados. O campo de estudo é constituído de pequenos empresários, participantes de negócios que apresentam com mais clareza e necessidade a característica de cooperação, como vendas de automóveis, agricultura, artesanato, pedras, entre outros, que se localizam nos arredores do município de São Paulo, como em Atibaia e Jundiaí, produtoras de morango e uva. A análise se desenvolve a partir da teoria que a sociedade atual está organizada no formato de redes, com ênfase no conceito de imersão social, isto é, que variáveis sociais jogam um importante papel influenciador nas ações dos atores e nos resultados obtidos. Dito de outra forma, através da análise dos fluxos pretende-se mostrar que as ações dos empresários se vinculam inextricavelmente com as relações sociais de dependência, confiança e comprometimento e também com os resultados obtidos. Para realizar a tarefa apresenta-se um modelo, desenvolvido pelo autor, o qual é um desdobramento dos princípios de relações sociais encontrados na literatura sobre redes de negócios, principalmente as ideias de Castells, sobre a sociedade em rede; de Granovetter, sobre embeddedness e de Latour, sobre actantes e foi parcialmente validado logicamente, teoricamente e operacionalmente em projeto anterior. Como principio metodológico utilizam-se as afirmativas da complexidade de Morin e os princípios da teoria dos sistemas de Bertalanfy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / José Luis Guagliardi Hernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
As relações entre os atores dos municípios do Estado de São Paulo com respeito à interface entre agricultura e meio ambiente
Descrição: A proposta é investigar a interface entre as relações sociais e as relações de produção numa rede de políticas públicas. Escolheu-se a área das ações ambientais rurais e o campo de pesquisa ficará restrito aos municípios do estado de São Paulo. A teoria de base é o conceito de rede social e os instrumentos de coleta são questionários e observações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Rimoli - Integrante / Alfredo José Barreto Luiz - Integrante / Beatriz Monica Schuchmann - Integrante / José Luis Guagliardi Hernandes - Integrante.
2007 - 2009
Investigação e proposta de uma teoria de redes que inclui o consumidor
Descrição: O objetivo geral do projeto consistiu em criar uma proposta teórica de redes de negócios, focada em serviços, que inclui as relações com os consumidores. O projeto é continuação do modelo apresentado em trabalhos anteriores. A pesquisa de campo analisou uma rede de serviços de turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Carlos Alberto Alves - Integrante.
2005 - 2006
A influência da internet nas mudanças estratégicas: investigação no mercado imobiliário
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a influência nas mudanças estratégicas das empresas, considerando o avanço da internet como ferramenta nos negócios. A pesquisa bibliográfica revelou que a internet é conceituada basicamente como ferramenta, sem considerar sua importância estratégica. Criou-se um instrumento de pesquisa com um conjunto de variáveis que definem escolhas estratégicas e realizou-se uma pesquisa com profissionais da área imobiliária. Os resultados mostraram que a internet pode ser considerda um instrumento estratégico. Outras pesquisas com outros ramos de negócios seriam interessantes para fundamentar a afirmativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador / Paulo Gomes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Redes a partir das relações com consumidores
Descrição: Estudo bibliográfico e de campo sobre os conceitos e aplicações de rede a partir dos relacoinamentos com os consumidores. Projeto iniciado em setembro de 2004 e concluído em setembro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Michelangelo Giglio - Coordenador.