2006 - 2007
Monitoramento de casas de vegetação utilizando redes de sensores sem fio
Descrição: O cultivo protegido em casas de vegetação possibilita produção vegetal de maior qualidade e em qualquer época do ano. A coleta de dados de elementos que possam interferir no processo de produção agrícola deve ser feita no momento em que eles se manifestam. Dessa forma, a utilização de sensores para monitoramento das principais variáveis relacionadas à produção, localizados nos locais de maior conveniência, é extremamente importante. Neste sentido, este projeto favoreceu a obtenção de informações relevantes em uma casa de vegetação por intermédio de Rede de Sensores sem Fio (RSSF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jamson Justi - Coordenador / Antônio Mauro Saraiva - Integrante / Antônio Renan Berchol da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Luciano Gonda - Integrante / Mauro Conti Pereira - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Bolsa.