2018 - Atual
Música Pop Periférica na América Latina: Análise Comparativa dos Contextos Brasil e Argentina
Descrição: A pesquisa visa realizar um estudo comparativo dos gêneros musical música brega (Brasil) e cumbia villera (Argentina) partindo da hipótese de que a atividade musical exercida por sujeitos moradores das periferias de metrópoles latino-americana reivindicam cidadanias bastardas e parciais (RINCÓN, 2016) que operam sobre a lógica da visibilidade, do estigma e das tensões sociais. A investigação pretende avançar no debate sobre as músicas pop periféricas (SÁ, 2017) e seus contextos midiáticos em rede através de plataformas como o YouTube reconhecendo a existência de práticas, poéticas e sensibilidades que tanto se aproximam quanto se diferenciam entre Brasil e Argentina. A perspectiva é esboçar quadros complexos sobre as relações entre mídia, música pop e cidadania em contextos de alta visibilidade. Delimita-se dois contextos de investigação: as cenas musicais das cidades de Recife, no Brasil (referente à música brega) e de Buenos Aires, na Argentina (referente à cumbia villera). Trata-se de uma pesquisa de campo, de caráter exploratório, realizada nos dois contextos, a partir de ida a festas e entrevistas com DJs e artistas que apresentam dimensões performáticas a serem analisadas nos videoclipes de emblemáticos artistas destas cenas musicais. A perspectiva é explorar a produtividade da noção de "Rede de Música Pop Periférica", enquanto "categoria conceitual e política que remete às disputas simbólicas que envolvem a visibilidade de gêneros musicais historicamente estigmatizados no Brasil, discutindo suas potencialidades e limites". (SÁ, 2017, p.1) Reconhecer analogias históricas e estéticas entre fenômenos musicais no âmbito Brasil-Argentina significa
conectar sensibilidades periféricas do Sul global (SANTOS, 2010) propondo o entendimento de que práticas musicais e midiáticas são sintomáticas na formação de sensos identitários nacionais à margem da "grande narrativa" sobre Brasil e Argentina. Pensar a música brega e a cumbia villera de forma conjunta e disruptiva significa reconhecer a disputa pela noção de identidade nacional que se forma
nas margens de gêneros musicais hegemônicos, nas suas condições de classe, gênero e raça e manifestações em experiências no campo da música e da mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Soares - Coordenador / Mercedes Liska - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / malbina silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Teatralidade de Performances Midiáticas na Música Pop
Descrição: Debater a natureza das performances midiáticas requer apreender sua teatralidade: a dramaturgia, o roteiro, os enlaces ficcionais que mantêm potentes as tramas envolvendo sujeitos. Num contexto profundamente autorreferente, em que selfies, posicionamentos e encenações em redes sociais acionam pontos de vista sobre indivíduos, é preciso questionar: quais as variáveis em torno da adesão a celebridades em contextos de rede sociais digitais? Desenha-se a hipótese de que o domínio das formas de teatralização da existência e do cotidiano seriam maneiras de intensificar a experiência performática em rede. A análise de controvérsias envolvendo figuras de alta visibilidade da música pop modulam diferentes formas de teatralizar conflitos, acionando uma pragmática da ação em rede que diz respeito a relações entre artistas, fãs e haters (odiadores) e seus lugares de atuação em diferentes quadros performáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Soares - Coordenador.
2015 - 2018
Música Pop em Cuba: Enfrentamentos Políticos e Midiáticos
Descrição: Através da presença de vestígios da cultura pop anglófila na ilha de Cuba, aciona-se pensar as contradições em torno dos fruidores de música pop em Havana, que, a despeito de toda tradição revolucionária do regime de governo cubano, ostentam ícones da cultura norte-americana em seu cotidiano. A hipótese que norteia este projeto é a de que há um geração de jovens cubanos que negociam tanto com o histórico de premissas revolucionárias quanto com a cultura pop norte-americana problematizando definições estanques em torno de dinâmicas identitárias e performáticas. A maneira com que fãs cubanos de artistas como Madonna e Lady Gaga adquirem produtos de seus ídolos (não comercializados em ?tiendas?/lojas), a lógica da pirataria como forma de contato com o ?exterior? e a maneira com que conectam os artistas a um certo imaginário de resistência, posiciona os fãs de música pop em Cuba num singular lugar de reflexão sobre a ampliação do conceito de Nação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Soares - Coordenador / Mariana Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Música Pop: Valores, Performances, Territorialidades
Descrição: Projeto investiga um dos epicentros da problemática terminológica da Cultura Pop, a música. Grande parte do que se entende por Cultura Pop advém de relação dos sujeitos com a música pop, suas sonoridades, imagens, corpos e espaços. Por isso, delineia-se como problema de pesquisa a investigação de como se constróem valores (FRITH, 1996; POWERS, 2004; SANJEK, 2005; DOUGHER, 2005) nos sistemas da Música Pop e mais amplamente na Cultura Pop, tendo como epicentros investigativos:
1. as performances de artistas emblemáticos da música pop; de fãs destes artistas articulados em comunidades (fandoms) e destas experiências performáticas enunciadas em espaços codificados (como shows, eventos ou rituais midiáticos), seus sentidos e linguagens gerando experiências. Toma-se aqui a noção de performance na música como a corporificação de sonoridades em espaços pré-definidos, espetáculos musicais midiatizados e em canções ou álbuns fonográficos (FRITH, 1996; AUSLANDER, 2012), reconhecendo que a performance é a disposição material a ser investigadas como princípio orientador das lógicas de gêneros musicais e da indústria da música. O interesse sobre a performance encaminha os estudos deste projeto para o debate em torno da dimensão estética das experiências performáticas, suas formas de produção e reconhecimento a partir de premissas de ordens individuais ou coletivas.       
2. as territorialidades sônico-expressivas; os ambientes de circulação, fruição e consumo de artistas da música pop; as cidades que emolduram cenários e cenas musicais (STRAW, 2003; JANOTTI e SÁ, 2013) e as experiências de passagens e espaços que orientam nomadismos na cultura das festas e dos eventos, desenhando-se uma geografia de desejos (PARKER, 2002; THORNTON, 1995) e devires embalados por acordes musicais. Tem-se aqui a territorialidade (DENORA, 2000) como moldura teórica capaz de pensar geopolíticas das sonoridades e das indústrias da música; culturas que se encenam em corpos musicais e ambientes banhados por músicas; sexualidades e performances de gêneros (BUTLER, 1993) em trânsito entre canções, espaços e afetos; estados emocionais que motivam deslocamentos numa cultura musical em contextos culturais. Pensa-se territorialidade numa interface com gêneros musicais (NEGUS, 1992, 1996, 1999), sobretudo reconhecendo endereçamentos genéricos como capazes de gerar estéticas que habitam lugares políticos nas metrópoles. A música pop é uma articuladora de tessituras urbanas reais e ficcionais, a partir de vozes e corpos que se materializam entre redes de sociabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Soares - Coordenador / Maria Helena Guerra Monteiro - Integrante / Bárbara Thays Alves Santos - Integrante / Hedilberto Pessoa Berto Júnior - Integrante.
2011 - 2013
Música Pop: Valores, Performances, Territorialidades
Descrição: O projeto traz à tona debate conceitual acerca de questões ligadas a produtos e experiências da cultura do entretenimento, mais especificamente dentro da retranca da música pop. Discute a música pop como gênero musical, suas textualidades sonoras e performáticas, além de rotulações e jogos de valores. Reconhece experiências estéticas oriundas dos produtos da música pop, bem como sociabilidades e territorialidades nestes embates. Debate a cultura de fãs e dos sujeitos que se engajam através de artistas da música pop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thiago Soares - Coordenador / Filipe Falcão - Integrante / Maria Helena Guerra Monteiro - Integrante / Bárbara Thays Alves Santos - Integrante / Tatyanne de Moraes Coutinho Neves - Integrante / Ana Carolina Paiva Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Sintomas e reconhecimentos da construção imagética no videoclipe ? Análise de produtos da cultura midiática
Descrição: O projeto analisa a produção contemporânea de videoclipes, criando bases conceituais, teóricas e motodológicas para entender as dinâmicas deste audiovisual na cultura midiática. A perspectiva é compreender este objeto a partir de suas ordens plástica e contextual, tentando vislumbrar de que forma é estabelecida a relação entre som e imagem nos mercados musicais e audiovisuais. A nossa proposta empreende a descrição de procedimentos que levem a uma construção de elos conceituais entre canções e videoclipes, refletindo sobre os desdobramentos dos itinerários deste objeto sobretudo diante dos impasses da cibercultua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Soares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Rumos Jornalismo Cultural 2009-2010 Carteira Professor
Descrição: Projeto que visa mapear as atividades de jornalismo cultural e digital no contexto brasileiro nos anos de 2009 e 2010. A pesquisa de ordem quantitativa e qualitativa tem financiamento do Instituto Itaú Cultural, em São Paulo, e resulta de um livro intitulado "Mapeamento 2", em que se detalham todas as atividades desenvolvidas, bem como seus métodos e resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Soares - Coordenador / Alex Primo - Integrante / Aline Strelow - Integrante / Ana Gruszynski - Integrante / Bernadete Toneto - Integrante / Leonardo Cunha - Integrante / Sandra Machado - Integrante / Soraya Venegas - Integrante / Vitor Necchi - Integrante.