2019 - Atual
Direitos Sociais, Desigualdade e Democracia. Em busca do resgate do protagonismo social em um contexto de mercadorização da vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Menelick de Carvalho Netto - Integrante.
2016 - 2019
Bem Estar social e Direitos sociais: origem, fundamentos e perspectivas
Descrição: O projeto de pesquisa busca compreender as origens e fundamentos, bem como o cenário atual do Estado de bem estar social, a fim de aferir em que medida é possível construir um conjunto de propostas capazes de reorientar a ação estatal, formando uma agenda econômica e juridicamente viável voltada a permitir a manutenção deste modelo, ainda que com nova roupagem, tendo por foco preservar conquistas sociais e persistir na luta pela redução da desigualdade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Nisslane Magalhães de Siqueira Roque - Integrante / Rosilene dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2016 - 2019
Direitos sociais e suas repercussões econômicas
Descrição: Parte-se da premissa de que existe uma conexão direta e autoevidente entre os direitos sociais e a estrutura macroeconômica dos Estados que, em regra, é ignorada pelos estudos jurídicos. Sustenta-se que qualquer debate sobre direitos sociais deve contemplar temas como modelos econômicos, formas de financiamento estatal, gestão orçamentária e administrativa, o que impõe a compreensão das múltiplas influências que o domínio econômico exerce sobre a definição e efetivação de direitos sociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Washington Luís Batista Barbosa - Integrante / Leonardo José Alves Leal Neri - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2017
Constitucionalismo Humanista e Social, Estado Democrático de Direito e Direito do Trabalho
Descrição: O Constitucionalismo europeu construído depois da Segunda Guerra Mundial, no contexto da reflexão inevitável sobre as precedentes violências, descontroles e barbaridades do nazismo e do fascismo em distintos países daquele continente, sem qualquer eficácia civilizatória impeditiva do constitucionalismo anterior, fez-se a partir de postulados sumamente diversos dos até então imperantes: uma forte concepção da natureza normativa dos princípios jurídicos, uma decidida centralidade da pessoa humana na nova ordem constitucional e infraconstitucional, um direcionamento humanístico e social para o novo Constitucionalismo emergente. A estrutura e as características desse Constitucionalismo Humanista e Social surgido na segunda década dos anos de 1940 e desenvolvido nas décadas europeias subsequentes, conforme expressado nas Constituições da França, da Alemanha e da Itália e, em seguida, nas Constituições de Portugal e da Espanha, desaguaram fortemente no Brasil, com o texto analítico da Constituição Federal de 1988. O conceito de Estado Democrático de Direito, elaborado dentro do mesmo contexto histórico, filosófico e jurídico, ostenta o suposto de dar conta de todas essas transformações, ultrapassando a concepção limitada de Estado e de Ordem Constitucional que foi característica do constitucionalismo precedente a essa fase contemporânea. A centralidade da pessoa humana na ordem jurídico-constitucional, a larga dimensão principiológica e humanística da Constituição da República Brasileira, os inúmeros princípios constitucionais influentes, de maneira direta ou indireta, sobre o campo jurídico trabalhista, tudo conduz à indagação sobre o surgimento de um novo Direito do Trabalho no contexto constitucional brasileiro e de seu destacado status institucional dentro da nova ordem jurídica. Essas indagações e desafios investigativos é que reúnem os pesquisadores do Centro Universitário do Distrito Federal (UDF), da linha de pesquisa ?Constitucionalismo, Direito do Trabalho e Processo?, no presente projeto acadêmico de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Integrante / Mauricio Godinho Delgado - Integrante / Lorena Vasconcelos Porto - Coordenador.
2014 - 2017
Jurisdição Constitucional e Direito Fundamentais Sociais ? Estudo comparado
Descrição: A expansão dos direitos fundamentais sociais trouxe consigo o desafio de lhes conferir concretude, de modo a assegurar sua plena fruição pela sociedade. Em democracias avançadas, onde o modelo de bem-estar social aportou com primazia, esta tarefa foi cumprida com sucesso durante algumas décadas. Já os países em desenvolvimento vem há tempos lidando com expectativas frustradas, em uma realidade na qual, não raro, direitos sociais são nada mais que promessas constitucionais não cumpridas.
O cenário atual, contudo, aproxima países ricos e pobres na medida em que se faz presente enorme dificuldade em manter os sistemas de bem-estar social em funcionamento. Para uns, isso representa o desmonte de um modelo; para outros, o distanciamento de um horizonte que, tudo indica, possivelmente jamais será alcançado.
Neste contexto, o embate que se estabelece entre Estado e sociedade tende a ser judicializado em medida crescente. A natureza jurídico normativa dos comandos constitucionais definidores de direitos sociais é algo pouco questionado, o que abre indiscutível espaço para a intervenção do Poder Judiciário no exercício da jurisdição constitucional.
Mostra-se relevante, assim, analisar os cenários presentes em países que vivam esta realidade, confrontando os polos antes opostos que cada vez mais se aproximam. Daí a proposta por estudar, de forma comparativa, decisões de Cortes Constitucionais de países em fase de implementação de
direitos sociais e outros, nos quais estes direitos já tenham se consolidado e hoje estejam ameaçados.
Busca-se, com isso, verificar como Estados que vivam estas duas realidades, de um lado diferentes, mas, por outro, bastante semelhantes, estão lidando com este que, sem dúvida é um desafio contemporâneo.
Nesse quadro, o Projeto de Pesquisa procura analisar de forma comparativa decisões proferidas por Cortes Constitucionais, confrontando, de um lado, países onde o modelo de bem-estar social esteja ameaçado e, de outro, Estados que ainda lutam por conferir efetividade a estes direitos, de modo a
construir uma base de reflexão que permita incrementar o debate sobre direitos sociais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Ricardo José Macedo de Britto Pereira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Distrito Federal - Outra.
2013 - 2016
Estudos sobre Soberania, Democracia e Estado
Descrição: O projeto visa discutir os fundamentos conceituais que informam a teoria clássica da soberania, analisando sua aplicabilidade à realidade contemporânea. Busca-se verificar sua pertinência diante das transformações que se operaram desde que esta se consolidou, passando a ser adotada como o modelo dominante, e reconstruí-la à luz das experiências, problemas e complexidades dos Estados contemporâneos, estruturando uma teoria aplicada à realidade da vida estatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Paula Mendonça - Integrante / Ronald do Amaral Menezes - Integrante.
2013 - 2016
Formação Histórica dos Sistemas Constitucionais e da Jurisdição Constitucional
Descrição: Analisar o processo de formação dos principais sistemas constitucionais modernos, destacando os contextos histórico, político, social e econômico que influenciaram seu surgimento e evolução até o momento atual. Paralelamente a este, cumpre discutir o concomitante desenvolvimento de instrumentos e instâncias voltadas ao controle sobre o poder estatal e proteção das Constituições, especialmente os que se situam no plano da jurisdição constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Paula Mendonça - Integrante.
2010 - 2012
Justiça e democracia: uma retomada do debate acerca do controle democrático sobre as decisões judiciais
Descrição: A pesquisa objetiva discutir o chamado ?ativismo judicial? a partir de julgados do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça escolhidos pelo Grupo de Estudos, analisando o nível de responsabilidade democrática dos referidos tribunais perante a sociedade e as possíveis formas de controle social sobre essas decisões. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Coordenador / Pablo Malheiros da Cunha - Integrante / Rafael Freitas Machado - Integrante.
2007 - 2008
Projeto Dossiê Justiça: Observatório da Justiça Brasileira (OJB) - parceria UFRJ/UNB que conta com o apoio financeiro do Ministério da Justiça (MJ)
Descrição: O grupo de pesquisa é integrado por professores, pós-graduandos e graduandos da UFRJ e UNB e seus principais objetivos são: (a) análise das decisões do Supremo Tribunal Federal nos chamados "hard cases"; (b) o estudo e a sugestão de reformas institucionais no sentido de uma democratização do acesso à justiça no Brasil; (c) investigar o processo de judicialização da política no Brasil e seus limites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Integrante / Margarida Maria Lacombe Camargo - Coordenador / José Ribas Vieira - Integrante / Fernando Gama de Miranda Netto - Integrante / Alexandre Garrido da Silva - Integrante / Noel Struchiner - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Laboratório de Análise Jurisprudencial
Descrição: Linha de pesquisa: Formação histórica do direito e construção da teoria jurídica no Brasil: especificidades e visão comparada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Firmino Santiago da Silva - Integrante / Margarida Maria Lacombe Camargo - Coordenador / José Ribas Vieira - Integrante / Vanice Lirio do Valle - Integrante / Maria Paulina Gomes - Integrante / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5