2019 - Atual
A Avaliação do Consumidor sobre o Marketing no Brasil
Descrição: Há uma fundamental dúvida científica sobre a perspectiva favorável ou desfavorável (se mais ou menos imperfeita, injusta ou injusta, não se cuida disto neste Projeto), que os habitantes detêm sobre o Marketing. Este projeto aborda algumas questões fundamentais. Estaria o Marketing do próprio Marketing falhando no Brasil? Será que as práticas de Marketing no Brasil não se alinham com o genuíno conceito de Marketing? Será que a atitude do cidadão em relação ao Marketing no Brasil discrepa daquela prevalecente em nações mais desenvolvidas e menos desenvolvidas? Dois são os objetivos gerais deste Projeto. O primeiro é ajustar à realidade brasileira um instrumental para a avaliação do Marketing pelo consumidor. O segundo é mensurar o panorama brasileiro do Marketing sob o prisma do consumidor. Uma forma de sistematicamente acompanhar tendências e mudanças na perspectiva do consumidor é por meio de índices. Tal foi a opção de Gaski & Etzel já faz mais de 40 anos, por meio do Índice de Sentimento do Consumidor sobre o Marketing nos Estados Unidos. Seu nível decorre do ceticismo ou rigor (maiores ou menores) dos sujeitos a respeito do Marketing, do desempenho objetivo (melhor ou pior) dos agentes e das organizações que aplicam Marketing e da percepção acerca desse desempenho. No Brasil, no tocante ao Índice de Sentimento do Consumidor sobre o Marketing, o restritíssimo suporte empírico existente aponta divergências substantivas de resultados e carência de um trabalho efetivo de avaliação da escala que lhe sustenta. Aproveitam-se elementos, concepções e preocupações das escolas de Macromarketing e Comportamento do Consumidor. Busca-se gerar e reunir conhecimento potencialmente relevante e útil para acadêmicos e praticantes, das órbitas pública e privada, ensejando ações corretivas por parte de empresas, escolas, governos e organizações não-governamentais quanto às práticas de Marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Coordenador / Melby Karina Huertas Zuniga - Integrante / VEIGA, RICARDO TEIXEIRA - Integrante / Kambou Sie Kevin - Integrante.
2015 - 2018
Engajamento do Consumidor em Comportamento Sustentável: o Efeito do Consumo Conspícuo por Grupos de Referência e seus Moderadores
Descrição: Na literatura sobre ?consumo conspícuo?, ?grupos de referência? e ?comportamento pró-ambiental? detectaram-se algumas lacunas teóricas. A primeira foi falta de evidência empírica sobre o consumo conspícuo quando é percebido de forma positiva. A segunda, sobre a influência dos grupos de referência, detectou-se que a teoria da identidade social não considera a perspectiva de quem observa o comportamento conspícuo de membros de determinados grupos de referência. A terceira lacuna teórica está relacionada ao estudo dos preditores do comportamento pró-ambiental, que não explica as especificidades de influências sociais, como são os diversos grupos de referência em situações particulares (como consumo conspícuo). No propósito de atenuar essas lacunas teóricas, o objetivo deste projeto de pesquisa é analisar como o comportamento de um indivíduo engajado em comportamento sustentável conspícuo (positivo/negativo) e pertencente a determinado grupo de referência (associação/dissociação), influencia respostas do observador com relação ao engajamento em comportamento sustentável. Em abordagem experimental serão manipuladas inicialmente as variáveis independentes ?comportamento sustentável conspícuo? (positivo/negativo) e ?grupo de referência? (associação/dissociação/neutro).
Posteriormente, moderadores do efeito das variáveis independentes, como personalidade e influência pessoal, também serão avaliados. As variáveis dependentes contemplarão medidas pré-comportamentais, como atitude e intenções com relação a ações sustentáveis, ademais de medidas comportamentais, como compartilhamento de informações e descarte correto de embalagens. Os resultados da pesquisa devem gerar subsídios que permitam o planejamento e implementação de ações para aumentar a probabilidade de engajamento da população em comportamento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Melby Karina Zuñiga Huertas - Coordenador / Nelson Pares Uliana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Modelo hierárquico dos antecedentes do comportamento de gestão financeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Teixeira Veiga em 13/01/2017.
Descrição: A pesquisa visa operacionalizar o construto comportamento de gestão financeira e investigar seus antecedentes através de um modelo hierárquico. Com base em levantamentos, almeja-se validar o modelo de pesquisa, buscando-se ampliar o conhecimento teórico e descobrir meios efetivos para a oferta de valor em serviços e programas de educação financeira da população, que reduzam seu nível de estresse e aumentem sua satisfação financeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / VEIGA, RICARDO TEIXEIRA - Coordenador / MATOS, CELSO AUGUSTO DE - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Filipe Saccheto de Castro Monteiro - Integrante / Francisco Vidal Barbosa - Integrante / Gustavo Quiroga Souki - Integrante / Luiz Rodrigo Cunha Moura - Integrante / Márcio Augusto Gonçalves - Integrante / Mariah Júlia Alves - Integrante / Nelson Monteiro Reis - Integrante / Sérgio Mendes Barbosa - Integrante / Simone Didonet - Integrante / Teresa Janes Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
O Panorama das Práticas de Marketing no Brasil e uma Comparação Internacional: Transações e Relacionamentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - Atual
Colegiado - Práticas e Resultados de Apreçamento e a Teoria da Vantagem de Recursos II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2006 - 2007
Colegiado - Práticas e Resultados de Apreçamento e a Teoria da Vantagem de Recursos - Parte 3
Descrição: Este projeto refere-se à parte final parte de uma pesquisa acerca dos determinantes do desempenho de novos produtos, um tema ainda pouco estudado no Brasil, a partir de um modelo integrativo das concepções de INGENBLEEK, DREBUYNE, FRAMBACH & VERHALLEN (2004) e HENARD & SZYMANSKI (2001). Nas etapas anteriores foram formadas duas amostras: uma de empresas de capital brasileiro, outra de empresas estrangeiras atuando no Brasil. Agora o objetivo básico é comparar os perfis dos construtos e relações em pauta entre as duas amostras. A revisão da literatura mostrou substancial defasagem da pesquisa acadêmica sobre apreçamento no Brasil ante ao que existe em nações mais avançadas. Então insta saber se tal defasagem reflete-se em práticas e resultados de apreçamento distintos nos âmbitos comparados. Ao final, serão apontadas e discutidas as limitações, conclusões e implicações da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2004 - 2005
Práticas e Resultados de Apreçamento e a Teoria de Ventagem de Recursos -  2ª Parte
Descrição: Este projeto refere-se à segunda parte de uma pesquisa acerca dos determinantes do desempenho de novos produtos, um tema ainda pouco estudado no Brasil, a partir de um modelo integrativo das concepções de INGENBLEEK, DREBUYNE, FRAMBACH & VERHALLEN (2004) e HENARD & SZYMANSKI (2001). O objetivo básico será testar estatisticamente os determinantes do construto Desempenho do Novo Produto no domínio das empresas brasileiras,  com uma amostra de gerentes de produto e diretores de marketing.Ao final, serão apontadas e discutidas as limitações, conclusões e implicações da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2003 - 2004
Práticas e Resultados de Apreçamento nas Empresas Brasileiras - 1º Parte -
Descrição: A gestão de preços desperta bastante interesse junto aos profissionais de Marketing e mesmo da Administração em geral. Mas nenhum estudo científico publicado de Marketing foi localizado a este respeito. Diante desta lacuna, este projeto envolve uma pesquisa empírica com dois objetivos gerais: a) compreender como são tomadas as decisões de apreçamento nas empresas brasileiras; b) aprimorar o conhecimento sobre a efetividade das práticas de apreçamento. Dois artigos foram tomados como base para este projeto: NOBLE & GRUCA (1999) e INGENBLEEK, DREBUYNE, FRAMBACH & VERHALLEN (2001). Serão examinadas empiricamente as relações entre práticas de apreçamento (orientadas por informações sobre o valor para o consumidor, a concorrência e os custos) de novos produtos (variáveis explicativas) e o sucesso do apreçamento (variável explicada), levando-se também em conta duas variáveis moderadoras fundamentais (vantagem competitiva e intensidade concorrencial). Dados serão obtidos, nesta primeira parte do projeto,  de uma amostra de gerentes de produto de empresas estrangeiras atuando no Brasil. Ao término do projeto, serão relatadas e discutidas as principais limitações, conclusões e implicações da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2003 - 2004
O Gerente de Vendas no Brasil e a Ética: A intenção de comportamento  Antiético - Parte Final
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar a Intenção de Comportamento Antiético do executivo de vendas e alguns de seus possíveis determinantes, fruto de lacunas relevantes de conhecimento na realidade brasileira. Trata-se de uma replicação de estudo realizado nos Estados Unidos por SCHWEPKER Jr. (1999). Nesta linha, dois são os objetivos específicos. O primeiro, já cumprido na primeira parte do projeto, é descrever o perfil dos construtos Intenção de Comportamento Antiético, Julgamento Moral, Desenvolvimento Moral Cognitivo e Intensidade Concorrencial. O segundo objetivo específico, a ser cumprido nesta parte final, será investigar os efeitos potenciais de Julgamento Moral, Desenvolvimento Moral Cognitivo e Intensidade Concorrencial sobre a Intenção de Comportamento Antiético (a ser cumprido numa segunda parte deste projeto). Para tanto, dados foram obtidos do principal executivo de vendas de 138 das maiores empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2002 - 2003
O Gerente de Vendas no Brasil e a Ética: a Intenção de Comportamento Antiético e seus Determinantes - 1ª Parte - Título do RF: O Gerente de Vendas no Brasil e a Intenção de Comportamento Antiético (1ª Parte)
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é testar empiricamente cinco questões que defluiram de uma revisão preliminar de literatura, decorrência de lacunas de conhecimento, mormente no tocante à realidade brasileira. Dados serão obtidos do principal gerente de vendas das 2000 maiores empresas brasileiras. Dois são os objetivos específicos. O primeiro é descrever o perfil dos construtos Julgamento Moral, Desenvolvimento Moral Cognitivo e Intenções Morais (a ser cumprido nesta primeira parte). O segundo objetivo específico é descrever os efeitos potenciais dos construtos Julgamento Moral, Desenvolvimento Moral Cognitivo e Intensidade Concorrencial sobre Intenções de Comportamento Antiético (a ser cumprido numa segunda parte). Ao final, as principais limitações e conclusões da pesquisa serão expostas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2002 - 2003
A Perspectiva do Consumidor  Frente ao Comportamento Ético Empresarial (Parte Final)
Descrição: Há uma tendência de mercados mais concorridos, devido à globalização, menores taxas de crescimento econômico e outras causas. Diante desse cenário, o papel desempenhado pelo consumidor influenciando o comportamento das empresas pode elevar-se. Todavia, várias questões a esse respeito despontam no Brasil. O que significa ética empresarial para os consumidores? Quais são as empresas éticas e antiéticas para os consumidores? A ética empresarial é importante para os consumidores? A ética empresarial é recompensada pelos consumidores? Acerca desta última e crucial questão, tendo-se por base uma série de artigos jornalísticos, a resposta parece ser sim. Todavia, nenhum resultado empírico acadêmico produzido no Brasil foi encontrado contemplando por completo essas questões. Este projeto envolve uma pesquisa teórico-empírica sobre tais questões. No plano teórico, serão examinados dois temas: a) a crescente relevância da ética nos negócios; b) o marketing e o papel da ética do consumidor, no exterior e no Brasil. Na parte empírica, dois serão os propósitos. O primeiro envolve uma sondagem não estruturada, sob a ótica do consumidor, das melhores e piores práticas empresariais em termos de ética, assim como das empresas mais éticas e mais antiéticas. O segundo abrange a mensuração dos construtos Importância Atribuída pelo Consumidor ao Comportamento Ético Empresarial e Propensão do Consumidor a Recompensar o Comportamento Ético Empresarial, bem como o teste da existência de uma relação entre eles. Dados serão obtidos de duas amostras de assinantes de telefonia fixa de duas cidades, uma da região Sudeste e outra da Norte do Brasil. Ao final, as principais limitações e conclusões da pesquisa serão expostas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.
2002 - 2002
A Perspectiva do Consumidor Frente ao Comportamento Ético Empresarial - (2ª parte)
Descrição: Há uma tendência de mercados mais concorridos, devido à globalização, menores taxas de crescimento econômico e outras causas. Diante desse cenário, o papel desempenhado pelo consumidor influenciando o comportamento das empresas pode elevar-se. Todavia, várias questões a esse respeito despontam no Brasil. O que significa ética empresarial para os consumidores? Quais são as empresas éticas e antiéticas para os consumidores? A ética empresarial é importante para os consumidores? A ética empresarial é recompensada pelos consumidores? Acerca desta última e crucial questão, tendo-se por base uma série de artigos jornalísticos, a resposta parece ser sim. Todavia, nenhum resultado empírico acadêmico produzido no Brasil foi encontrado contemplando por completo essas questões. Este projeto envolve uma pesquisa teórico-empírica sobre tais questões. No plano teórico, serão examinados dois temas: a) a crescente relevância da ética nos negócios; b) o marketing e o papel da ética do consumidor, no exterior e no Brasil. Na parte empírica, dois serão os propósitos. O primeiro envolve uma sondagem não estruturada, sob a ótica do consumidor, das melhores e piores práticas empresariais em termos de ética, assim como das empresas mais éticas e mais antiéticas. O segundo abrange a mensuração dos construtos Importância Atribuída pelo Consumidor ao Comportamento Ético Empresarial e Propensão do Consumidor a Recompensar o Comportamento Ético Empresarial, bem como o teste da existência de uma relação entre eles. Dados serão obtidos de duas amostras de assinantes de telefonia fixa de duas cidades, uma da região Norte e outra da Nordeste do Brasil. Ao final, as principais limitações e conclusões da pesquisa serão expostas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2001 - 2002
A Perspectiva do Consumidor Frente ao Comportamento Ético Empresarial - 1ª parte
Descrição: Com a tendência atual de economias mais concorridas (como resultado da globalização, entre outras causas), o papel desempenhado pelos consumidores influenciando o comportamento das empresas  pode elevar-se. Mas, afinal, a preocupação com a ética por parte das empresas é realmente importante para os consumidores brasileiros? Tendo-se por base uma série de artigos jornalísticos, a resposta parece ser sim. Todavia, nenhum resultado empírico acadêmico produzido no Brasil foi encontrado contemplando essa indagação. Este projeto envolve uma pesquisa teórica-empírica sobre tal questão fundamental. No plano  teórico, serão examinados dois temas: a) a crescente relevância da ética nos negócios; b) o marketing e o papel da ética do consumidor, no exterior e no Brasil. Na parte empírica, o propósito será medir os construtos Importância Atribuída pelo Consumidor ao Comportamento Ético das Empresas e Propensão do Consumidor a Recompensar o Comportamento Ético das Empresas, bem como testar a existência de uma relação causal entre eles. Dados serão obtidos de uma amostra de assinantes de telefone fixo de uma capital brasileira. Ao final, as principais limitações e conclusões desta pesquisa serão expostas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2000 - 2002
A Perspectiva do Consumidor Frente ao Comportamento Ético Empresarial - 1ª Parte
Descrição: Há uma tendência de mercados mais concorridos, devido à globalização, menores taxas de crescimento econômico e outras causas. Diante desse cenário, o papel desempenhado pelos consumidores influenciando o comportamento das empresas pode elevar-se. Todavia, várias questões a esse respeito despontam no Brasil. O que significa ética empresarial para os consumidores? Quais são as empresas éticas e antiéticas para os consumidores? A ética empresarial é importante para os consumidores? A ética empresarial é recompensada pelos consumidores? Acerca desta última e crucial questão, tendo-se por base uma série de artigos jornalísticos, a resposta parece ser sim. Todavia, nenhum resultado empírico acadêmico produzido no Brasil foi encontrado contemplando por completo essas questões. Este relatório envolve uma pesquisa teórica-empírica sobre tais questões. No plano teórico, foram examinados dois temas: a) a crescente relevância da ética nos negócios; b) o marketing e o papel da ética do consumidor, no exterior e no Brasil. Na parte empírica, dois foram os propósitos. O primeiro envolveu uma sondagem qualitativa, sob a ótica do consumidor, das melhores e piores práticas empresariais em termos de ética, assim como das empresas mais éticas e mais antiéticas. O segundo abrangeu a mensuração dos construtos Importância Atribuída pelo Consumidor ao Comportamento Ético Empresarial e Propensão do Consumidor a Recompensar o Comportamento Ético Empresarial, bem como o teste da existência de uma relação entre eles. Dados foram obtidos de uma amostra de assinantes de telefonia fixa da cidade de Campo Grande, estado de Mato Grosso do Sul. Ao final, as principais limitações e conclusões da pesquisa foram expostas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2000 - 2001
O Impacto da Orientação para o Mercado sobre o Desempenho Financeiro: As Concessionárias de Veículos da Ford e Volkswagen
Descrição: Fechando uma série de três projetos complementares (onde já foram estudadas as redes de concessionárias da General Motors e da Fiat), o objetivo geral deste projeto é compreender as relações entre orientação para o mercado e desempenho financeiro empresarial no conjunto das concessionárias de automóveis operando no Brasil das montadoras Ford e Volkswagen. O objetivo geral desdobra-se em 19 questões específicas, a ser testadas através do método de modelagem de equações estruturais, em relação ao todo e as partes de mensuração e estrutural de um Modelo do Impacto da Orientação do Mercado sobre o Desempenho Financeiro. Pretende-se verificar, como sugerido na literatura de Marketing, a existência de relação direta e positiva entre orientação para o mercado e desempenho financeiro. Será realizada uma pesquisa causal, através de levantamento postal de dados dirigido ao principal executivo das 1.100 concessionárias dessas duas redes. A operacionalização de Orientação para o Mercado seguirá a proposta de NARVER & SLATER (1990), ao passo que o Desempenho Financeiro terá como referência GITMAN (1987).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2000 - 2000
O Impacto da Orientação para o Mercado sobre o Desempenho Financeiro: As Concessionárias de Veículos da Fiat no Brasil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é compreender as relações entre orientação para o mercado e desempenho financeiro empresarial no conjunto das concessionárias de automóveis da Fiat no Brasil.  Esse objetivo geral desdobra-se em 19 questões específicas, a ser testadas através do método de modelagem de equações estruturais, em relação ao todo e as partes de mensuração e estrutural de um Modelo do Impacto da Orientação do Mercado sobre o Desempenho Financeiro. Pretende-se verificar, como amplamente sugerido na literatura, a existência de relação direta e positiva entre orientação para o mercado e desempenho financeiro. Será realizada uma pesquisa causal, através de levantamento postal de dados com o principal executivo de cada uma das cerca de 520 concessionárias dessa rede. A operacionalização de Orientação para o Mercado seguirá a proposta de NARVER & SLATER (1990), ao passo que o Desempenho Financeiro terá como referência GITMAN (1987). Esta é a segunda fase de um projeto mais longo de pesquisa, cuja fase inicial foi cumprida no semestre passado, focalizando as concessionárias da Fiat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1999 - 2000
Orientação para o Mercado e Desempenho Financeiro: O Panorama das Concessionárias General Motors no Ramo Automobilístico Brasileiro
Descrição: Este relatório trata de uma pesquisa sobre o Impacto da Orientação para o Mercado sobre o Desempenho Financeiro. Foi realizada uma revisão teórica e seguiu-se o delineamento de um modelo conceitual. Tal modelo foi testado  empiricamente com os dados de uma amostra de 192 concessionárias de veículos General Motors operando no Brasil, utilizando-se do método de modelagem de equações estruturais. Apesar das limitações incidentes, o ajustamento global do Modelo revelou-se bem pequeno. Em especial, os vínculos causais entre os três componentes da Orientação para o Mercado (Orientação para o Consumidor, Orientação para a Concorrência e Coordenação Interdepartamental) mostraram-se como não significantes. Os resultados são discutidos à luz da literatura e suas implicações avaliadas. Mais pesquisas são necessárias para compreender esses complexos fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Não informado.
1998 - 2000
Qualidade de Serviços Médicos: uma Análise Empírica das Lacunas entre Expectativas e Percepções de Pacientes e Médicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Rumo ao Índice Brasileiro de Satisfação do Cliente: Uma Investigação Preliminar em Serviços.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Validação do Modelo de Qualidade de Serviços de Parasuraman, Zeithaml & Berry num Contexto Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andre Torres Urdan - Integrante / Andre Urdan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.