2015 - 2015
Unidade Móvel de Biodigestão Anaeróbia e Biorrefino de Resíduos Orgânicos, FORSU, lodos, grãos, gramas e podas, com produção de biogás/Biometano, Bioetanol, Fertilizante Orgânico e Bio-eletricidade.
Descrição: Geração e Energia- Estudo de Novas Tecnologias para geração e armazenamento  e recuperação de energia com foco em redução de GEE. Saneamento ambiental - tratamento de resíduos orgânicos e biorefino. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / Marco Cristellotti - Integrante / Luis Claudio Bernardo Moura - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Cooperação.
2013 - 2013
Fuzzy Application in Support of the Marine sediment classification
Descrição: Fuzzy Application in Support of the Marine sediment classification. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Leonardo Antonio Monteiro Pessôa - Coordenador / Marcos Pereira Estellita Linsa - Integrante / Flavia Mandarino - Integrante.
2010 - 2011
MODELAGEM LOCACIONAL PARA INSTALAÇÃO DE USINAS NUCLEARES
Descrição: Aplicação do modelo locacional COPPE-COSENZA observando critérios exigidos pelo EPRI Sitting Guide na localização de sítios nucleares de potência. O projeto contemplou a seleção de áreas capazes de receber a instalação de até seis plantas de 1.100 MW com avaliação de todo o território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.
2010 - 2011
Uso da Lógica Fuzzy no Planejamento Mestre da Produção
Descrição: Emprego de uma modelagem baseada em sistema de inferência nebulosa para geração de planos mestre e para a análises da adequação  de cada plano quanto a política de estoques definida pela empresa. Foi utilizado no escopo do sistema elementos para implementar os algoritmos da lógica fuzzy necessários para adaptação da biblioteca XFUZZY 3.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / DAYSE MOURÃO ARRUDA - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia - Bolsa.
2010 - 2010
Aplicação do Modelo de Hierarquia Fuzzy COPPE/COSENZA para Avaliação e Grupos operativos em Fóruns Educacionais na Internet
Descrição: Aplicação do Modelo de Hierarquia Fuzzy COPPE/COSENZA para Avaliação e Grupos operativos em Fóruns Educacionais na Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Ilan Chamovitz - Coordenador / Marcos da Fonseca Elia - Integrante.
2007 - 2007
Determinants of silicosis in quarry workers a relationship to smoking,exposure time and workplace
Descrição: Determinants of silicosis in quarry workers a relationship to smoking,exposure time and workplace. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Alberto José de Araujo - Coordenador / Steven Markowitz - Integrante / ALFRED LEMLE - Integrante / Hermano Castro - Integrante / Jim Goldbold - Integrante / Celia R. J. Silva - Integrante.
2006 - 2006
Um Modelo para Avaliação e Cursos Usando a Lógica Fuzzy
Descrição: O modelo proposto introduz as noções básicas para avaliação e cursos de graduação usando conjuntos fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.
2006 - 2006
Pericia de Avaliação e Laudo de Inspeção do Imóvel da TELEMAR
Descrição: Pericia de Avaliação e Laudo visando a determinação tecnécica das condições do imóvel critério base: análise dos elementos arquitetônicos, máquinas, equipamentos e instalações do ambiente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / MARIO CESAR RODRIGUEZ VIDAL - Integrante.
2005 - 2007
Estudo de Competitividade do Biodiesel de Soja em relação a Mamona no Nordeste
Descrição: Foram destacadas todos os atributos que envolvem os perfis de projetos de produção de biodiesel e comparados em termos de competitividade (SOJA x MAMONA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante / Fernando Rodrigues Lima - Integrante.
2004 - 2007
Estudo de Localização de Estações de serviços da Petrobras na Argentina
Descrição: Metodologia utilizado no processo de avaliação da localização dos postos de serviços da Petrobras na Argentina teve como base o Modelo COPPE/COSENZA, considerando localização características demográficas de área, características geográficas, perfil de serviços oferecidos e um conjunto de outras variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.
2004 - 2005
Localização das Usinas de Biodiesel de Mamona no Semi árido do Nordeste.
Descrição: Estudo das potencialidades regionais para localização de usinas de biodiesel, identificando inicialmente as áreas de maior produtividade da semente, localização das plantas esmagadoras, localização das usinas de álcool, definição da confluência da rota etílica com a rota do óleo e finalmente a localização da usina (Projeto Petrobras ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante / Fernando Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Remuneração.
2001 - 2002
Localização de Aeroportos - Algumas considerações adicionais metodológicas
Descrição: Como considerações adicionais foram introduzidos alguns elementos aos tradicionais métodos já conhecidos, de escolha de sítios para a localização de aeroportos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.Financiador(es): Le Programme CAPES-COFECUB - Bolsa.
2001 - 2002
Avaliação de Pós-Ocupação do RB1
Descrição: Pela primeira vez foi realizado no Estado do Rio de Janeiro um estudo criterioso de avaliação pós-ocupação de um edifício de grande porte e com alto grau de sofisticação na realidade trata-se de um complexo condominial que não deve ser tratado nos maldes tradicionais da avaliação de imoveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante / Paulo  Alfonso Rheingantz - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Mario Cesar Rodriguez Vidal - Integrante.Financiador(es): CONDOMINIO DO ED CENTRO EMPRESARIAL INTERNACIONAL RIO - Bolsa.
2001 - 2002
An advanced airline reservation control process using dynamic programming
Descrição: An advanced airline reservation control process using dynamic programming (03296). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Achaibou, A. - Integrante / Ioana C. Bilegan - Coordenador / FELIX, MORA-CAMINO - Integrante.
2001 - 2002
A maximum entropy approach to update airlines demand distributions
Descrição: In order to design an efficient market-reactive revenue management system for airlines, it is necessary to have at hand a representative probability distribution of demand by period, by fare class and by order of arrival. For this, a dual geometric programming problem can be formulated according to the principle of maximum entropy. Making use of the corresponding primal form of the geometric program, the large-scale convex optimization problem is transformed into a non-constrained non-convex minimization problem. The solution strategy proposed consists of two main steps: first, solve the primal form of the geometric program and second, compute by geometric inversion the updated probability distributions. A numerical solution of the non-convex primal geometric program is obtained using an ad hoc designed genetic algorithm. Its performances had been evaluated under different simulation scenarios involving various fare classes, several forecasting periods and different demand profiles, showing satisfactory results.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Ioana C. Bilegan - Coordenador / Sergio Gonzáles-Rojo - Integrante / MORA-CAMINO, FELIX - Integrante.
2001 - 2002
An intelligent approach for solving the airline crew rostering problem
Descrição: An intelligent approach for solving the airline crew rostering problem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Marc de Coligny - Integrante / Felíx Mora Camino - Integrante / El Moudani Walid - Coordenador.
2001 - 2002
Soft approach for the evaluation of airlines crew satisfaction
Descrição: Soft approach for the evaluation of airlines crew satisfaction. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Achaibou, A. - Integrante / El Moudani Walid - Coordenador / FELIX, MORA-CAMINO - Integrante.
2001 - 2002
Improved efficiency by advanced aircraft ground traffic control
Descrição: improved efficiency by advanced aircraft ground traffic control. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Achaibou, A. - Integrante / Dragos Stoica - Coordenador / FELIX, MORA-CAMINO - Integrante.
2001 - 2002
Improved efficiency and security by advanced ground traffic control
Descrição: Improved efficiency and security by advanced ground traffic control. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Felíx Mora Camino - Integrante / Achaibou, A. - Integrante / D. STOICA - Coordenador.
2001 - 2002
A new approach for the airline crew rostering problem
Descrição: A new approach for the airline crew rostering problem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Marc de Coligny - Integrante / MARIANA RODRIGUES BROCHADO - Integrante / Handou Mahamadou - Integrante / El Moudani Walid - Coordenador / FELIX, MORA-CAMINO - Integrante.
2001 - 2002
Multi-agent systems for efficiency airport freight terminal modeling and simulation
Descrição: In this paper, after discussing the issue of modeling airport freight terminals, a macroscopic
freight terminal simulator, the MACS (MAcroscopic Cargo Simulator) tool, is presented. The
OPAL (Optimization Platform for Airports, including Land-side)[OPAL] research and
development project identified the absence of an adequate tool for airport freight terminal
modeling and simulation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Achaibou, A. - Integrante / D. STOICA - Coordenador / FELIX, MORA-CAMINO - Integrante.
2001 - 2002
An Adaptive Approach for Improved Airline Revenue Management
Descrição: In this communication an on-line approach, based on two optimization modules, for the solution of the airline Revenue Management problem is proposed. For the demand forecasting module of the Revenue Management system, an updating process of the probability distribution of upcoming demand, which makes use of geometric programming, is presented. For the inventory control part, the obtained probability distributions are used for establishing a new dynamic programming optimization model which is designed to cope with physically confined and unconfined fare classes situations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Ioana C. Bilegan - Coordenador / Faye, R.M. - Integrante / FELIX, MORA-CAMINO - Integrante.
2001 - 2002
A Bi-criterion approach for the airlines crew rostering problem
Descrição: A bi-criterion approach for the nominal airline crew rostering problem is developed. The nominal crew rostering problem considers the assignment of crew staff to a set of pairings covering all the scheduled flights so that operation costs are minimized while its solution must meet hard constraints resulting from the safety regulations of civil aviation as well as from airline internal agreements. Another goal of the highest interest to airlines is that overall satisfaction of crew staff may have important consequences on the quality and economic return of operations. A new mathematical formulation of the crew scheduling problem which takes into account the satisfaction of crew members is proposed. A heuristic approach, combined with a genetic algorithm technique, is adopted to produce reduced cost solutions associated with acceptable satisfaction levels for the crew staff.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Marc de Coligny - Integrante / Felíx Mora Camino - Integrante / El Moudani Walid - Coordenador.
2000 - 2003
Gestão Estratégica da Área de Entorno do complexo Portuário de Sepetiba
Descrição: A intensificação do comercio internacional determinou nos últimos anos uma revolução profunda na tecnologia portuária e marítima visando reduzir os custos de operação logística nas operações transoceânicas. Este é uns dos objetivos básicos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / A. Teixeira - Integrante / Carlos Francisco Theodoro Lessa - Integrante / Eliezer Batista - Integrante / Raphael de Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.
2000 - 2001
Projeto cooperação COPPE / UFRJ , CEDSERJ / BNDES
Descrição: Diagnóstico em inferência do Ambiente Construído do Edifício BNDES. Avaliação de todos os atributos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Bolsa.
2000 - 2000
Projeto do Parque Eólico Piloto do Farol de São Tomé
Descrição: Estudo de viabilidade de um parque eólico piloto na região Norte Fluminense, estabelecendo os parâmetros para avaliação de sua viabilidade econômica.
O objetivo principal era estimar o custo da energia produzida por aerogeradores sob condições reais de utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / RICARDO WAGNER - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.
1999 - 1999
Sistema de Ajuda à Decisão para Operação doas Companhias Aéreas
Descrição: Trata-se de elaborar um método de apoio da tomada de decisão com relação a localização de atividades de suporte a empresas aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.Financiador(es): Le Programme CAPES-COFECUB - Bolsa.
1998 - 2000
Diagnóstico de Adequação Ambiental e Condições de Uso do Edifício do INPI do Rio de Janeiro
Descrição: O Trabalho apresenta os resultados de um projeto de cooperação entre a COPPE / UFRJ e o INPI ( Instituto Nacional de Propriedade Industrial ) tendo como objetivo pesquisar e registar os diversos aspectos do ambiente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador.
1998 - 1998
Plano de Trabalho para a Revisão do Zoneamento Industrial da Região Metropolitana do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Seminários internos com vista para uniformização dos conhecimentos existentes e integração dos princípios metodológicos de cada área de especialidade. Destaca-se a análise econômica do espaço fundamentada na teoria locacional utilizando o Modelo de Localização Industrial COPPE / COSENZA ( Versão 1981). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Alessandra Magrini - Coordenador / Victor Zular Zveibil - Integrante.
1998 - 1998
Revisão do Zoneamento Industrial da Região Metropolitana do Rio de Janeiro
Descrição: Plano de Trabalho para a Revisão do Zoneamento Industrial da Região Metropolitana do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Alessandra Magrini - Coordenador / Victor Zular Zveibil - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Administração Municipal - Cooperação.
1997 - 1998
Análise Técnica e Financeira do Laudo Pericial Referente a Construção da Ponte Pedro Ivo Campos no Estado de Santa Catarina
Descrição: Metodologia para aferir a validade das conclusões dos peritos no Laudo referente a construção da Ponte Pedro Ivo Campos no Estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante.
1996 - 1996
Metodologia para o Planejamento Estratégico da BR - Petrobras
Descrição: Identificação de Critérios para organizar o planejamento estratégico da BR- Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / Elton Fernandes - Integrante.
1995 - 1996
Projeto de Centro de Excelência da USIMINAS.
Descrição: Este projeto consolidou a posição da USIMINAS na rede de excelência da Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Integrante / Elton Fernandes - Coordenador.
1987 - 1987
Metodologia para Localização de Sedes para Complexos Técnicos
Descrição: Estudo para identificação de potencialidades para localização de complexos técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante.
1986 - 1988
Potencialidade Agroindustriais do Norte Fluminense e das Baixadas Litorâneas do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Destacar a importância da Agroindústria no que tange ao sucesso do investimento, no espectro que vai da garantia da colocação do produto à fixação do homem a terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante / Joao Paulo de Almeida Magalhães - Integrante.
1984 - 1984
A avaliação das condições existentes das atividades de porte médio no Vale do Paraíba e os Centros que são abastecidos pelas águas do Paraíba do Sul
Descrição: A indicações deste trabalho refletem a preocupação nas condições vigentes de industrialização no Vale do Paraíba, voltadas para reorientação do processo de industrialização para os centros urbanos de escalão médio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante / Ademir Clemente - Integrante.
1981 - 1981
Industrial Location Model - A proposal
Descrição: Deu origem ao modelo de localização industrial aplicada em vários órgãos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / Marcial Echenique - Integrante.
1975 - 1977
Localização Industrial do Novo Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Analise das características das redes de serviços de transporte no Estado do Rio de Janeiro na medida em que representam um importante fator de localização industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante / Ademir Clemente - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.
1974 - 1977
Programa de Informações para Localização Industrial e Comercial no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Diagnostico da situação atual, modelagem para a localização das atividades produtivas no Estado do Rio Grande do Sul, com o objetivo de minimizar os efeitos polarizadores do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / NELSON MACULAN FILHO - Integrante / Dino Atanásio - Integrante.
1974 - 1977
Instrumentos de Política Industrial para criação de Distritos Industriais Aparelhados
Descrição: Elaboração e estratégias para criação de Distritos Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / Dino Atanásio - Integrante.
1973 - 1974
Localização da Sede da Fosfertil - Aplicação de um Modelo
Descrição: A natureza do problema é tipico de um complexo técnico ou geográfico exigindo um esforço de adaptação de um modelo de localização, para operar variáveis mensuradas por atributos. O modelo permite a comparação, em termos de fatores locacionais, das diferentes áreas alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / CESAR DAS NEVES - Integrante.Financiador(es): Petrofertil - Remuneração.
1972 - 1975
Metodologia Geral para abordar um Problema de Política de Transporte no Nordeste Brasileiro
Descrição: Esta metodologia teve origem numa proposta da SUDENE, para a organização espacial da região nordestina com ênfase em transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Nunes Cosenza - Coordenador / NELSON MACULAN FILHO - Integrante.