2015 - 2015
CURSO DE ATUALIZAÇÃO EM ASSISTÊNCIA À MULHER NO CICLO GRAVÍDICO-PUERPERAL
Descrição: Este curso tem por objetivo capacitar os profissionais de saúde das Estratégias de Saúde da Família do
estado de Pernambuco que atuam na assistência pré-natal (especialmente ligados à Rede Cegonha) com
relação aos aspectos do Ciclo gravídico puerperal. As temáticas relacionadas englobam desde o pré-natal
de baixo risco, média e alta complexidade. Serão abordados temas desde a concepção até o puerpério e cuidados com o Recem-nascido (cuidados iniciais e amamentação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / PRISCILA SANTOS ALVES - Integrante / THAISA ALVES DE ARAÚJO - Integrante / CAMILA EMANOELA DE LIMA FARIAS - Integrante / MANUELLA LEANZA DEROINEAU ANTUNES - Integrante / Iris Nayara da Conceição Souza Interaminense - Integrante.
2014 - 2016
Fatores associados à complicações obstétricas: uma investigação em um Hospital/Maternidade de referência
Descrição: Resumo: As complicações obstétricas são afecções ou processos patológicos associados com a gravidez que podem se desenvolver durante o pré, intra e pós-parto, sendo apontada como principal causa de morbimortalidade materna e fetal. Dada a importante relação entre o acompanhamento pré-natal precoce e a redução do número de mulheres que desenvolvem algum tipo de intercorrência durante a gravidez, parto e puerpério, é durante o acompanhamento pré-natal que se deve realizar o rastreio de doenças mais comuns na gestação, tendo como base os manuais e protocolos para acompanhamento pré-natal do Ministério da Saúde (MS) e Organização Mundial da Saúde (OMS). Diante desse contexto, o presente estudo tem por objetivo Investigar as causas e fatores associados às complicações obstétricas em um hospital/maternidade de referência para gestação de alto risco.  Será um estudo analítico do tipo coorte retrospectivo de abordagem quantitativa realizado no Hospital Barão de Lucena, referência para gestação de alto risco na cidade do Recife/PE, no período de abril/2015 à janeiro/2016. A coleta de dados será guiada por um questionário estruturado a partir de uma amostra de 303puérperas utilizando uma triaagulação de métodos para minimizar os vieses de informação e registro. Os dados serão tabulados em dupla entrada através do software estatístico Epiinfo na versão 3.5.1 e analisados no SPSS na versão 13. Estudos nesse sentido revelam-se importantes pois permitem conhecer indicadores de assistência pré e perinatal e podem desta forma, auxiliar na definição de prioridades de prevenção e intervenção, o que contribui para expressivas melhorias em diversos indicadores de saúde materno-infantil. Espera-se ainda que os resultados desse estudo possam subsidiar ações em saúde pública apontando possíveis falhas nos protocolos e rotinas implementadas atualmente, bem como a sugestão de planos de ação pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / PRISCILA SANTOS ALVES - Integrante.
2014 - 2014
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DAS CRIANÇAS QUE REALIZARAM TESTE DO PEZINHO EM UMA MATERNIDADE PÚBLICA DO RECIFE/PE
Descrição: O Programa Nacional de Triagem Neonatal (PNTN), mais conhecido como ?Teste do Pezinho?, é um programa que faz parte da atenção básica de saúde como medida preventiva, com finalidade de diagnóstico precoce de doenças congênitas, e inclusão imediata do neonato no acompanhamento por equipe multiprofissional de saúde, quando diagnosticado como positivo para qualquer patologia identificada na realização do exame. Neste estudo foi identificado um traçado do perfil epidemiológico de crianças que realizam o ?Teste do Pezinho? em uma maternidade pública na cidade do Recife/PE no período de Janeiro/2009 à Dezembro de 2013, através de estudo descritivo, exploratório e retrospectivo de abordagem quantitativa, através de dados disponibilizados através do registro no livro de busca ativa, destacando o gênero, dias de vida ao realizar o exame o resultado obtido do exame e o retorno dos responsáveis para resgate deste resultado. Foram verificados 11.269 exames, onde se verificou a prevalência da Anemia Falciforme 3,81% (430 exames) seguido de Hipotireoidismo Congênito (05 exames) e Fenilcetonúria (05 casos) ambos com 0,04%. Os responsáveis procuram o serviço na maioria das vezes no prazo acima do estipulado pelo Ministério da Saúde (MS), que preconiza como normatização o período entre o 3º e 8º dia de nascido, sendo a realização do exame estendido até o 30º dia de nascimento, a maioria procuram o serviço entre o 21º e 26º, sempre alegando falta de orientação para realização do exame. O enfermeiro tem papel imprescindível, pois cabe ao mesmo a coleta, armazenamento, envio do material coletado, triagem dos casos positivos e referenciamento para unidades específicas de acompanhamento dos casos positivos. Bem como, é de fundamental importância as orientações durante o pré-natal para a realização do exame.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / JOSÉ INOCÊNCIO TAVARES FILHO - Integrante / ANTÔNIO CÉSAR DA SILVA - Integrante / ANA CARLA DA SILVA - Integrante.
2014 - 2014
Adesão à prevenção do câncer de mama pelas enfermeiras do setor de oncologia do hospital de Cancer de Pernambuco.
Descrição: Introdução: O carcinoma mamário quando descoberto em seu estágio inicial, existe uma grande possibilidade de cura. Contudo, a enfermeira que não adere aos cuidados necessários para sua saúde e bem estar, fundamenta-se por ter uma jornada de trabalho longa e estressante, deixando de lado sua prevenção. Objetivo: Analisar a adesão à prevenção do câncer de mama pelas enfermeiras do HCPE, identificando as facilidades/dificuldades para por em prática os exames preventivos. Método: Foi realizado um estudo descritivo, exploratório, transversal, por meio de questionário. Os dados foram analisados de forma descritiva e na abordagem quantitativa. Resultados: Foram entrevistadas 30 enfermeiras, com idade média de 35 anos, onde 66,67% das interrogadas executam exames anuais. Destas apenas uma realizou a mamografia, 83,33% das mulheres realizam os exames em laboratório particular. Outro aspecto importante foi à falta de sentimento diante um diagnóstico, como 6,45% relataram. Conclusão: Constatamos que existe uma dificuldade em conciliar o trabalho e a vida profissional e que a maioria das entrevistadas não faz seu exame mensal, negligenciando seu autocuidado, onde o conhecimento técnico-científico-prático adquirido durante a graduação e experiência profissional não impõe nas enfermeiras a aderência de realizar os exames preventivos anuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Amanda Mayara da Silva Carvalho - Integrante / Fabiana Silva da Luz - Integrante / wanyce martins fernandes - Integrante.
2013 - 2021
ANÁLISE DE UM SISTEMA DE TELESSAÚDE ARQUETIPADO PARA ACOMPANHAMENTO DA ASSISTÊNCIA PRÉ-NATAL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA E TERCIÁRIA
Descrição: PROJETO DE DOUTORAMENTO: 
A morbidade e mortalidade materna e neonatal ainda são alvos de investimento em todo o mundo e cerne das políticas públicas pelo impacto e repercussão na sociedade. A OMS traz a necessidade de redução desses índices, melhorando a atenção à gestação, ao parto, ao puerpério e ao recém-nascido. A redução está intrinsecamente relacionada à melhoria da qualidade da assistência ao período gravídico-puerperal, perpassando pela ampliação do acesso aos profissionais de saúde qualificados e especializados. O uso das tecnologias móveis entre os profissionais de saúde e pacientes vem crescendo. Algumas experiências de telemonitoramento têm mostrado resultados animadores. Contudo, para que o telemonitoramento garanta a interoperabilidade entre sistemas de saúde, é importante que o registro eletrônico de saúde seja estruturado com padrões de troca de informações: os arquétipos. O objetivo da pesquisa é especificar e implementar um sistema computacional baseado em arquétipos e analisar o impacto do uso deste sistema nos desfechos obstétricos e neonatais e na redução da morbimortalidade materna e neonatal. A pesquisa se dará em três marcos (pré-experimentação, experimentação e pós-experimentação). No marco 1 tem-se as seguintes etapas: 1) Definição de fluxogramas e preditores de risco para a assistência pré-natal; 2) Validação de dados clínicos, fluxogramas, preditores de risco obstétricos e arquétipos do repositório CKM (Clinical Knowledge Manager) pelos especialistas; 3) Especificação da arquitetura, casos de uso e requisitos funcionais do sistema; 4) Especificação e desenvolvimento do sistema de telemonitoramento; e 5)Teste de usabilidade somativo com potenciais usuários. No marco 2, será realizado o seguimento das gestantes através da aplicação de telemonitoramento. O Grupo Controle será composto por profissionais e gestantes que acompanharão o pré-natal de modo convencional. O grupo Caso fará uso do sistema de telemonitoramento para suporte ao acompanhamento pré-natal. Os desfechos obstétricos analisados serão: Hipertensão gestacional, diabetes gestacional, restrição de crescimento intrauterino e infecções maternas. Os desfechos neonatais serão: Partos prematuros, infecções neonatais e óbito fetal. No Marco 3 serão feitas as análises estatísticas dos desfechos obstétricos e neonatais e intercorrências nas gestações das populações acompanhados pelo telemonitoramento e pelo pré-natal convencional e os testes somativos de usabilidade. Assim, o desenvolvimento do sistema de telemonitoramento gestacional apresenta-se como uma promissora iniciativa para: melhoria na atenção à saúde das gestantes; constitui uma alternativa para diminuir as distâncias e o acesso aos serviços de saúde especializados; reduzir filas de espera; qualificar as consultas na rede terciária; e melhorar os desfechos obstétricos e neonatais. O estudo proposto tem impacto direto também na redução de custos com consultas, deslocamentos e atendimentos desnecessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Magdala de Araújo Novaes - Integrante / Valéria Cesário Times - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2014
FATORES ASSOCIADOS AO TRABALHO DE PARTO PREMATURO EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE PERNAMBUCO
Descrição: A prematuridade encontra-se associada a morbimortalidade neonatal, e  é considerada a principal causa de morte infantil no primeiro ano de vida. O Brasil encontra-se em décimo lugar no ranking mundial de prevalência da prematuridade. Estudo descritivo, transversal, aleatório, realizado com 126 puérperas, por meio da aplicação de questionário semiestruturado, cujos objetivos foram realizar o levantamento estatístico e determinar os fatores de risco associados ao parto pré-termo, traçando o perfil socioeconômico, ginecológico e obstétrico das parturientes de recém-nascidos prematuros, em Hospital Universitário da cidade do Recife-Pernambuco. Os dados coletados foram digitalizados na planilha excel e exportados para o programa SPSS, versão 18, para distribuição de frequência. Foram analisadas as seguintes variáveis: ............. As variáveis estatisticamente significantes para trabalho de parto prematuro foram: profissão/ocupação, atividade física vigorosa, sangramento vaginal, número de consultas pré-natal e peso do recém nascido (p<00,5). Os resultados obtidos demonstram que tais fatores de risco estão relacionados sobretudo a hábitos/qualidade de vida, qualidade da assistência pré natal, e condições clínicas na gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / AISLANA LOURENÇO DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2014
PERCEPÇÃO DAS MULHERES SOBRE O PRIMEIRO PARTO
Descrição: A parturição é vista como um problema de saúde, não considerando além dos aspectos biológicos, fatores culturais, emocionais e sociais. Objetivou-se investigar a vivência do parto de primíparas em uma maternidade do Recife. Trata-se de uma pesquisa descritiva, qualitativa e fenomenológica. Foram entrevistadas primíparas internadas no Alojamento Conjunto de um Hospital Universitário de Pernambuco, durante três meses. O instrumento de coleta foi composto por entrevista semiestruturada e por uma parte estruturada. Após transcrição integral, dispuseram-se as falas em categorias temáticas pela análise de conteúdo. A amostra foi composta por 10 primíparas. Contribuíram para a percepção negativa da experiência a falta de informação sobre a situação de saúde, os procedimentos, a superlotação e a falta de privacidade. O vínculo com a equipe e o primeiro contato com o filho constituíram fatores positivos. Conclui-se que o funcionamento do sistema de saúde e a assistência profissional influenciam na percepção sobre o parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / CAROLYN CRISTINA REIS - Integrante / Karla Romana Ferreira de Souza - Integrante.
2013 - 2014
ASSISTÊNCIA AO PARTO HUMANIZADO SEGUNDO AS PRÁTICAS PRECONIZADAS PELA OMS/MS
Descrição: Introdução: A associação da tecnologia adequada com práticas não medicamentosas são exemplos de métodos que valorizam o parto humanizado. Objetivo: Identificar a utilização da(s) prática(s) preconizada pela OMS/MS na assistência à parturiente por profissionais de saúde em uma maternidade do Recife/PE. Método: Tratou-se de um estudo do tipo transversal, exploratório, descritivo, com abordagem quantitativa, realizado no período de novembro a dezembro de 2013 em uma maternidade de referência da cidade do Recife/PE. A amostra foi do tipo intencional, constituída por 80 parturientes e seus respectivos prontuários. Resultados: A faixa etária predominante foi 25 a 30 anos com 33,8%; escolaridade, fundamental incompleto: 32,5%; cor, parda: 52,5%; casadas: 53,7%; não remuneradas: 66,3%; consultas de pré-natal: 4 a 6: 50%; primípiras: 51,2%; bolsa íntegra: 57,5%; líquido amniótico, claro: 40%; dinâmica uterina, presente: 70%. Nas práticas da Categoria A, foram evidenciados uso de  partograma em 57,5%; posição supina em 57,5%; contato pele a pele em 77,5%; presença de acompanhante em 65%; ocitócitos no pós-parto em 55%.  Enquanto na Categoria B, tricotomia em 2,5%; enteróclise em 0%; soro no parto em 80%; soro no pré-parto em 88,8%; ocitocina no TP em 71,2%. Na Categoria C, pressão em fundo do útero em 71,2%. Na categoria D, episiotomia, 47,5%; analgesia em 0%; dieta zero em 76,1%;. Conclusão: Foi identificado que há uma deficiência diante da utilização das práticas na assistência ao parto segundo o preconizado pela OMS/MS. Dessa forma é recomendada uma reflexão por parte dos profissionais envolvidos no processo parturitivo para uma haja a utilização adequada das práticas, para que se possa ser oferecida a população uma assistência de qualidade com respeito, dignidade e humanização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Paula Roberta da Silva Conceição - Integrante / Simony Lins de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
IDENTIFICAÇÃO DOS FATORES INFLUENCIADORES DA VIA DE PARTO
Descrição: Pesquisas têm mostrado que o número de cesarianas têm crescido significativamente, mesmo quando a paciente apresenta quadro clínico favorável  a realização de parto vaginal (normal). Sendo este o mais indicado para a saúde da gestante e do bebê. Assim sendo, o objetivo deste estudo foi investigar os fatores que influenciam na escolha da parturiente na via de parto. Para identificar os motivos de escolha do parto normal ou cesáreo foram realizadas, no período de julho a dezembro de 2013, entrevistas semiestruturadas, revisão de prontuários e aplicação de questionários com uma amostra de 24 parturientes de um hospital referência em alto risco da cidade de Recife/PE. Para coleta das variáveis quantitativas foram feitas revisão dos prontuários. Para as variáveis qualitativas, foram realizadas entrevistas com as parturientes em local reservado para minimizar as possibilidades de viés de informação e situações de constrangimento. As pacientes foram questionadas sobre os principais fatores influenciadores do parto: família, amigos, antecedentes obstétricos, temor ao desconhecido, medo de sentir dor e orientação do profissional de saúde durante o pré-natal. Como resultado, foi identificado que o número de cesáreas realizadas (75%) foi maior do que o número de parto normal (25%). Apesar disso, um percentual de 58% optariam pelo parto vaginal (normal). Apenas 38% optariam pelo parto cesário e apenas 4% das entrevistadas não souberam opinar. Quanto ao número de consultas do pré-natal 58% referiram ter participado de sete ou mais consultas e 25% de quatro a seis consultas. A consulta de pré-natal foi realizada em 58% por médicos e 29% por enfermeiros. Em 13% dos casos foi realizado pelos dois profissionais. Segundo relato das entrevistadas. As parturientes afirmaram como sendo estes os principais fatores que influenciam na escolha do parto: sentir dor/sofrer, acontecer algo com ela ou com o bebê, medo do desconhecido, experiência de outras mulheres. Foi observado com esses resultados que as parturientes optam por uma via de parto baseado em suas experiências pessoais e de mulheres da família, tentando minimizar os riscos e sofrimento que estas escolhas possam trazer para si e para seu concepto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Roberval Santos Lima - Integrante.
2013 - 2014
A AVALIAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DE OCITOCINA, NA ASSISTÊNCIA HUMANIZADA AO PARTO NORMAL, EM MATERNIDADES DE ALTO E BAIXO RISCO DO RECIFE/PE
Descrição: A OMS e o Ministério da Saúde (2001) indicam o uso de Ocitocina, via intramuscular na dequitação (terceiro período do trabalho de parto), com o intuito de promover a contração uterina para resultar na involução uterina; no puerpério (quarto período do trabalho de parto) sua ação está voltada principalmente para evitar hemorragia puerperal. Nessa perspectiva a Ocitocina torna-se eficaz na indução do trabalho de parto quando as contrações se apresentam irregulares e ineficazes, no trabalho de parto disfuncional e prolongado associados à bolsa rota por várias horas (BRASIL, 2001)
objetivo: Analisar o uso da Ocitocina durante o trabalho de parto normal em maternidade de alto risco da cidade do Recife ? PE, tendo em vista as normas do MS e OMS como padrão.
Método: Estudo do tipo descritivo, exploratório, transversal com abordagem quantitativa e qualitativa, nele serão realizadas as coletas de dados em prontuários médicos e estudo observacional, acrescido de entrevista com parturientes em maternidade de alto risco da cidade do Recife/PE.
Conclusão: Os resultados encontrados são preocupantes ao evidenciarem que a assistência ao parto não tem atendido as recomendações do Ministério da Saúde, pela baixa utilização das práticas da categoria A da OMS, que deveriam está sendo difundidas e incentivadas, além da alta utilização de práticas das categorias B,C e D, as quais são consideradas prejudiciais, ou ineficazes, por isso deveriam está sendo compartidas ou utilizadas com critério e monitoramento. Dentre as mesmas, ressalta-se a baixa utilização do partograma e a alta utilização de ocitocina durante o trabalho de parto, dados já encontrados por outros autores como D?orsi,2005; GIGLIO,2011.
          No presente estudo o partograma foi encontrado nos prontuários em 58,75% da amostra, porém preenchido de forma incompleta na maioria das vezes o preenchimento se dava apenas na primeira hora do trabalho de parto ativo. Estudos como o de ROCHA, 2009 entre outros, tem demonstrado a importância do partograma como instrumento de monitoramento do trabalho de parto, assim como norteador de condutas, para evitar distorcias e outras complicações materno-fetais. Trata-se de um importante instrumento de avaliação sistemáticas do processo de trabalho de parto, possibilitando a atenção humanizada e de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Rosimery Santos de Melo - Integrante.
2013 - 2014
A AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ASSISTÊNCIA AO PARTO HUMANIZADO DE ACORDO COM AS PRÁTICAS PRECONIZADAS PELA OMS/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Adriano Rodrigues Leal - Integrante / Paula Roberta da Silva Conceição - Integrante / Pammela Caroliny Marinho da Silva - Integrante / Rosimery Santos de Melo - Integrante / Roberval Santos Lima - Integrante / Simony Lins de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
ANALISE DOS MOTIVOS PARA O AUMENTO DE CESARIANAS EM DETRIMENTO AO PARTO NORMAL COMO PRIMEIRA ESCOLHA PARA PRIMIPARAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Adriano Rodrigues Leal - Integrante / Paula Roberta da Silva Conceição - Integrante / Pammela Caroliny Marinho da Silva - Integrante / Rosimery Santos de Melo - Integrante / Roberval Santos Lima - Integrante / Simony Lins de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
ANÁLISE DA QUALIDADE DO LEITE PASTEURIZADO EM BANCO DE LEITE HUMANO EM HOSPITAL AMIGO DA CRIANÇA
Descrição: A amamentação é um momento único na relação mãe e filho, no entanto esta experiência nem sempre é possível, seja pela mãe portadora de HIV, por diminuição na produção de leite ou pela criança com intolerância a lactose (NEVES e MARIN, 2013). Nas condições em que a mãe não possa ofertar o leite a sua criança, o Ministério da Saúde recomenda que a melhor opção seja a alimentação láctea, por meio da oferta de leite humano pasteurizado proveniente de Banco de Leite Humano (BLH), quando disponível (BRASIL, 2009). A Rede Brasileira de Bancos de Leite Humano (REDEBLH),  teve seu primeiro Banco de Leite Humano (BLH) implantado em 1943. O BLH tem por objetivo promover, apoiar e proteger o aleitamento materno, assim como coletar, processar e distribuir leite humano para atender neonatos prematuros e crianças com distúrbios nutricionais e alergias a proteínas heterólogas (ZEPPONE, 2008).
OBJETIVO: Analisar a qualidade final do leite pasteurizado em banco de leite humano no período de 2013 em hospital amigo da criança em Recife/PE.
METODOLOGIA: Trata-se de um estudo documental, descritivo, retrospectivo, de abordagem quantitativa, com dados secundários.O local de estudo será o Hospital Barão de Lucena (HBL), localizada na Avenida Caxangá, Recife-PE. Atualmente, é referência estadual em atendimento materno-infantil de alta complexidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / PRISCILLA DE OLIVEIRA FLORÊNCIO - Integrante.
2013 - 2014
Fatores relacionados à episiotomia em um hospital referência no estado de Pernambuco
Descrição: Introdução: Com a institucionalização do parto, foram introduzidas intervenções desnecessárias, dentre elas a realização indiscriminada da episiotomia, que é o alargamento do períneo, feito de forma cirúrgica. Nos últimos anos, muitos estudos evidenciaram que não há base científica para manutenção da prática sistemática desse procedimento. Ao contrário, é admitido que sua realização trouxesse aumento das complicações. Objetivo: Determinar os fatores associados à episiotomia em um hospital referência em alto risco de Pernambuco. Metodologia: Estudo documental, descritivo, retrospectivo, quantitativo. Foi realizado no Hospital Barão de Lucena, referência terciária, no período de julho a setembro de 2014 e teve como critérios de elegibilidade dados registrados no livro de ocorrências relacionados aos partos normais no ano de 2013, registro com letra legível e informações completas. Para cálculo da amostra foi utilizada equação de população finita. A coleta foi realizada de forma aleatória através de sorteio com plano amostral estratificado segundo os meses do ano. A análise foi realizada no software SPSS, onde foi aplicado o aplicado o teste Qui-quadrado e o teste Exato de Fisher, com nível de significância de 5%.  Resultados: A amostra foi composta de 320 partos analisados. A frequência de episiotomia foi de 16,6%. A paridade foi o único fator estatisticamente relevante para a ocorrência da episiotomia. A primípara tem 6,26 vezes mais chance de passar pela episiotomia do que o grupo não primípara (p=0,001). Quanto ao peso do RN, observa-se que a episiotomia é mais prevalente no grupo de crianças que nascem com peso entre 3000g e 4000g(p=0,221). Acerca da idade da mãe, a episiotomia foi mais prevalente no grupo de gestantes que apresentaram menos de 16 anos. O p-valor do teste foi muito próximo da significância indicando que existe uma tendência da redução da prevalência da episiotomia com o aumento da idade da mãe. A idade gestacional não é um fator determinante para a ocorrência da episiotomia. Tanto no grupo de gestantes submetidos à episiotomia como no grupo não submetido houve maior prevalência do apgar no 1º minuto de 8 a 10 (86,0% e 90,2%, respectivamente) e no 5º (98,0% e 96,9%, respectivamente). Conclusões: A episotomia teve uma frequência abaixo da média encontrada na maioria dos estudos, porém maior que a recomendada pela OMS que é de 10%. O fator relacionado a este procedimento foi a paridade. Quanto menor a idade materna maior a ocorrência do procedimento. A IG, o peso e apgar do RN não influenciaram na realização da episiotomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Danielle Belmira Ferraz Figueiredo - Integrante / Raquel Bezerra dos Santos - Integrante.
2009 - 2011
Análise da Usabilidade do prontuário eletrônico do Paciente no complexo hospitalar Recife/PE
Descrição: Resumo
Introdução: A usabilidade é um dos principais fatores que contribuem para o sucesso de sistemas de informação em saúde. Está diretamente relacionada à interação da interface e de como o usuário percebe o software e consegue atingir suas funções de forma satisfatória. Neste cenário o usuário passa a ter cada vez mais destaque por sua importância no processo de desenvolvimento de um software. Nos serviços de saúde, a equipe de Enfermagem é a categoria com maior tempo em contato direto com o paciente no ambiente hospitalar, e consequentemente com maior contato com sistemas de prontuário eletrônico do paciente. Este estudo tem por objetivo analisar as principais características da usabilidade que influenciaram no grau de satisfação do Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) pela equipe de Enfermagem de hospitais do complexo hospitalar do Recife/PE.
Metodologia: Estudo descritivo e analítico, transversal, visando descrever e analisar os principais aspectos relacionados à usabilidade dos prontuários eletrônicos do paciente utilizados pela equipe de Enfermagem de dois grandes hospitais do complexo hospitalar do Recife/PE. Foi utilizado o questionário QUIS de avaliação de usabilidade, disponibilizado online no formato de checklist. Foi calculada a odds ratio, considerando a máxima verossimilhança com intervalo de confiança de 95%.
Resultados: Participaram do estudo 142 profissionais de Enfermagem, sendo 99 do Hospital A e 43 do hospital B. Achar o prontuário fácil para as equipes dos Hospitais A e B aumenta em mais de 5,4 e 13 vezes, respectivamente, a sua satisfação em relação aos que acham difícil o seu manuseio (p < 0,001). Além disso, fazer o registro estruturado utilizando poucos comandos ou até mesmo conhecendo os atalhos aumenta em 8 a 17 vezes, respectivamente, a chance de este usuário sentir-se motivado em utilizá-lo como um todo (p < 0,001). O PEP do Hospital A foi melhor avaliado do que do Hospital B em relação ao grau de satisfação pelos profissionais,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2007 - 2019
REDENUTES - Programa Telessaúde Brasil em Pernambuco (Fase 1: 2007-2008 / Fase 2: 2009-2010 / Fase 3: 2011 / Fase 4: 2012-2013 / Fase 5: 2014 - 2016)
Descrição: Descrição: Este projeto visa melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados à população por meio da telessaúde. Faz parte do Programa Telessaúde Brasil do Ministério da Saúde, coordenado pela SGTES. Nove estados brasileiros participam desse programa: Amazonas, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Pernambuco, Rio de janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Em cada estado um núcleo de telessaúde será implantado para desenvolver atividades de telessaúde e passarão a trocar conhecimentos e experiências no desenvolvimento e aplicação da telessaúde como ferramenta de apoio ao ensino, pesquisa e assistência no serviço público de saúde. Cada núcleo de telessaúde estadual deverá implantar 100 pontos de telessaúde, o que resultará em 900 pontos instalados e funcionando em Unidades do Programa de Saúde da Família (PSF), atendendo em torno de 2.700 equipes de saúde da família das cinco regiões do Brasil.Em Pernambuco a fase I foi concluída (03/2007 a 02/2009) com a criação de uma rede com 100 pontos de telessaúde implantados em unidades do PSF no interior do estado. A RedeNUTES é coordenada pelo Núcleo de Telesaúde (NUTES) da UFPE. A fase II foi iniciada e visa consolidar e expandir as ações de telessaúde no estado. Site do projeto: www.redenutes.ufpe.br e Programa Telessaúde Brasil: www.telessaudebrasil.org.br... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
SAE Obsterícia  - Informática em Saúde
Descrição: Projeto de Sistematização da Assistência de Enfermagem em Obstetrícia
através de um protótipo de sistema em ambiente Web
Os sistemas de informação (SI) vêm sendo utilizados tanto para a gestão dos serviços de saúde quanto para assistência aos pacientes. A presente pesquisa é direcionada ao Alojamento Conjunto do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco (HC/UFPE) e está sendo desenvolvida em parceria com a equipe do Núcleo de Telesaúde da Universidade Federal de Pernambuco (NUTES/UFPE). A proposta é elaborar um protótipo de sistema, em ambiente Web, para informatizar a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) no Alojamento Conjunto do HC/UFPE, fundamentada na CIPE (Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem). O Estudo do tipo descritivo, exploratório com abordagem quantitativa, visando caracterizar a utilização das tecnologias da informação e das comunicações como instrumento de informações e dados para o planejamento da assistência de Enfermagem à mulher no puerpério. A metodologia para a construção do protótipo foi baseada na prototipação evolucionária. A estratégia utilizada foi a adota por Michael Bourke no desenvolvimento de Sistema de Informação em Saúde (SIS). O protótipo de sistema foi desenvolvido no Ambiente de Prototipação Rápida do Núcleo de Telesaúde (APR NUTES) utilizando o Moodle. O protótipo passou a experimentado e evoluído em função da avaliação dos erros encontrados e revisão das funcionalidades inicialmente propostas. Pretende-se que este protótipo de sistema possa, contribuir de forma pioneira no processo de informatização da SAE, e da mesma forma, possa vir a ser utilizado por outros profissionais de saúde. Diante desta revolução tecnológica silenciosa, faz-se necessário sair da inércia e contribuir para a melhoria da assistência e desenvolvimento cientifico da Enfermagem nas diversas áreas da saúde em que ela atua. O protótipo de sistema desenvolvido foi todo projetado em ambiente web, o que facilit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador.
2005 - 2006
PERFIL DAS MULHERES ATENDIDAS EM UMA MATERNIDADE DE OLINDA/PE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador / Talita Ferreira Batista - Integrante / Inez Maria Tenório - Integrante.
2004 - 2006
Programa de Capacitação Continuada em Saúde da Família (PCCSF) por Videoconferência
Descrição: Descrição: Este projeto visa a construção de uma rede de cooperação em saúde através da Telesaúde. Em 2003 foi criada a Rede de Núcleos de Telesaúde (NUTES) de Pernambuco. Esta Rede tem como principal objetivo aumentar a resolutividade na atenção básica através de um conjunto de ações incorporadas às Políticas de Saúde Municipais, onde se ofereça suporte as equipes do Programa de Saúde da Família (PSF) na resolução e diagnóstico de casos mais complexos, facilitando o acesso aos serviços especializados na rede de referência, ao mesmo tempo em que estas equipes se capacitem nas áreas temáticas de maior demanda em seus municípios. Através deste projeto estão sendo investigadas, aplicadas e avaliadas ferramentas de telesaúde, tendo como principais usuários as equipes do PSF e equipes de consultores especializados na rede de referência. Atualmente estão sendo oferecidos os serviços de capacitação em saúde através de videoconferências, e o serviço de segunda opinião em saúde através do sistema HealthNet na Internet. Este projeto é coordenado pelo Grupo TIS e sediado no NUTES do Hospital das Clínicas da UFPE.
Equipe:
    Magdala de Araújo Novaes (Responsável)
    Jeane Maria Lacerda de Araújo Couto
    Kleber Soares de Araújo
    Sandra Maria Becker Tavares
    Elisabeth Lima Dias da Cruz
   Danielle Santos Alves
    Luciana Alves de Araújo
    Francisco Jatobá de Andrade
    Marcello Ramalho de Mello
    Leonardo Cabral de Mendonça Sarmento
    Laís de Mendonça Neves
    Roberta Lopes Arcoverde
    Danilo Vasconcelos da Silva
    Clóvis Henrique Lima de Souza
    José Olivá Apolinário Segundo
    Tessália Vieira de Souza Bandeira 
    Vanessa Lacerda Duarte
    Edvaldo Panta das Neves Junior 
    Rosana Aires da Silva
Financiamento: Ministério da Saúde
Período: 2003 - 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Santos Alves - Coordenador.