2015 - Atual
Avaliação da resposta tecidual em sítios suturados com cianoacrilato e com nylon, submetidos a laser terapia
Descrição: Avaliar o processo de reparo tecidual em feridas suturadas com 2-octil cianocrilato e nylon, nas quais foram submetidas a laser terapia e verificar se a terapia a laser de baixa potência exerce influência sobre a resposta inflamatória em ratos suturados com 2-octil cianocrilato e com nylon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Eduardo de Lima Andrade - Integrante / Bruno Mascarenhas - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE DO POTENCIAL DE DESENVOLVIMENTO DE LESÕES PRÉ-CANCERIZÁVEIS E CANCERIZÁVEIS EM PACIENTES ALBINOS DA APALBA
Descrição: O albinismo é uma doença genética de origem autossômica recessiva, caracterizado por um conjunto heterogêneo de distúrbios definido pela ausência total ou parcial da melanina. A doença se manifesta na inatividade da Tirosina ? um aminoácido que faz parte da composição da melanina, que tem como função fornecer a pigmentação e proteção da pele. Esse distúrbio genético gera ausência ou hipopigmentação da pele, pêlos, cabelos e olhos.
Segundo a Secretaria de Saúde do estado da Bahia, no Brasil, a cada 40.000 nascimentos, uma pessoa possui albinismo.  Assumindo-se que o uso de protetor solar nos lábios é pouco difundido e que a menor incidência de tais lesões seja em indivíduos melanodérmicos, o estudo é calcado na provável hipótese de que a população albina possui altos índices de queilite actínica (QA) e até mesmo de lesões cancerosas labiais. 
O objetivo do projeto é verificar a prevalência de lesões pré-malignas (como a queilite actínica) e malignas em indivíduos albinos da Associação de Pessoas com Albinismo na Bahia (APALBA). 
	Este é um estudo de corte transversal a ser conduzido com indivíduos que voluntariamente participarão de um programa de promoção da saúde bucal nas instalações da Associação. O presente estudo será dividido em três vertentes relacionadas à epidemiologia das lesões encontradas, ao questionário que será aplicado e à citologia esfoliativa. Será realizado o contato com a Associação, para apresentação do projeto, onde será explicitada a assistência que o Ambulatório Docente Assistencial da Bahiana de Odontologia dará aos pacientes albinos. 
	Será aplicado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e um questionário para os pacientes que aceitarem participar do estudo, com perguntas relacionadas, principalmente, à mensuração da exposição ao sol (radiação ultravioleta), utilizando uma escala de horas semanais e escores correspondentes à intensidade da exposição provável dos pacientes albinos, como: 0-nenhuma exposição; 1-pequena intensidade; 2-intensidade moderada; 3-intensidade significativa; e 4-grande intensidade da exposição. Serão consideradas como co-variáveis candidatas à modificação de efeito o selamento labial, escolaridade, e consumo de bebidas alcoólicas. Enquanto variáveis de confusão potencial serão idade, escolaridade, salário mensal, tabagismo, consumo de bebidas alcoólicas e higiene oral. 
Após calibração, os pesquisadores examinarão os associados da APALBA (com uso de gaze e luz natural) e observarão a instalação de QA e se há aspectos de malignidade nas lesões. Se a QA apresentar características de cancerização, o paciente será encaminhado para o ADAB-Odonto para realização da biópsia e posteriormente o material será enviado para análise histopatológica. Caso o laudo histopatológico confirme lesão não-maligna, o paciente se submeterá à excisão completa da lesão. Porém, se o laudo confirmar lesão cancerizável, o paciente será encaminhado para o Serviço de Cirurgia de Cabeça e Pescoço do Hospital Geral Roberto Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Tila Fortuna Costa - Integrante / Bruno Mascarenhas - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação epidemiológica do trauma dentoalveolar na Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública
Descrição: O sistema dentoalveolar é constituído por três estruturas básicas: dentes, porção alveolar e tecidos moles adjacentes. Lesões traumáticas nestas regiões podem ocasionar, de acordo com a complexidade do caso, desde fraturas dentais, que acometem apenas o esmalte, ao envolvimento de estruturas ósseas de suporte, que desempenham um papel importante na arquitetura facial. A literatura mundial demonstra que a prevalência deste tipo de trauma está entre indivíduos abaixo de 14 anos, por isto, as medidas preventivas podem ser de extrema importância para diminuir o número total de lesões e suas seqüelas. A identificação dos fatores de predisposição e o grau de instrução da população deverão contribuir para o desenvolvimento de ações individuais ou coletivas para pacientes sujeitos ao trauma dentoalveolar. Este trabalho tem como objetivo propor um estudo prospectivo com intuito de avaliar o perfil dos pacientes acometidos por trauma dentoalveolar, atendidos em demanda espontânea no serviço de Cirurgia e Traumatologia Bucomaxilofacial da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública (EBMSP) no período de Agosto de 2013 a Julho de 2014, onde após o diagnóstico e tratamento serão avaliados para identificação e registro das informações pertinentes ao estudo; tais como: à idade e gênero do paciente, se este possui histórico de traumas, se houve com o trauma comprometimento da dentição decídua ou permanente e qual a etiologia da lesão bem como os tecidos acometidos pela mesma. A partir deste trabalho espera-se que a população do Distrito Cabula-Beirú, atendida no Ambulatório Docente Assistencial da EBMSP esteja ciente dos acidentes mais prevalentes, sabendo tanto como a agir frente a estas situações adversas como a atuar preventivamente, evitando assim estes acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Luana Fernandes Reis de Oliveira - Integrante / Eduardo de Lima Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
AVALIAÇÃO FÍSICA DAS FRESAS APÓS OSTEOTOMIAS E ESTERILIZAÇÃO
Descrição: O desgaste dos  instrumentos utilizados para osteotomias na implantodontia tendem a produzir um significativo e continuo aumento da temperatura que por sua vez potencializam a desvitalização óssea na preparação do leito cirúrgico para colocação de implantes. Para tanto, entende-se que o bom estado das fresas ou brocas para osteotomias na área da implantodontia, é de fundamental importância para uma técnica cirúrgica minimamente agressiva. O presente projeto de pesquisa propõe-se a efetivar um estudo experimental laboratorial, baseado na seguinte questão problema: Qual a alteração física das fresas metálicas para osteotomias nas cirurgias de implantes dentários após sua utilização e esterilização? Desta, traçou-se os seguintes objetivos: geral - analisar o desgaste das fresas utilizadas em osteotomias para implantes dentários; e específico - comparar o desgaste destas fresas sem e com esterilização. Como metodologia optou-se por um estudo, o qual será formado por quatro grupos - cada um composto por 24 brocas, sendo 12  tipo lança e 12 tipo helicoidal de 02 mm denominados de:  (G1) controle,   (G2) a (G4) correspondendo a grupos de 45, 90 e 135 osteotomias. E estes com dois subgrupos cada, correspondendo as fresas que serão esterilizadas ou não,  após as suas utilizações. Esclarece-se que as estruturas ósseas a serem utilizadas para realização da osteotomias, serão costelas bovinas de animais já abatidos. Propõe-se, para o presente estudo, analise das brocas com base nas mensurações por meio do microscópio eletrônico de varredura( MEV). O resultado esperado e de desgaste dos instrumentos, com perda de estruturas a partir de 90 osteotomias. Salienta-se que o projeto proposto  foi  submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa Animal da Escola Bahiana de Medicina e Saúde Publica e aprovado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Bruno Mascarenhas - Integrante / Cristiano Góes de Andrade - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da precisão dimensional do posicionamento do canal mandibular em protótipos biomédicos estereolitográficos de mandíbulas secas de cadáveres humanos
Descrição: Trata-se de um estudo experimental, cujo objetivo é verificar o grau de semelhança e acurácia da posição do canal mandibular em modelos prototipados com a técnica de estereolitografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Igor Cezar - Integrante.
2012 - 2015
REPARO DE ENXERTOS ÓSSEOS AUTÓGENO E  XENÓGENO ASSOCIADOS À SURGICEL®: UMA AVALIAÇÃO HISTOLÓGICA
Descrição: Avaliar histologicamente e comparativamente se a presença do Surgicel envolvendo o enxerto autógeno e o xenógeno, influenciaria na reabsorção óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Marcos Ribeiro - Integrante / Márgara Nêmen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
TNT: Uso em esterilização na prática odontológica.
Descrição: Foram selecionados 12 fórceps N°1, previamente esterilizados, que foram contaminados com o Bacillus stearothermophilus em 3 regiões distintas de sua superfície. Imediatamente à contaminação retirou-se 2 fórceps, realizando a cultura, em caldo BHI, servindo como controle positivo. Os demais, envoltos com o TNT, foram encaminhados para o processo de esterilização. Posteriormente a isso, 2 fórceps foram retirados e realizada a cultura, servindo de controle negativo. O restante foi armazenado no armário da Central de Esterilização e no período de 7, 15, 25 e 30 dias, dois pacotes por período, tiveram a cultura realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / NATALIA DE CARVALHO MELO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
AVALIAÇÃO DA TERAPIA COM O LASER DE BAIXA INTENSIDADE NO REPARO TECIDUAL DE SÍTIOS DE IMPLANTAÇÃO DO HEMOSTÁTICO À BASE DE GELATINA
Descrição: No presente trabalho, iremos analisar a ação da luz laser de baixa intensidade (Low Level Laser Therapy)  irradiada sobre as áreas onde foram inseridos pequenos pedaços de homeostático a base de gelatina (Hemospon). Este estudo tem como objetivo geral avaliar, por meio de análises morfológica, o processo de reparo e a reabsorção da HEMOSPON® em áreas submetidas ou não ao tratamento com laser de baixa intensidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Raissa Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Avaliação epidemiológica do TRAUMA FACIAL NO HGRS
Descrição: No mundo atual todo o aspecto relacionado com o traumatismo facial é de grande relevância por este apresentar-se como uma das agressões mais devastadoras encontradas nos centros de traumatologia. As consequências podem ser emocionais e funcionais, devido à possibilidade de deformações permanentes e também causam um impacto econômico ao sistema público de saúde. As incidências dos traumatismos bucomaxilofaciais variam em virtude da geografia,as condições socioeconômicas e culturais assim como as variações sazonais e as legislações de transito. Cada região apresenta características próprias em relação as suas etiologias que podem ser desde o uso abusivo de álcool e drogas a direção de veículos e violências domésticas e urbanas.  Por conta da incidência e prevalência elevadas a compreensão e o conhecimento da etiologia do trauma, variantes no diagnóstico e tratamentos são pontos importantes para que um plano de tratamento adequado seja estabelecido.  Estudos retrospectivos de traumatismo facial são de vital importância para um melhor entendimento do problema e contribuem também na implementação dos programas de prevenção, auxiliando no manejo das lesões. O Brasil quando comparado com outros países possui escassez destas informações e este estudo irá analisar e descrever a experiência de um serviço de cirurgia e traumatologia bucomaxilofacial de um hospital público em Salvador, Bahia no atendimento aos traumas de face.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Eduardo de Lima Andrade - Integrante / Leilane do Vale Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Identificação da presença de mastócitos em enxertos acelulares após laserterapia de baixa intensidade
Descrição: A Alloderm é um material derivado de pele humana de cadáveres, onde todas as células são removidas mantendo as propriedades do tecido original. Este material vem sendo utilizado com sucesso em reposição de tecidos. O laser foi descrito pela primeira vez por Master, e tem sido útil na cicatrização de feridas. Suposto que seja uma terapia não invasiva, indolor, atérmica, que restaura a capacidade funcional. Esse estudo tevem como objetivo avaliar, por meio de análises morfológicas o processo de reparo e vascularização em enxertos com Alloderm submetidos ou não ao tratamento com laser não-ablativo. Para tanto em 32 ratos foram inseridos no tecido subcutâneo da região calvaria de fragmentos padrões de 5mm2 de Alloderm®. Aplicou-se laserterapia de 4J/cm2 por sessão iniciando imediatamente após a intervenção cirúrgica e fazendo mais três incidências com intervalos de 48 horas. As mortes dos animais e décimo ocorreram no primeiro, terceiro, sétimo quarto dias de pós operatório e as peças foram coradas com azul de toluidina. Na análise das lâminas foi observada a presença de mastócitos degranulados no dois grupos. Os resultados encontrados sugerem que a terapia adicional com laser não ablativo é efetiva no processo cicatricial e na integração do enxerto de derme acelular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Igor Cezar - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante / Washington Pellegrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Análise Estrutural sob (MEV) Microscopia eletrônica de varredura da degradação hidrolítica da celulose oxidada Regenerada
Descrição: Este trabalho mostra o comportamento das fibras oriundas do hemostático composto por celulose oxidada regenerada, quando estes são submersos em meio fisiológico, para sofrer hidrólise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Paulo Ícaro Carréra Bastos - Integrante / Igor Cezar - Integrante / Marília Gerhardt de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Alterações histológicas em tecidos moles adjacentes a implantes bioabsorvíveis (PLLA/PGA 82:18): Um estudo em modelo animal
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar, através de um estudo descritivo, os eventos histológicos presentes nos tecidos próximos a implantes compostos por ácido poli-L-lático e ácido poliglicólico (82:18), durante sua absorção, e que possuam significado clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Sílvia Regina de Almeida Reis - Integrante / marília gerhardt de oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Avaliação histológica do reparo em enxertos de derme acelular (Alloderm) estimulado por laser não-ablativo: um estudo em ratos
Descrição: No presente trabalho, iremos analisar a ação da luz laser não-ablativa irradiada sobre enxertos subcutâneos de Allodermâ. Assim, este estudo tem como objetivo geral avaliar, por meio de análises morfológica e imuno-histoquímica, o processo de reparo e revascularização em enxertos de Allodermâ submetidos ou não ao tratamento com laser não-ablativo de 685nm com doses de 4 J/cm2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Coordenador / Sílvia Regina de Almeida Reis - Integrante / marília gerhardt de oliveira - Integrante.
1999 - 2001
Análise de micronúcleos em células esfoliadas da mucosa bucal de indivíduos alcoólatras e não alcoólatras
Descrição: Análise de micronúcleos em células esfoliadas da mucosa bucal de indivíduos alcoólatras e não alcoólatras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lívia Prates Soares Zerbinati - Integrante / Sílvia Regina de Almeida Reis - Coordenador / Deise Souza Vilas Bôas - Integrante / Alexandre Ribeiro do Espírito Santo - Integrante.