2019 - Atual
A mediação no processo ensino-aprendizagem de línguas e na formação de professores de uma perspectiva sociocultural.
Descrição: De uma perspectiva da sociocultural, busca-se compreender como se dá o processo de mediação da aprendizagem discente e docente de língua estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador / Jessica Laira de Araujo Esgoti Uliana - Integrante.
2011 - 2018
A construção do conhecimento teórico-prático do professor de língua estrangeira de uma perspectiva sociocultural
Descrição: Este projeto visa estudar a construção do conhecimento teórico-prático do professor de lingua estrangeira de uma perspectiva sociocultural, buscando compreender como se caracteriza o processo dialógico de construção de conceitos (cotidianos e científicos) que emerge em contextos situados social e historicamente. Fundamenta-se na abordagem reflexiva e na perspectiva sociocultural de formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador / Mariana Cassemiro - Integrante / Fátima Santos - Integrante / Fernando Silvério de Lima - Integrante / Kátia Marques da Silva - Integrante / Fabiano Silvestre Ramos - Integrante / Jessica Laira de Araujo Esgoti Uliana - Integrante.
2010 - 2014
A INSERÇÃO DA WEBTECNOLOGIA NAS PRÁTICAS DE ENSINO E APRENDIZAGEM E NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE LÍNGUA ESTRANGEIRA
Descrição: Estudos com foco na formação e desenvolvimento de professores, desenvolvidos nos anos oitenta e mais fortemente nos anos noventa do século passado e nos primeiros anos deste século, examinaram, entre outros aspectos, estratégias de treinamento e desenvolvimento, os processos mentais e a socialização dos professores, a construção de identidades, bem como as práticas orientadas pelo paradigma reflexivo. No entanto, muito embora o computador e a webtecnologia já façam parte do cotidiano de grande parte dos alunos e estes recursos ainda pouco integrem as práticas de ensino de língua estrangeira em nossas escolas e a formação docente, tal integração, extremamente necessária, vem sendo ainda pouco investigada pelos estudiosos da linguística aplicada. Cumpre, portanto, a promoção de projetos que possibilitem tal uso e formação e que sirvam de cenário para o desenvolvimento de pesquisas que possam indicar caminhos para tal inserção. Este é o objetivo deste projeto guarda-chuva, que reúne projetos de mestrado e doutorado que investigam o uso da webtecnologia nas práticas de ensino e aprendizagem e na formação pré- e em serviço de professores de línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador / Carla Mayumi Meneghini - Integrante / Azenaide A.S. VIEIRA - Integrante / Livia Maria Ortega - Integrante / Selma M.A.D. BARBOSA - Integrante.
2006 - 2012
O PROFESSOR MEDIADOR: CRENÇAS, AÇÕES E SEUS REFLEXOS NAS PRÁTICAS DOCENTES DOS ENVOLVIDOS NO TANDEM A DISTÂNCIA
Descrição: Projeto vinculado ao Teletandem Brasil - línguas estrangeiras para todos, que visa estudar a formação do professor e do mediador para o meio virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador / Solange dos Santos Lima - Integrante / Ana Cristina Biondo Salomão - Integrante / Patrícia Fabiana Bedran - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 5
2005 - 2011
A construção do conhecimento teórico-prático na formação do professor de língua estrangeira
Descrição: Projeto visa investigar como se dá a construção do conhecimento teórico-prático do professor de língua estrangeira quer enquanto na universidade, em formação inicial, quer na vida profissional e em sua participação em projetos de formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador / Gisele Maria Simões Craesmeyer - Integrante / Sandra Mari Kaneko Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 64 / Número de orientações: 6
2004 - 2007
Compartilhando Experiências e Conhecimentos na (Co) Construção da Prática de Ensino de Inglês na Escola Pública
Descrição: Este projeto tem por objetivos gerais a (co)-construção do ensino de inglês em uma escola pública, a partir da discussão de questões e/ou problemas da prática de sala de aula à luz das experiências e conhecimentos dos professores, dos alunos de graduação, de pós-graduação e dos docentes universitários envolvidos e das teorias da Lingüística Aplicada e da Educação.
São seus objetivos específicos:
1- O aprimoramento da prática de ensino da língua inglesa na escola em questão;;
2- A integração universidade e escola pública de ensino fundamental e médio;
3- A geração de dados para a pesquisa desenvolvida na universidade;
4- O aprimoramento profissional de todos os participantes envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador / Fernanda Landucci Ortale - Integrante / Vanessa Lourdes Berthold - Integrante / Marcela Pagotto - Integrante / Lidiane Hernandez Luzivari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
A construção do conhecimento teórico-prático na formação inicial do professor de língua estrangeira (bolsa de produtividade de pesquisa do CNPq)
Descrição: Projeto individual de pesquisa, desenvolvido com apoio do CNPQ ( bolsa PQ-2b), que tem por propósito analisar como se dá a construção do conhecimento teórico-prático na formação inicial de professores de línguas estrangeiras. Tal estudo, de natureza etnográfica, foi desenvolvido em três diferentes fases e visou analisar: as crenças, pressupostos e conhecimentos sobre linguagem, ensino e aprendizagem, trazidos por seis alunos do curso de licenciatura em Letras ao iniciarem seu curso de formação; a interação das crenças, pressupostos e conhecimentos trazidos pelos alunos professores e o conteúdo teórico-prático desenvolvido pelas disciplinas de Lingüística Aplicada e Prática de Ensino de Língua Estrangeira, oferecidas no Curso de Letras; as crenças, pressupostos e conhecimentos expressos e/ ou adquiridos na prática de ensino do aluno-professor por ocasião do estágio supervisionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Vieira Abrahão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1