2017 - 2017
Governança da água na bacia hidrográfica do rio Urussanga: estudo sobre o conflito socioambiental entre agricultores e mineração de carvão na localidade de Santa Cruz, Içara, SC.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar a atual situação de conflito no município de Içara, Santa Catarina, em decorrência da instalação de uma mina de carvão, na localidade de Santa Cruz, em área predominantemente agrícola. O processo de instalação iniciou em 2003, quando também foi desencadeado uma mobilização de resistência chamada MIV (Movimento Içarense pela Viva), que reuniu agricultores e várias entidades representativas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador / Marina da Silva Schneider - Integrante.
2016 - 2019
As dinâmicas de poder na apropriação dos recursos comuns, com recorte no uso dos recursos hídricos na bacia do rio Urussanga, sob o enfoque dos princípios de ecodesenvolvimento
Descrição: O presente projeto de tese de doutorado tem como objetivo identificar as dinâmicas de poder determinantes na apropriação dos recursos comuns, com recorte no uso dos recursos hídricos na bacia hidrográfica do rio Urussanga dentro do atual modelo de gestão participativa dos recursos comuns (commons) sob o enfoque dos princípios de Ecodesenvolvimento. Busca-se assim compreender os conflitos e as disputas pelo uso da água para prospectar cenários futuros de apropriação dos recursos hídricos de forma sustentável e democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Virtuoso - Integrante / Carlyle Torres Bezerra de menezes - Coordenador.
2016 - 2017
Efetivação da Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH): estudo de caso da experiência do Comitê da Bacia do Rio Araranguá, SC.
Descrição: Proposta de pesquisa em nível de iniciação científica, o estudo visa compreender os avanços e dificuldades da implementação da Política Nacional de Recursos hídricos (PNRH) na bacia hidrográfica do Rio Araranguá, a partir da experiência do comitê de bacia hidrográfica local. Este é composto por representantes da sociedade civil, dos usuários de água e da gestão pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador / Magda Gerlach Gerlach - Integrante.Financiador(es): (UNESC) Universidade do Extremo Sul Catarinense - Outra.
2016 - 2017
Carvão mineral, futebol e meio ambiente: o patrocínio de um clube catarinense como estratégia de fortalecimento da imagem do setor carbonífero
Descrição: O setor carbonífero do Sul de Santa Catarina adotou, na última década, o patrocínio de um clube de futebol, o Criciúma Esporte Clube, como estratégia para fortalecer a imagem do carvão mineral, historicamente vinculado, de um lado, ao progresso da região e, de outro, à degradação ambiental. Desde então, o time de maior expressão de Santa Catarina, por conta da conquista da Copa do Brasil, em 1991, passou a ser chamado ?time carvoeiro? pela mídia e seus torcedores têm se assumido como ?carvoeiros?.  É sabido que o Criciúma Esporte Clube é originário do antigo Comerciário, time tradicional do centro da cidade de Criciúma, fundado por comerciantes, ao passo que o clube vinculado à mineração chamava-se Metropol, que chegou a ter expressão nacional e internacional nos anos 1960. Considerando este cenário, o presente plano de pesquisa tem como objetivo analisar o processo em questão, procurando identificar como se deu a estratégia do setor para alcançar seus objetivos, contribuindo para fortalecer no imaginário coletivo a ideia de que a mineração de carvão continua sendo importante para a economia local, tendo se tornado sustentável do ponto de vista socioambiental. Desta forma, procurando melhorar a sua imagem perante a opinião pública, reforçando a ideia de que a poluição é algo do passado, o que ajuda a atenuar os impactos negativos ainda presentes, que mantêm a região como uma das 14 áreas mais degradadas do país. Este estudo insere-se na linha ?Sociedade, Ambiente e Desenvolvimento?. Como procedimentos metodológicos, será realizada uma investigação documental, de caráter exploratório, com abordagem qualitativa, e de campo, com aplicação de instrumento de coleta de dados (entrevista semi-estruturada) junto a líderes de torcida e jornalistas esportivos. Espera-se, com esse estudo, compreender como se deu o processo de vinculação da marca do carvão ao time de futebol e o efeito deste na compreensão dos entrevistados sobre as implicações ambientais da atividade carbonífera no meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador / Letícia Boaroli Back - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Indicadores de sustentabilidade da mineração de carvão no uso dos recursos hídricos na área de abrangência da Bacia do rio Urussanga.
Descrição: O projeto, na modalidade de Iniciação Científica, objetiva analisar se a atividade carbonífera, ainda ativa na região de abrangência da bacia, apresenta indicadores de sustentabilidade no uso dos recursos hídricos, contrastando com as práticas do passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador / Camila Forgiarini Kauling - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Outra.
2011 - 2012
Indicadores de qualidade ambiental do bairro Vila Manaus, área de abrangência do projeto Nossa Rua
Descrição: A pesquisa, em caráter de Iniciação Científica, busca analisar as condições socioambientais de um bairro de Criciúma originado em área ocupada por deposição de rejeitos de carvão mineral (pirita).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador.
2008 - 2009
Percepção de risco ambiental: um estudo acerca da situação dos moradores em área de rejeitos de carvão no bairro Santo André, Criciúma, SC
Descrição: Este projeto, na modalidade de Iniciação Científica, tem como objetivo levantar dados sobre a compreensão que uma população habitante em área degradada pela mineração de carvão possui acerca do seus riscos e de sua vulnerabilidade socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador / Ana Paula Denski - Integrante / Evanísio Pereira Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Bolsa.
2002 - 2003
Da Implantação do Sistema de Telefonia Celular aos Impactos Socioambientais: O Caso de Criciúma e Içara, no Sul de Santa Catarina
Descrição: Esta pesquisa subsidiou a dissertação de mestrado defendida junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais da Universidade do Extremo Sul Catarionense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Virtuoso - Coordenador.