2022 - Atual
ANÁLISE DA ATIVIDADE DE ABERTURA DE COVAS PARA PLANTIO SEMIMECANIZADO DE ESPÉCIES FLORESTAIS
Descrição: A perfuração de solo semimecanizada para abertura de covas e implantação de mudas pode apresentar uma série de problemas ergonômicos e produtivos. Tem-se como objetivo a avaliação de alguns fatores ergonômicos relacionados à atividade de abertura de covas para plantio de mudas de espécies florestais com a utilização de motocoveador ou perfurador, observando possíveis melhorias para o sistema operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Coordenador / Flávio Cipriano de Assis do Carmo - Integrante / Natália Isabel Lopes Quirino - Integrante.
2020 - Atual
Análise ergonômica de uma fábrica de briquetes
Descrição: Estudos relativos à análise do processo de produção de briquetes são primordiais para que as suas atividades ocorram com saúde, segurança e conforto. O objetivo deste projeto é analisar as atividades componentes da produção de briquetes em relação aos fatores humanos e condições de trabalho, será promovido um estudo de tempos e movimentos dos componentes da atividade, avaliação das principais posturas adotadas, análise antropométrica dos trabalhadores e comparação com as medidas das máquinas utilizadas, e avaliação do ambiente de trabalho quanto à exposição ao ruído, iluminância, e conforto térmico. A proposição do estudo poderá gerar informações que auxiliarão no planejamento da atividade e fatores que influenciam no desenvolvimento do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Coordenador / Luciélia Lacerda da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Exploração florestal em Manejo da Caatinga
Descrição: Estudos relativos à exploração florestal em áreas de manejo de caatinga são primordiais para a gestão do abastecimento florestal das demandas da região. O objetivo deste projeto é analisar as atividades componentes da exploração florestal em manejo florestal da caatinga. Será promovido um estudo de tempos e movimentos dos principais componentes da exploração florestal em manejo da caatinga. Serão contabilizadas a produtividade e eficiência operacional resultantes das atividades. Será caracterizada quanto ao fator ?operador?, ?máquina? e ?ambiente de trabalho? as operações em que a exploração florestal é realizada. A proposição do estudo quanto a exploração florestal em manejo da caatinga poderá gerar informações que auxiliarão no planejamento da atividade, aumento de produtividade e fatores que influenciam no desenvolvimento do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Coordenador / Alan Caue de Holanda - Integrante / Ana Karla Vieira da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Análise da certificação das operações de manejo e da cadeia de custódia florestal
Descrição: A certificação florestal é um processo onde será confirmado que seus produtos são provenientes de um povoamento manejo segundo padrões e critérios pré-estabelecidos. Podendo ocorrer no nível de certificação do manejo florestal e da cadeia de custódia do produto florestal. Partindo deste pressuposto, objetiva-se avaliar os certificados emitidos pelo Forest Stewardship Council (FSC) quanto ao manejo florestal e a cadeia de custódia. E como objetivo específico pretende-se mensurar as principais não conformidades elencadas quanto aos processos de auditoria da certificação do manejo florestal e da cadeia de custódia florestal quanto às questões trabalhistas. Sendo que grande parte das não conformidades apresentadas tanto no processo de certificação do manejo florestal quanto para a certificação de cadeia de custódia florestal poderão abranger às questões referentes às relações comunitárias e direitos dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Coordenador / João Lucas Rebouças de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Índice de riscos de incêndios florestais na caatinga e proposição de metodologia de detecção de prováveis causas.
Descrição: Estudos relativos às causas dos incêndios florestais e índices de riscos de incêndios são primordiais para prevenção e combate aos mesmos. Os objetivos deste projeto são caracterizar diferentes regiões da caatinga quanto ao índice de ocorrência de incêndios florestais e propor uma metodologia para sistematizar a determinação de causas de incêndios florestais da caatinga. Os índices de risco de incêndios florestais são ferramentas primordiais para alertar a população do entorno sobre o aumento da probabilidade de ocorrência de incêndios florestais em um determinado período do ano, que possui características climáticas mais propícias à ignição do fogo. O índice a ser utilizado é do Monte Alegre Alterado (FMA+) que leva em consideração a umidade relativa do ar e a velocidade do vento. Grande parte dos incêndios florestais são de causa humana, por meio do segundo objetivo deste projeto será possíveis analisar os incêndios ocorridos na região. A proposição do estudo de índice de risco de incêndios e análise dos incêndios florestais poderão gerar informações que auxiliarão no planejamento de medidas preventivas para ocorrência de incêndios florestais na caatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Coordenador.
2017 - 2018
Produção de briquetes com uso de resíduos sólidos urbanos como alternativa energética no semiárido brasileiro.
Descrição: O uso de lenha e carvão no Nordeste do Brasil iniciou-se com o processo de sua ocupação pelo homem, quando lenha e carvão vegetal eram as únicas fontes locais de energia disponíveis, junto ao bagaço de cana . Hoje, o uso de produtos florestais oriundos da Caatinga ainda continua participando da matriz energética da região, embora essa participação não seja sempre quantificada . O uso da madeira para energia está correlacionado, no contexto mundial, com o desenvolvimento dos países. Regiões em desenvolvimento tendem a ser mais dependentes da madeira no suprimento de energia primária, especialmente no uso doméstico e industrial. No caso específico do Rio Grande do Norte, RN, uma importante indústria é a da cerâmica que precisam usar combustíveis nas atividades de queima de seus produtos ou na secagem artificial, quando precisam de calor para secar as peças extrusadas, antes da queima. A lenha é a principal fonte de energia deste tipo de indústria no RN devido a sua abundância e preço inferior aos demais tipos de combustíveis. Se por um lado, viabiliza uma produção com valor competitivo, por outro lado o desmatamento sistemático já se constitui em uma ameaça de desertificação. Outra preocupação crescente devido a exploração intensa para suprir as demandas de produção de biomassa é a grande quantidade de resíduos gerada que instiga o surgimento de alternativas para seu uso. Finos ou pó de carvão vegetal, madeira e subprodutos do beneficiamento industrial constituem em um problema devido a grande quantidade, nível de dispersão e dificuldade do manuseio. A substituição da lenha por um produto alternativo é uma opção, pode-se compactar resíduos lignocelulósicos em geral ( pó de serra, maravalhas, casca de arroz, palha de milho, sabugo, bagaço de cana, resíduos da arborização urbana, etc) e obter briquetes com qualidade superior a qualquer lenha. Embora a utilização de resíduos de biomassa vegetal para fins energéticos seja uma realidade, a indicação de determinada matéria como boa geradora de energia depende de análises químicas e da determinação de seu valor calorífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Integrante / Vinicius Gomes de Castro - Coordenador / Arthur Santos Magalães - Integrante / Thiago Miguel Martins da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Adequação do Teste de Tetrazólio para avaliação da qualidade de sementes de espécies florestais da Caatinga
Descrição: A Caatinga é um bioma que ocorre exclusivamente no Brasil e que proporcionalmente é a vegetação menos estudada e menos protegida, uma vez que tem sido exaustivamente degradada, quer seja pelo extrativismo predatório, quer seja pela ocupação indiscriminada de suas áreas. Portanto, a conservação desse bioma se constitui em desafio para a comunidade científica nacional. Nesse sentido, projetos de recuperação de áreas degradadas surgem como alternativa para a conservação da Caatinga, onde a utilização de sementes de alta qualidade é essencial. Sendo assim, o controle de qualidade de sementes para esse fim deve ser estabelecido com o uso de testes rápidos e precisos como o de tetrazólio, teste ainda pouco utilizado para sementes de espécies florestais. Dessa forma, objetiva-se através da execução deste projeto, definir procedimentos para avaliar a qualidade de sementes de espécies florestais do bioma Caatinga do nordeste do Brasil por meio do teste tetrazólio. O projeto será desenvolvido no Laboratório de Análise de Sementes da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), Mossoró, RN. Será trabalhado o desenvolvimento de metodologias para condução do teste de tetrazólio, contando com três etapas distintas, sendo na primeira realizados estudos preliminares para adequação ao teste de tetrazólio; na segunda, serão definidos o tempo, a temperatura e a concentração da solução para a classificação da viabilidade das sementes; e, na terceira, as sementes serão classificadas em níveis de vigor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Integrante / Narjara Walessa Nogueira de Freitas - Coordenador / Paulo Cesar da Silva Santos - Integrante / Salvador Barros Torres - Integrante / Rômulo Magno Oliveira de Freitas - Integrante / Elaine Cristina Alves da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Classificação do fator de propagação da queimada quanto à umidade relativa e velocidade do vento
Descrição: O objetivo deste projeto é classificar o fator de propagação do fogo baseando na umidade relativa do ar e velocidade e direção do vento. A queimada controlada é empregada como método de manejo do fogo, e é influenciada pelas variáveis meteorológicas diárias. A queima controlada para ocorrer de forma segurq deve ser promovida em dias com velocidade do vento entre 5 e 15 km/h em direção constante, umidade relativa entre 50 e 60% e temperatura do ar entre 15 e 25°C. Normalmente, quanto maiores a temperatura, a velocidade do vento e menor umidade relativa do ar, maior será a probabilidade de ocorrência de fogo com um alto fator de propagação. A partir do fator de propagação equivalente da umidade relativa do ar e da velocidade do vento pretende-se estimar o fator de propagação do fogo e sua classificação qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pompeu Paes Guimarães - Coordenador.