2019 - Atual
Pesquisa Participante qualitativa exploratória da comunidade universitária ingressante no ensino superior público
Descrição: Conforme a metodologia do Projeto IN UFPR, a fase I do projeto é realização de "Pesquisa Participante exploratória" da comunidade universitária Ingressante mediante convite de participação voluntária dos estudantes no preenchimento de questionário individual no momento do Registro Acadêmico na PROGRAD/UFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Paulo Justiniano Ribeiro Júnior - Integrante.
2013 - 2013
A representação social da prática social em Psicologia para acadêmicos de universidade particular em cidade do sul do Brasil
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é o de identificar as representações sociais dos relatórios finais de estágio curricular do curso de Psicologia, denominado P.A. Indivíduo e Sociedade- Estágio, vigente nos períodos de fevereiro de 2000 a junho de 2012. Quanto aos objetivos específicos, é o de comparar os diversos itens analisados enquanto instituições alvo do estágio, temática utilizada, categorias teóricas sob análise, articulações teóricas efetuadas e considerações finais estabelecidas pelos grupos de alunos nestes 13 anos em vigor do estágio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Ivan Cicarello - Integrante / Fábio Cristhiano Inácio - Integrante.
2011 - 2012
A representação social do uso do álcool e tabaco em acadêmicos de uma universidade do sul do Brasil
Descrição: Sabe-se que o álcool e tabaco são drogas lícitas usadas na população em geral e, em particular, nos interessa saber sobre a percepção que os universitários, com características eminentemente jovens, quais as crenças, valores e sentimentos que possuem sobre as mesmas. Além disso, sabe-se que o tabagismo é a principal causa evitável de várias doenças como vários tipos de câncer. Portanto, se faz necessário conhecer tanto a prevalência como a percepção do tabagismo entre nossos alunos em especial, alunos dos cursos da área de saúde: Enfermagem, Medicina, Farmácia, Fisioterapia, Psicologia, Biologia, Biotecnologia, Nutrição, Educação Física Odontologia, Gastronomia. Sábemos que são futuros profissionais responsáveis pelas ações terapêuticas e farmacológicas da comunidade.  Acredita-se pois, que este trabalho possa vir a embasar ações profiláticas da universidade neste caminho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Kiara Olivett - Integrante / Rafael Felippe Follador - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Bolsa.
2010 - 2010
A Representação Social do uso de e Álcool e Tabaco entre acadêmicos do ensino médio em colégios da rede privada e pública em Curitiba-PR.
Descrição: Foi efetuada a aplicação de um questionário piloto em uma amostragem de 77 alunos de um colégio particular de Curitiba. Foi confirmada a nocividade do uso do álcool e do tabaco entre adolescentes por meio da literatura. Foi confirmada a preponderância do hábito de beber em relação ao de fumar, como descrito na literatura atual. Foi feita uma  sugestão de continuidade da pesquisa com a inclusão da totalidade de alunos frequentadores das séries específicas das escolas, com o propósito de se ter uma percepção mais acurada e fidedigna deste agrupamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Ana Beatriz Damiani Ferreira - Integrante.Financiador(es): PIBIC Jr - Bolsa.
2008 - 2009
Representação social do uso de álcool e tabaco entre estudantes de um colégio particular de Curitiba
Descrição: O geral foi a identificação das representações sociais do uso de álcool e tabaco entre estudantes do ensino médio de um colégio particular de Curitiba, e, os específicos, de comparar a incidência dos hábitos de beber e fumar entre os gêneros, verificando possíveis diferenças. Aplicação de questionário semi-aberto de caráter descritivo em 70 alunos de 7ª a 12ª séries buscando relacionar representações entre drogas lícitas e ilícitas.A maioria concordou que o uso do tabaco e do álcool é total ou parcialmente prejudicial à saúde, porém não se incluiriam num programa-auxílio para a dependência química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Ana Beatriz Damiani Ferreira - Integrante.Financiador(es): PIBIC Jr - Bolsa.
2007 - 2007
A Representação social do homicídio no município de Reserva-PR
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo identificar qual a Representação social do homicídios para os homicidas de Reserva-pr.  Para isso foi realizada uma primeira etapa, uma pesquisa bibliográfica sobre o tema, obtendo desta, a idéia que toda ação criminosa resulta da combinação de fatores sociais e individuais, sendo assim há necessidade de considerar o ato criminoso em todo seu contexto, que são as influencias externas. Em uma segunda etapa, foi realizada uma pesquisa exploratória; foram aplicadas entrevistas semi-estruturadas em nove homens detidos na Cadeia Pública de Reserva-Pr, por ter cometido o crime de homicídio. As entrevistas foram analisadas com base no método quantitativo e qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Ingrid Hornung - Integrante.Financiador(es): PUCPR - Cooperação / Cadeia Pública de Reserva-PR - Cooperação.
2005 - 2006
A Identidade Social do Idoso
Descrição: Uma pesquisa de natureza psicossocial sob a perspectiva de verificar a identidade sob 3 perspectivas: idosos que trabalham (ativos); idosos que não trabalham (inativos) e idosos em instituições asilares de longa permanência. A metodologia foi a aplicação de 150 questionários semi-estruturados, sendo 50 em cada condição social. Os resultados demonstraram a necessidade de criar situações de estimulação e sócio-pedagógicas que favoreçam o desenvolvimento de identidade social mais saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador / Maria das Graças Fernandes de Souza - Integrante / Fátima Gomes de Souza - Integrante / Anne Cristina Outeiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Casa dos Idosos São Vicente de Paula - Cooperação / PUCPR - Cooperação.
2004 - 2006
Saúde e Trabalho: a incidência de doenças ocupacionais em profissionais de saúde em uma instituição hospitalar pública
Descrição: Verificar os índices de doenças ocupacionais e afastamentos de saúde nos profissionais da categoria de Enfermagem ? U.T.I. Adulto - do HC/UFPR num período de 6 meses em 2004. (o período compreende fevereiro a julho/04). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Angélica de Moura Bueno - Coordenador.