2023 - Atual
A palestra-performance como forma: por uma estética aplicada à cena da aula
Descrição: Este projeto de pós-doutorado, a ser realizado no Programa de Pós-Graduação em Artes da Cena da UFRJ, tem seis objetivos principais : (1) reconstruir, com base em exemplos extraídos tanto da obra do performer libanês Rabih Mroué quanto de outras artistas da (palestra-)performance, a diferença conceitual entre palestra-performance e conferência não-acadêmica; (2) construir uma genealogia breve, mas tão exaustiva quanto possível, da história das palestras-performance, tendo como fio condutor o trabalho do pesquisador Marco Catalão, especialista no assunto; (3) criar uma ?caixa de ferramentas?, isto é, uma lista de estratégias performativas que possam ser aplicadas por pesquisadoras em suas palestras acadêmicas e por professoras em suas aulas regulares, no sentido de engajar mais as audiências, fazendo-as compreender também afetiva e existencialmente (como se compreendem as experiências estéticas) os conhecimentos produzidos na Universidade; (4) ministrar duas oficinas de ?crítica performativa? ou ?crítica de artista? ? justo o tipo de crítica exercitado pelos artistas/críticos da palestra-performance que serão objeto da pesquisa ?, com duração de 15 horas cada uma (3 horas por dia ao longo de cinco dias consecutivos) e abertas às alunas de graduação e pós-graduação ligadas às professoras do Programa de Pós-Graduação em Artes da Cena da UFRJ; (5) me aproximar do Programa colaborando eventualmente em aulas, ministrando conferências específicas de acordo com as oportunidades, participando do grupo de trabalho contínuo formado pela supervisora da pesquisa e suas orientandas; (6) criar uma palestra-performance intitulada ?Quero ser Rabih Mroué? (Being Rabih Mroué) sobre o nascimento e o florescimento do conceito de palestra-performance no Líbano, notadamente nas obras de Walid Raad, Tony Chakar e Rabih Mroué.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Estellita Cavalcanti Pessoa - Coordenador / Eleonora Fabião - Integrante.
2015 - Atual
A arte da crítica: por uma estética aplicada ao teatro
Descrição: Este projeto tem quatro objetivos relativamente autônomos, mas interligados: (1) propiciar o estudo sistemático das principais referências teóricas no campo da crítica filosófica de peças teatrais, dentre os quais destacam-se G. W. F. Hegel, G. Lukács, W. Benjamin, T. Adorno, Peter Szondi e Jean-Pierre Sarrazac; (2) ?aplicar? os frutos dessas leituras na produção de uma série de críticas teatrais/ensaios de peças apresentadas na temporada regular do Rio de Janeiro e em uma série de festivais de teatro Brasil afora, dentre os quais encontram-se a Mostra Internacional de Teatro de São Paulo (MIT-SP), o Festival de Curitiba e o Mirada (Santos), dentre outros; (3) desdobrar essa vertente mais teórica da pesquisa na criação de dramaturgias originais, a serem encenadas nos palcos do Rio de Janeiro e de outras cidades do Brasil; (4) publicar os frutos da pesquisa nos veículos adequados ? os ensaios de ?estética teatral?, em revistas acadêmicas abertas ao diálogo entre a filosofia e o teatro, como a Viso e a Sala Preta; as críticas teatrais, ou ensaios de ?estética aplicada?, nos veículos de maior circulação no meio teatral, como a Revista Questão de Crítica e o site Agora Crítica Teatral; as dramaturgias originais, no formato de livros contendo os textos das peças produzidas, fotos da montagem e ensaios teóricos de crítica genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrick Estellita Cavalcanti Pessoa - Coordenador.
2010 - 2016
Fundamentos para uma estética aplicada ao cinema
Descrição: O ponto de partida deste projeto é a convicção de que a filosofia da arte deve ser radicada na crítica de arte, isto é, na análise de obras de arte específicas. Essa convicção, que exige o abandono do caráter abstrato e totalizante das estéticas tradicionais em prol do que se poderia chamar de ?estética aplicada?, é a radicalização do pensamento dos primeiros românticos alemães, especialmente Friedrich Schlegel e Novalis, cujo conceito de crítica de arte foi o tema da tese de doutorado de Walter Benjamin. Se, em um fragmento publicado na revista Athenäum, Schlegel afirmou que ?toda interpretação filosófica de uma obra de arte deveria ser ao mesmo tempo uma filosofia da interpretação?, nós diríamos que toda filosofia da interpretação deveria ser simultaneamente a interpretação filosófica de uma obra de arte. Ocorre que uma interpretação filosófica de uma obra de arte literária exige uma fundamentação distinta da interpretação filosófica de uma obra cinematográfica. Por isso, este projeto foi dividido em três partes: a primeira será dedicada a mapear as contribuições de alguns dos principais filósofos da tradição ao que se poderia chamar de uma filosofia do cinema; a segunda será voltada para o estudo de algumas obras seminais para a fundamentação da especificidade da crítica de cinema face à crítica de outras formas de arte; finalmente, a última parte deste projeto será dedicada à redação de um livro em que os 40 clássicos da tradição cinematográfica que integraram a mostra ?A história da filosofia em 40 filmes?, que organizei no Teatro Nelson Rodrigues, juntamente com Alexandre Costa, entre maio de 2009 e fevereiro de 2010, serão interpretados filosoficamente à luz do conceito de crítica fundamentado pelas duas primeiras etapas da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrick Estellita Cavalcanti Pessoa - Coordenador.
2009 - 2015
Adorno Benjamin Brecht: o legado de uma controvérsia
Descrição: Trata-se de continuação da pesquisa iniciada no pós-doutorado desenvolvido na PUC-RJ. Essa pesquisa foi estendida no sentido de incorporar bolsistas de iniciação científica, servir de base para diversos cursos sobre o tema que ministrei entre 2010 e 2012 para a graduação em filosofia da UFF e, sobretudo, mapear as contribuições desses três pensadores a uma filosofia do cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrick Estellita Cavalcanti Pessoa - Coordenador.
2008 - 2009
Adorno Benjamin Brecht: harmonia e dissonâncias
Descrição: Este projeto de pesquisa possui três etapas relativamente autônomas: na primeira, a análise das cartas trocadas por Walter Benjamin e Theodor Adorno ao longo da década de 1930 serve para mapear as principais divergências entre ambos e as questões estéticas persistentes presentes em suas obas; na segunda, o foco é a obra brechtiana e, mais especificamente, os textos que tanto Benjamin quanto Adorno escreveram sobre Bertolt Brecht, nos quais assomam compreensões bastante distintas da importância do dramaturgo e do alcance (estético e político) de sua obra; na terceira, o intuito é investigar o legado da controvérsia entre Adorno e Benjamin (em torno de Brecht) para o debate estético contemporâneo, com base em uma análise das quatro versões do célebre texto de Walter Benjamin sobre ?A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica? à luz das posições assumidas por Adorno em ensaios que servem de resposta a essa (suposta) brechtianização do pensamento benjaminiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrick Estellita Cavalcanti Pessoa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8