2022 - Atual
Dynasim UFAL - Modelagem computacional do comportamento de linhas de ancoragem, de produção e de alívio
Descrição: O DYNASIM, que atualmente é desenvolvido em parceria com a USP, PUC-Rio e a UFAL, vem sendo desenvolvido há mais de 20 anos dentro de um processo colaborativo com a PETROBRAS. Trata-se de um ambiente computacional que integra módulos de pré-processamento, análise e pós-processamento, para análise dinâmica não linear no domínio do tempo de plataformas offshore juntamente com os respectivos sistemas de ancoragem, de produção e de alívio. Dentro deste contexto, pretende-se neste projeto estudar, atualizar e desenvolver funcionalidades no módulo de linhas de ancoragem, de produção e de alívio (DOOLINES), expandindo, assim, a capacidade de realizar análises mais sofisticadas pelo DYNASIM, além de contribuir com o aprimoramento de funcionalidades existentes. Espera-se que com este projeto o DYNASIM possa ter uma ferramenta ainda mais robusta de análise de linhas de ancoragem, de produção e de alívio, contemplando funcionalidades necessárias para modelagem adequada dos sistemas offshore de exploração de petróleo, auxiliando com a confiabilidade e segurança dos projetos destas estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Gabriel Rocha Domingos - Integrante / Milton Mateus Guimarães dos Santos - Integrante / Fábio José Coutinho da Silva Filho - Integrante / Mariana Viana Venâncio Correia - Integrante / Micaellen Cristina Gonçalves Andrade - Integrante / Wydem Lucas Elias dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Otimização Topológica de Estruturas e Materiais Periódicos empregando a Teoria de Volumes Finitos e o Método da Seleção Direcional Progressiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio André Araújo Cavalcante em 16/02/2023.
Descrição: Pretende-se neste projeto de pesquisa desenvolver ferramentas de otimização topológica com base na Teoria de Volumes Finitos, empregando-se o método SIMP e um método evolucionário inspirado na Teoria da Seleção Natural, mais especificamente a seleção natural direcional, denominado Método da Seleção Direcional Progressiva. Este projeto aborda estruturas de treliças bidimensionais, em que o domínio inicial de projeto é um grid de pontos interconectados por barras, denominado de ground structure, estruturas contínuas bidimensionais e materiais periódicos com arranjos quadrangulares e hexagonais, com constituintes elásticos lineares e elastoplásticos. Edital FAPEAL nº 02/2022 - Apoio a Pesquisas Exatas e da Vida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Arnaldo dos Santos Júnior - Integrante / Márcio André Araújo Cavalcante - Coordenador / Marcelo Vitor Oliveira Araujo - Integrante / Luiz Carlos Lima Véras - Integrante / Nayro Silva Noronha Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Topology optimization based on the elastoplastic finite-volume theory analysis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio André Araújo Cavalcante em 16/02/2023.
Descrição: Neste projeto de pesquisa, pretende-se desenvolver ferramentas de otimização topológica de estruturas e materiais periódicos com constituintes elásticos e elastoplásticos com base na teoria de volumes finitos. PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO DA PÓS-GRADUAÇÃO (PDPG) - PÓS-DOUTORADO ESTRATÉGICO - APOIO AOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EMERGENTES E EM CONSOLIDAÇÃO - EDITAL Nº 16/2022 - CAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Arnaldo dos Santos Júnior - Integrante / Márcio André Araújo Cavalcante - Coordenador / Marcelo Vitor Oliveira Araujo - Integrante / Luiz Carlos Lima Véras - Integrante / Nayro Silva Noronha Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Métodos Computacionais para Análise Estrutural no Cenário da Engenharia Offshore
Descrição: Este projeto de pesquisa (PQ/CNPq 2020-2023) refere-se ao estudo, desenvolvimento e implementação de métodos computacionais para a representação do comportamento mecânico, de natureza estática e dinâmica, de elementos estruturais presentes no cenário da engenharia offshore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Romildo dos Santos Escarpini Filho - Integrante / Ricardo Albuquerque Fernandes - Integrante / Eduardo da Silva Paranhos Sobrinho - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo Fernandes - Integrante / Themisson dos Santos Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Técnicas de modelagem numérica aplicadas a estimativa de propriedades de solo para projetos de poços de petróleo
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 30/07/2019.
Descrição: O presente projeto tem como escopo o estudo, modelagem computacional e desenvolvimento de ferramentas numéricas voltadas para avaliação de parâmetros do solo com foco no revestimento condutor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Coordenador / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante / Beatriz Ramos Barboza - Integrante / José Luis Gomes Marinho - Integrante / Glydianne Mara Diógenes Fernandes - Integrante / Christiano Augusto Ferrario Várady Filho - Integrante / Zenilda Vieira Batista - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Desenvolvimento de uma Plataforma Web Colaborativa Baseada na Integração de Simuladores para Elaboração de Projetos de Engenharia Naval e Submarina na Era da Transformação Digital (Naval-SubWEB)
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 30/07/2019.
Descrição: A transformação digital está ocorrendo em diversas indústrias em ritmos diferentes. Naturalmente, a indústria de petróleo e gás, através de seus centros de pesquisa, vem introduzindo essa tendência mundial em alguns de seus projetos. Seguindo esse caminho, a Petrobras está incentivando cada vez mais projetos de pesquisa nessa linha. Sob essa ótica, começou-se a questionar como o processo de elaboração de projetos de engenharia naval e submarina poderiam ser otimizados e melhor acompanhados. Pois, sabe-se que a elaboração de projeto de engenharia na Petrobras é feita através de uma comunicação não estruturada, onde os engenheiros interagem entre si de forma independente, muitas vezes compartilhando documentos não estruturados, que podem acarretar em inconsistência de dados, entre outras coisas. Dentro desse cenário, este projeto propõe uma plataforma na nuvem que permita o desenvolvimento de projetos de engenharia naval e submarina de forma colaborativa, disponível aos projetistas em um ambiente que capaz de centralizar as informações de um projeto com a visão de cada disciplina. Para isso, o projeto é divido em três fases: (i) diagnóstico para levantamento de requisitos; (ii) integração de aplicações via dados; e (iii) integração de aplicações via serviço. Espera-se com isso, que ao final do projeto de pesquisa, seja disponibilizada uma plataforma web colaborativa para elaboração e acompanhamento de projetos de engenharia naval e submarina, juntamente com um SDK (Software Development Kit) completamente documentado e uma API (Application Programming Interface) para que terceiros possam integrar aplicações a plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Leandro Melo de Sales - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Modelagem Numérica de Interação Duto-Escorregamentos Submarinos através do Método dos Pontos Materiais
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 31/12/2017.
Descrição: Modelagem numérica dos fenômenos de escorregamentos submarinos e análise dos impactos causados por estas corridas nas estruturas offshore adjacentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Márcio André Araújo Cavalcante - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Rodrigo de Lima Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - 2020
Otimização topológica de materiais periódicos baseada na formulação generalizada da teoria de volumes finitos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio André Araújo Cavalcante em 25/08/2018.
Descrição: Projeto contemplado pelo Edital Universal MCTI/CNPq Nº 01/2016, faixa B, para o desenvolvimento de um modelo computacional de otimização topológica baseado na formulação generalizada da teoria de volumes finitos e aplicado a materiais compósitos periódicos com constituintes elásticos lineares, elastoplásticos, viscoelásticos e elásticos não lineares (vigência 01/06/2017-31/05/2020). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Márcio André Araújo Cavalcante - Coordenador / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
Métodos Computacionais para Análise Estrutural no Cenário da Engenharia Offshore
Descrição: Este projeto de pesquisa (PQ/CNPq 2017-2020) refere-se ao estudo, desenvolvimento e implementação de métodos computacionais para a representação do comportamento mecânico, de natureza estática e dinâmica, de elementos estruturais presentes no cenário da engenharia offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Ricardo Vital Barroso - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Weverton Marques da Silva - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Rios Silveira - Integrante / Alan Barbosa Costa - Integrante / Francisco de Assis Viana Binas Júnior - Integrante / Jéssica Pontes de Vasconcelos - Integrante / César Anderson de Melo Rodrigues - Integrante / Jacques Tenório Correia - Integrante / Amanda Souza Ferreira - Integrante / Morgana Lima França - Integrante / Victor Matheus Silva de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2017 - 2020
Modelos e Ferramentas Computacionais para Apoio ao Dimensionamento de Revestimentos de Poços
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 12/12/2017.
Descrição: Este projeto visa a continuidade no desenvolvimento de modelos e ferramentas computacionais para subsidiar a análise e dimensionamento de revestimentos de poços profundos utilizando confiabilidade estrutural, inclusive com estudos específicos direcionados a sua perfuração em rochas salinas. Também é objetivo do projeto o desenvolvimento de ferramentas para previsão do comportamento de rochas salinas perfuradas por poços de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / João Paulo Nogueira de Araújo - Integrante / Romildo dos Santos Escarpini Filho - Integrante / Catarina Nogueira de Araújo - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2021
Métodos Computacionais para Análise de Linhas de Ancoragem e Risers no Programa Dynasim Módulo DOOLINES
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 09/12/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de formulações e implementações de novas funcionalidades no módulo de linhas de ancoragem e risers (DOOLINES), possibilitando ao DYNASIM um conjunto de recursos que permitirá fazer simulações com maior flexibilidade e complexidade, realizando ainda um aperfeiçoamento nas funcionalidades providas atualmente pelo DOOLINES, aumentando a acurácia das simulações do DYNASIM no desenvolvimento de sistemas de superfície e sistemas submarinos de produção eficientes, seguros e com custos reduzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Ricardo Vital Barroso - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Weverton Marques da Silva - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Rios Silveira - Integrante / Jéssica Pontes de Vasconcelos - Integrante / César Anderson de Melo Rodrigues - Integrante / Aline Rodrigues Nunes - Integrante / Márcia Eduarda Rodrigues Martins - Integrante / Victor Aleff Pontes dos Santos Nascimento - Integrante / Gabriel Rocha Domingos - Integrante / Milton Mateus Guimarães dos Santos - Integrante / Hélvio de Farias Costa Peixoto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2018
Datacenter Científico
Descrição: Diversas pesquisas científicas modernas fazem uso massivo de infraestruturas computacionais. Devido a sua alta capacidade de processamento, os sistemas computacionais têm expandido a capacidade técnico-científica humana, avançado as fronteiras de conhecimento e impactado fortemente a sociedade contemporânea. Estes sistemas permitem a computação de dados em larga escala, interpretação de grandes volumes de informação e redução de erros de imprecisão. Em virtude deste potencial, a ciência tem avançado em diversas áreas de conhecimento.
Para atender a demanda dos mais diversos segmentos de pesquisa, uma crescente onda de investimento mundial tem fomentado a criação e manutenção de grandes infraestruturas computacionais. O investimento em supercomputadores tem viabilizado, ou mesmo acelerado, a solução de problemas em diversos campos da indústria, gerado conhecimento e agregado valor aos produtos envolvidos. Estes ambientes são infraestruturas dotadas de um grande número de processadores, grandes volumes de memória para armazenamento (ROM) e processamento (RAM), além de recursos de comunicação em rede.
No contexto deste projeto, o Datacenter Científico consiste em um supercomputador apropriado para: simulações que utilizam computação de alto desempenho, instalação de máquinas virtuais e hospedagem de servidores. O ambiente é composto de cluster numérico, sistema de refrigeração, grupo gerador, nobreak e sala do datacenter. Esta infraestrutura foi preparada para oferecer serviços ininterruptos de
supercomputação à comunidade acadêmica e está instalada no Laboratório de Computação
Científica e Visualização (LCCV), do Centro de Tecnologia (CTEC), da Universidade Federal de Alagoas
(UFAL).
Através da manutenção proposta, pretende-se estender a vida útil dos equipamentos que compõem o Datacenter Científico, além de garantir a continuidade de fornecimento de infraestrutura computacional aos grupos de pesquisa envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Solange Bessa Cavalcanti - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Fábio Coutinho - Integrante / Tércio de Morais Sampaio Silva - Integrante / Lidia Ramires - Integrante / André Lage Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Confiabilidade Estrutural Aplicada à Análise Probabilística de Revestimentos de Poços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Wagner Matos Lira em 25/06/2015.
Descrição: Este projeto visa subsidiar a análise e dimensionamento de revestimentos de poços profundos utilizando confiabilidade estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante.
2014 - 2017
Métodos Computacionais para Análise Estrutural no Cenário da Engenharia Offshore
Descrição: Este projeto de pesquisa (PQ/CNPq 2014-2017) refere-se ao estudo, desenvolvimento e implementação de métodos computacionais para a representação do comportamento mecânico, de natureza estática e dinâmica, de elementos estruturais presentes no cenário da engenharia offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Ricardo Vital Barroso - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Eduardo da Silva Paranhos Sobrinho - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Rios Silveira - Integrante / Alan Barbosa Costa - Integrante / Francisco de Assis Viana Binas Júnior - Integrante / Jéssica Pontes de Vasconcelos - Integrante / César Anderson de Melo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2016
DEMtrito - Simulação da Corrida de Detritos no Sistema PETRODEM
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 20/05/2013.
Descrição: Este projeto propõe o estudo, modelagem matemática e desenvolvimento de uma ferramenta computacional baseada no método dos elementos discretos para simulação, de forma quantitativa, dos principais fenômenos envolvidos em movimentos de massa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Diogo Tenório Cintra - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
DYNASIM/UFAL II - Novos Desenvolvimentos e Suporte no Módulo de Linhas e Risers (DOOLINES)
Descrição: O DYNASIM é um ambiente computacional que integra módulos de pré-processamento, análise e pós-processamento, para análise dinâmica de plataformas offshore juntamente com o sistema de ancoragem e risers. A Universidade Federal de Alagoas (UFAL), através do Laboratório de Computação Científica e Visualização (LCCV), responde pelo módulo de linhas, disponibilizando o framework DOOLINES, que possibilita a análise estática e dinâmica das mesmas. Este projeto propõe a manutenção do ambiente computacional disponível já utilizado, bem como o desenvolvimento de novos recursos do módulo de linhas de ancoragem e risers (DOOLINES), possibilitando novas funcionalidades ao DYNASIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / José Adeildo de Amorim - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Ricardo Vital Barroso - Integrante / Thiago Delfino Lima Vasconcelos - Integrante / Eduardo da Silva Paranhos Sobrinho - Integrante / Guilherme Gomes Matias - Integrante / Weverton Marques da Silva - Integrante / Heidi Maria Pastor de Andrade - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2015
Estudo e Desenvolvimento Tecnológico de Mangotes Criogênicos para Offloading do Sistema FLNG
Descrição: Análise dos sistemas de offloading para unidades FLNG utilizando mangotes criogênicos, sendo as propriedades físicas e geométricas, configurações, condições de contorno e ações desses sistemas definidas com base em um estudo paramétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Processos, Caracterização, Obtenção e Modelagem de Materiais Ecoeficientes para Aplicação em Engenharia Civil
Descrição: O projeto de pesquisa aprovado através da Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal No. 06/2011 Casadinho/PROCAD, tem como objetivo central o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal de Alagoas (PPGEC/UFAL) através do desenvolvimento de estudos técnicos e científicos que explorem sinergias entre as três linhas de pesquisa: Métodos Computacionais, Mecânica de Materiais e de Estruturas e Novos Materiais e Materiais Não Convencionais, contando com a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (PPGEC/Poli-USP), já consolidado. A cooperação entre os dois programas se efetivará pelo desenvolvimento conjunto de pesquisas em concretos especiais, materiais ecoeficientes, materiais com gradação funcional, técnicas de processamento estudo da evolução do desempenho ao longo do tempo e da vida útil de concretos aplicando técnicas de modelagem numérica e de investigação experimental, para aplicações em engenharia civil. Pretende-se com o projeto, capacitar e aperfeiçoar discentes e docentes envolvidos nos Programas, aumentar o numero de publicações em periódico relevantes, nos temas desenvolvidos e estabelecer a integração entre avaliação experimental e modelagem numérica com foco em aplicações tecnológicas da Engenharia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Karoline Alves de Melo - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Paulo César Correia Gomes - Coordenador / Francisco Patrick Araujo Almeida - Integrante / Luciano Barbosa dos Santos - Integrante / Wayne Santos de Assis - Integrante / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante / Antonio Domingues de Figueiredo - Integrante / Dimas Betioli Ribeiro - Integrante / Marcos Massao Futai - Integrante / Rafael Giuliano Pileggi - Integrante / Valerio da Silva Almeida - Integrante / Túlio Nogueira Bittencourt - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento de Critério de Falha para Projeto de Revestimento de Poços Baseado em Análise de Risco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Wagner Matos Lira em 07/02/2013.
Descrição: O projeto prevê a análise confiabilística dos revestimentos utilizados em poços exploratórios profundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Toledo Lima Júnior - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Igor de Melo Nery Oliveira - Integrante / Lucas Pereira de Gouveia - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Serviço de Apoio ao Desenvolvimento do DYNASIM-GIEN e Validação do Módulo de Linhas e Risers (DOOLINES) Acoplado ao DYNASIM
Descrição: Este projeto propõe o apoio ao DYNASIM-GIEN, o desenvolvimento e implementação de novos modelos e a validação numérica e experimental do módulo para análise dinâmica de linhas de ancoragem, DOOLINES, acoplado ao DYNASIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Camila de Sousa Vieira - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Emerson Acacio Feitosa Santos - Integrante / Heleno Pontes Bezerra Neto - Integrante / Ricardo Vital Barroso - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Modelagem e visualização geomecânica de ativos de produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) William Wagner Matos Lira em 05/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Padre Leonel França - Cooperação.
2010 - 2014
PetroDEM II: Simulação Numérica de Problemas de Engenharia através do Método dos Elementos Discretos
Descrição: Este projeto propõe a continuidade no desenvolvimento de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia de interesse da PETROBRAS e analisados através do Método dos Elementos Discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos (Pronex III CNPq/Fapeal 67.0001/2008-2)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática  Computacional e Aplicada,
Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estudo de Viabilidade de Risers Verticais Complacentes
Descrição: Este projeto propõe o estudo de viabilidade de risers verticais complacentes para operações de produção e workover.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Camila de Sousa Vieira - Integrante / Michele Agra de Lemos Martins - Integrante / Marcos Diego de Siqueira Verçosa de Arruda - Integrante / David Anderson Cardoso Dantas - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Reberth Douglas Bandeira Cavalcante - Integrante / Beatriz Ramos Barboza - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2015
Ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na indústria de óleo, gás e energia
Descrição: Desenvolver cooperativamente com as demais instituições da Rede o Sistema Galileu, que consiste de um ambiente de alto desempenho computacional em tera-escala e visualização 3D de alta resolução em tempo real para aplicação de mecânica computacional na industria de óleo, gás e energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Francisco Patrick Araujo Almeida - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Planejamento de Emergência de Complexos Industriais e no seu Entorno / Tubulação
Descrição: Diante da complexidade do modo de interação mecânica entre o duto e o solo circundante, além da presença de possíveis elementos de reforço, a presente proposta de projeto visa entender esse mecanismo através de estudos experimentais, incorporando os aspectos tridimensionais gerados, por exemplo, por perdas parciais de apoio ou elevação em uma determinada região ao longo do comprimento, o que possibilitará o uso racional e seguro desse elemento estrutural integrante da rede de transporte e distribuição de petróleo e gás natural, buscando subsídios que contribuam para o aperfeiçoamento de projetos, instalação e manutenção das linhas de condução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Wayne Santos de Assis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Caracterização e Modelagem Multiescala de Materiais com Microestrutura Heterogênea
Descrição: O projeto, aprovado no âmbito do PROCAD (Edital PROCAD No. 01/2007-CAPES), tem como objetivo central o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal de Alagoas (PPGEC/UFAL) através do desenvolvimento de estudos relacionados com a linha de pesquisa Novos Materiais e Materiais Não Convencionais, contando com a contribuição do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGEC/UFRGS). Embora o projeto tenha seu foco na área de novos materiais, sua execução beneficiará todas as três linhas de pesquisa do PPGEC/UFAL: Métodos Computacionais, Mecânica de Materiais e de Estruturas e Novos Materiais e Materiais Não Convencionais. Desta forma, a proposta visa, além da contribuição para o conhecimento técnico e científico, o fortalecimento uniforme e a conseqüente consolidação do PPGEC/UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Paulo César Correia Gomes - Integrante / Francisco Patrick Araujo Almeida - Integrante / Luciano Barbosa dos Santos - Integrante / Guillermo Juan Creus - Integrante / Armando Miguel Awruch - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante / Samir Maghous - Integrante / João Ricardo Masuero - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistema integrado para simulação computacional utilizando o Método das Partículas - PETRODEM
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um ambiente gráfico-interativo integrado a partir do estudo e implementação de ferramentas computacionais usadas na simulação numérica de problemas de engenharia analisados através do Método dos Elementos Discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
PREDEM - Geração de Partículas para o Método dos Elementos Discretos a partir de Técnicas de Reconhecimento de Padrões
Descrição: O Método dos Elementos Discretos (DEM) mostra-se bastante promissor na simulação de problemas que envolvem fenômenos de fragmentação ou fraturamento; impacto e colisão; cravação e fluxo; entre outros. Esse método consiste na discretização do domínio em um número grande de partículas separadas e, possivelmente, conectadas em pontos discretos ao longo de sua superfície. Uma das vantagens é a não dependência da hipótese do método contínuo, o que explica sua boa adaptação a problemas envolvendo meios granulares ou frágeis. Com este objetivo, o Projeto pretende desenvolver uma sistemática para a geração da malha inicial de elementos discretos a partir do emprego de técnicas de reconhecimento de padrão, buscando-se incorporar na malha gerada a variabilidade espacial do tamanho das partículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Heitor Soares Ramos Filho - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
Projeto da Rede Temática de Computação Científica e Visualização - RTCCV
Descrição: Implantação de um núcleo de Computação Científica e Visualização na UFAL interligado à Rede Temática em Computação Científica e Visualização, voltada à Indústria de Petróleo e Gás e de Energias Renováveis, para ações destinadas à elaboração de estudos e ao desenvolvimento de projetos de P&D. O projeto compreende os seguintes aspectos: a) Consolidar o Laboratório de Computação Científica e Visualização (LCCV) da Universidade Federal de Alagoas com a implantação de uma nova infraestrutura envolvendo a parte de construção civil e equipamentos como salas de visualização, clusters de computadores, laboratório de dinâmica estrutural e equipamentos para videoconferência b) Adequação e atualização da infraestrutura laboratorial existente no LCCV da UFAL para as demandas da Rede Temática de Computação Científica e Visualização, com características compatíveis com o nível tecnológico dos trabalhos a serem realizados, que é de padrão mundial. Dentro dessas características destacam-se o uso de grade de computadores (grid computing), colaboração a distância e visualização 3D de alta qualidade, realidade virtual e aumentada; c) Adaptação e atualização das ferramentas de software existentes, desenvolvidas pelo LCCV/UFAL, para adequação à nova infraestrutura. d) Este laboratório por estar situado na Região Nordeste deverá atuar como referência desta Rede na Região, integrando e atraindo outras Instituições do Nordeste à colaborarem com a Rede Temática de Computação Científica e de Visualização - RTCCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
VILARES - Ambiente Computacional para Visualização do Comportamento Dinâmico de Linhas de Ancoragem e Risers de Estruturas Flutuantes
Descrição: O projeto que tem como objetivos:
- O desenvolvimento das atividades de pesquisa, visando a implementação de novas ferramentas computacionais para visualização gráfica dos resultados obtidos nas simulações numéricas de estruturas offshore;
- A criação de um ambiente com recursos audiovisuais especiais que permita a visualização dos resultados obtidos nas simulações, com alto grau de realidade, a partir da utilização de recursos de estereoscopia;
- O desenvolvimento das atividades de intercâmbio com as instituições da rede e outras universidades de renome no País, nas áreas de computação paralela e visualização científica;
- A realização de seminários de atualização com a presença dos consultores, visando buscar subsídios que contribuam para o aperfeiçoamento de projetos, instalação e manutenção de estruturas offshore;
- Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidade na área de mecânica computacional e computação gráfica para o setor de petróleo;
- Consolidar e implementar linhas de pesquisa nas seguintes áreas: Águas Profundas, Computação de Alto Desempenho, Novos Materiais, Mecânica Computacional, Visualização Científica e Sensores Ópticos, com o engajamento de professores, alunos de graduação e pós-graduação dos cursos de Matemática, Computação, Física e Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
TPN 2 - Tanque de Prova Númerico 2
Descrição: Durante o desenvolvimento do Projeto Tanque de Provas Numérico (TPN) o primeiro programa que foi introduzido no TPN para análise dinâmica das linhas e risers foi o PREADYN (Tecgraf/PUC-rio e LCCV/UFAL). O sucesso obtido com a incorporação do PREADYN ao TPN motivou a implementação (acoplamento) de outros programas para análises de linhas e risers como o ANFLEX (COPPE/UFRJ), PROSIM (COPPE/UFRJ) e outros. Atualmente o usuário do TPN tem várias opções para escolher qual o método(programa) a ser utilizado para análise dinâmica de determinada linha ou riser. Tendo a flexibilidade de poder escolher inclusive diferentes métodos para diferentes linhas e risers. A incorporação do PREADYN ao TPN e a utilização dos mesmos em projetos importantes de novos cascos como MONOBR e FPSOBR geraram uma demanda por novas implementações nos programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
Análise de Dispositivos de Compensação de Movimento de Risers de Aço em Catenária
Descrição: Este projeto tem por objetivo conceber dispositivos de compensação de movimento bem como analisar os arranjos com esses dispositivos em risers de aço em catenária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
AnaLynes - Uma Biblioteca Extensível para Análise Estrutural de Linhas e Risers com Suporte à Computação de Alto Desempenho
Descrição: O desenvolvimento deste projeto é motivado pela crescente demanda incentivada pela indústria do petróleo por sistemas computacionais complexos que sejam capazes de simular o comportamento físico de estruturas offshore. Os sistemas computacionais existentes para análise dinâmica de linhas de ancoragem e de risers apresentam algumas limitações no que diz respeito à incorporação de novas implementações, não querendo dizer com isso que a extensão desses códigos não seja possível. Contudo, por diversas vezes a incorporação de novas funcionalidades a esses sistemas demanda, além de um esforço
inicial para o entendimento do código, um dispendioso trabalho para implementar as novas funcionalidades. Com o objetivo de aumentar a eficiência no desenvolvimento desses sistemas, desenvolve-se neste projeto um framework para análise dinâmica geometricamente não linear de linhas de ancoragem e risers. Esse framework tende a facilitar o entendimento, o reuso, a extensão e a manutenção do código.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Evandro Parente Junior - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Isaias Quaresma Masetti - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Modelagem Computacional do Comportamento Mecânico de Novos Materiais
Descrição: Projeto contemplado através do Edital MCT/CNPq/PADCT 2003 (Processo No. 620137/2004-5), tendo seu foco na área de modelagem computacional de materiais avançados, com heterogeneidade caracterizada por transição gradual em sua microestrutura ou por variações bruscas nas propriedades mecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Ney Augusto Dumont - Integrante / Deane de Mesquita Roehl - Integrante / Raul Rosas e Silva - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Um modelo numérico para análise dinâmica da interação entre linhas de ancoragem e o solo marinho
Descrição: A forte tendência de exploração de petróleo na Bacia de Campos em águas cada vez mais profundas gera a necessidade do desenvolvimento de novas tecnologias nas áreas de prospecção, produção, armazenamento e transporte de petróleo. Sob estas condições não existe a possibilidade de instalação de plataformas fixas, sendo necessária a instalação de sistemas flutuantes ancorados no fundo do mar.
A análise de estruturas offshore em águas profundas requer a utilização de modelos cada vez mais sofisticados, que permitam incorporar os diversos fenômenos envolvidos. Em geral, esses modelos consistem em um arranjo apropriado de correntes, cabos e âncoras, que devem resistir às solicitações oriundas dos movimentos da estrutura flutuante, do peso próprio das diversas partes constituintes, do empuxo da água, assim como das correntes marinhas e da sua interação com o solo.
Os sistemas de ancoragem vêm sendo desenvolvidos pela PETROBRAS ao longo dos anos, demandando a cada dia novas concepções que visam a redução do custo de instalação e manutenção sem que haja perdas na sua segurança e confiabilidade.
Dentre esses fenômenos, o de interação entre os sistemas de ancoragem e o solo marinho ainda requer maiores desenvolvimentos. Na Bacia de Campos os solos são, em geral, argilas moles, fazendo com que a representação desses fenômenos necessite de modelos capazes de representar o comportamento dinâmico não linear para situações de grandes deslocamentos.
Esse trabalho tem por objetivo investigar modelos capazes de representar o comportamento da interação linha-solo em sistemas de ancoragem para estruturas offshore flutuantes ancoradas em solos moles argilosos, visando sua incorporação futura em modelos computacionais mais complexos para projeto e análise de estruturas offshore em águas profundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Isaias Quaresma Masetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Adequação da Infraestrutura de Laboratórios da UFAL para o Desenvolvimento de Plano de Pesquisa
Descrição: Adequação da infraestrutura de pesquisa da UFAL, através da construção de um núcleo de pesquisa multidisciplinar que abrigará 18 laboratórios de pesquisa, abrangendo as diversas áreas de conhecimento existente na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Jandir Miguel Hickmann - Integrante / Solange Bessa Cavalcanti - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Coordenador / Mario Jorge Jucá - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Integração e Visualização 3D do Processo de Lançamento e Cravação de Estacas Torpedo para Sistemas de Ancoragem de Plataformas em Águas Profundas
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo desenvolver um software, denominado Torp3D, que seja capaz de integrar com razoável precisão o sinal obtido a partir dos dados de acelerômetros e permitir a visualização do processo de lançamento e cravação das estacas torpedo, mostrando os movimentos físicos (translações e rotações) associados a elas durante o seu lançamento. Esse sistema também irá prover ferramentas computacionais para visualização estereoscópica imersiva do processo em ambientes de realidade virtual, possibilitando aos usuários do sistema uma melhor capacidade de interpretação técnica dos fenômenos físicos acoplados aos movimentos das estacas durante seu lançamento e a sua cravação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Luciana Correia Laurindo Martins Vieira - Integrante / Isaias Quaresma Masetti - Integrante / William Wagner Matos Lira - Integrante / João Paulo Nogueira de Araújo - Integrante / José Roberto Martins Barbosa Junior - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2011
Estudo Numérico e Experimental do Comportamento Mecânico de Dutos Enterrados
Descrição: Este projeto visa, através de estudos numéricos e experimentais, analisar o comportamento mecânico de dutos enterrados. Buscam-se subsídios que contribuam para o aperfeiçoamento de projetos, instalação e manutenção das linhas de condução de gás, através da utilização de novos materiais para confecção dos dutos e para reforços do solo de enchimento de valas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Thiago Cordeiro Barreto - Integrante / Jefferson Lins da Silva - Integrante / Valdeir de Sousa Galindo Junior - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2007
SEAP - Modelagem Computacional de Sistemas Estruturais para Águas Profundas
Descrição: Projeto cooperativo de pesquisa com a participação de pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e da Universidade Federal do Ceará (UFC). Este projeto foi contemplado através do Edital CT-Petro/CNPq-FINEP 03/2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Dilze Codá dos Santos Cavalcanti Marques - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Jandir Miguel Hickmann - Integrante / Solange Bessa Cavalcanti - Integrante / Hilário Alencar da Silva - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Adequação da Infra-Estrutura da UFAL para a Realização de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento no Setor de Petróleo/Gás Natural - PETRUFAL II
Descrição: Alavancar o desenvolvimento científico e tecnológico do setor petróleo/gás no estado de Alagoas através do engajamento dos grupos de pesquisa da UFAL em projetos estratégicos. Dar continuidade à implantação da infra-estrutura adequada, já iniciada por ocasião do primeiro edital CTPetro, para a integração de diversas áreas de pesquisa da UFAL em torno dos seguintes temas: computação de alto desempenho, instrumentação ótica, impacto ambiental, estudo de estruturas e de novos materiais, difração de raios-X e análise de partículas. Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidades nestas áreas, visando a futura implantação de cursos multidisciplinares de graduação e pós-graduação com ênfase no setor Petróleo/Gás. Consolidar a relação UFAL-setor produtivo gerando competências inovadoras e portanto novos empregos e oportunidades promissoras para as novas gerações, promovendo assim o bem estar da população do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Cleuda Custódio Freire - Integrante / Dilze Codá dos Santos Cavalcanti Marques - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Jandir Miguel Hickmann - Integrante / Solange Bessa Cavalcanti - Coordenador / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Integrante / Maritza Montoya Urbina - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Cristiane Holanda Sodré - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Josealdo Tonholo - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Integrante / Edson de Souza Bento - Integrante / Antônio Euzébio Goulart Santana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Desenvolvimento e Implementação de Modelos e Algoritmos Numéricos para Análise Estática e Dinâmica Não-Linear de Sistemas de Ancoragem e Novos Materiais - LABSTRUT I
Descrição: Estudar, desenvolver e implementar uma classe de modelos e algoritmos numéricos para análises estática e dinâmica não lineares estruturas com aplicações específicas na análise de sistemas de ancoragem e no estudo do emprego de novos materiais no reforço estrutural e em risers. Essas ferramentas deverão auxiliar no desenvolvimento de programas computacionais que permitirão: simular instalações e projetar sistemas de ancoragem e risers; analisar e projetar reforços estruturais; pesquisar algoritmos para computação de alto desempenho; desenvolver modelos para estudo da aplicação de novos materiais em estruturas offshore.  Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidades na área de mecânica computacional para o setor de Petróleo. Consolidar a relação UFAL/CENPES gerando competências inovadoras e oportunidades promissoras para as novas gerações. Estimular a implementação de cursos de pós-graduação na área do setor de petróleo e gás. Implementar linhas de pesquisa nas áreas temáticas de Águas Profundas, Novos Materiais e Informação e Planejamento, com engajamento de professores e alunos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Flávio Barboza de Lima - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Dilze Codá dos Santos Cavalcanti Marques - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Avaliação de pressões, tensões residuais e danos em risers de material composto
Descrição: Este projeto objetiva realizar estudos numéricos de projetos de experimentos baseados nas medidas das frequências de ressonância e de anti-ressonância para avaliação de pressões, tensões residuais e danos em tubos de materiais compostos. As mudanças nas tensões residuais e pressões serão detectadas incorporando-se no modelo efeitos geometricamente não lineares.
Dentre as técnicas existentes, os ensaios mecânicos de vibração apresentam características bastante promissoras, pois além de permitir medir e localizar variações nas propriedades mecânicas como pressões, tensões e propriedades elásticas eles se aplicam a qualquer estrutura ou componente estrutural, feitas de material metálico ou não metálico, que apresentem propriedades de vibração. 
Será desenvolvido um modelo baseado em uma formulação lagrangiana utilizando coordenadas convectivas. A discretização do modelo será feita através de uma formulação em deslocamentos do método dos elementos finitos para um tubo de material composto aonde serão incluídos comportamento geometricamente não lineares que permitirão simular tubos sujeitos a combinação de ações axiais, de flexão e de pressão externa. 
Em uma segunda etapa será idealizado um modelo paramétrico aonde se fará simulações de experimentos visando definir situações ótimas de ensaios baseadas em um critério de projeto. A partir de um modelo estatístico será estudada a propagação dos erros das medidas experimentais simuladas para os parâmetros do modelo. A simulação de erros experimentais será feita introduzindo-se variações aleatórias nos dados simulados das frequências de ressonância e anti-ressonância.
Os resultados das simulações com o nível de incerteza encontrado em cada parâmetro e suas correlações, permitirá avaliar a possibilidade prática de simular o ensaio. 
Como resultado adicional, será desenvolvido um modelo de elementos finitos para tubos de materiais compostos, que servirá como base de desenvolvimento de futuros projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Coordenador / Raul Rosas e Silva - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Adequação da Infra-Estrutura da UFAL para a Realização de Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento no Setor de Petróleo/Gás Natural - PETRUFAL I
Descrição: Alavancar o desenvolvimento científico e tecnológico do setor petróleo/gás no estado de Alagoas através do engajamento dos grupos de pesquisa da UFAL em projetos estratégicos. Implantar infraestrutura adequada para a integração de diversas áreas de pesquisa da UFAL em torno de temas relacionados à indústria de petróleo.  Desenvolver pesquisas no sentido de proporcionar melhorias reais em relação à qualidade do meio ambiente. Proporcionar a formação de recursos humanos com habilidades no setor. Consolidar a relação UFAL-setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Integrante / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante / Roberaldo Carvalho de Souza - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / João Carlos Cordeiro Barbirato - Integrante / Dilze Codá dos Santos Cavalcanti Marques - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Integrante / Jandir Miguel Hickmann - Integrante / Solange Bessa Cavalcanti - Coordenador / Sandra Helena Vieira de Carvalho - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Integrante / Maritza Montoya Urbina - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Cristiane Holanda Sodré - Integrante / Severino Pereira Cavalcanti Marques - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante / Josealdo Tonholo - Integrante / Valmir de Albuquerque Pedrosa - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Integrante / Edson de Souza Bento - Integrante / Antônio Euzébio Goulart Santana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Caracterização do concreto de alto desempenho obtido com materiais disponíveis no Estado de Alagoas
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como objetivo inicial a obtenção do concreto de alto desempenho, com os agregados disponíveis no Estado de Alagoas, partindo-se das características exigidas para os diversos elementos envolvidos na produção de concreto de alto desempenho. São determinadas dosagens capazes de produzir concretos com resistência à compressão incluída na classe II, segundo a NBR 8953/92. Posteriormente, são caracterizados estes concretos obtidos, a partir de ensaios em corpos-de-prova para determinação de resistência à compressão, módulo de deformação longitudinal, resistência à tração por compressão diametral e resistência à tração na flexão, parâmetros que subsidiam o projeto de estruturas de concreto. São estudadas, também, as relações constitutivas do concreto de alto desempenho, indispensáveis para o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Flávio Barboza de Lima - Integrante.Financiador(es): Escritório Técnico de Estudos Econômicos do Nordeste Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1