2018 - Atual
AFROCIENTISTA
Descrição: O PROJETO AFROCIENTISTA tem por objetivo aproximar os jovens negros e negras oriundos das baixas classes sociais-econômicas e com alto potencial de engajamento acadêmico e social do ambiente acadêmico universitário. Este é organizado pela Associação Brasileira de Pesquisadores/as Negros/as ? ABPN, desenvolvido e monitorado pelos Núcleos de Estudos Afro-brasileiros ? Neab´s, e instituições correlatas que se articulam no Convênio de Neab(i)´s/ABPN. Salientamos que, o estudante/pesquisador será inserido em uma das linhas de pesquisa implementada pelo Neab, sendo as principais ações do projeto os grupos de discussão interdisciplinar e a orientação e a instrumentalização acadêmica, pedagógica e vocacional, desenvolvidas num período de 12 (doze) messes. O projeto oferece bolsa de 150,00 (cento e cinquenta reais) ao aluno da educação básica, além de um auxilio transporte no valor de 80,00 (oitenta reais), custeia também uma taxa de bancada aos Neab´s e despesas administrativas à ABPN. Isto posto, intencionamos ampliar o quadro de cientistas do país ratificando a intercomunicabilidade entre as tecnologias atuais, o papel da universidade e da escola de educação básica na formação desses profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador.
2011 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS E HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA: ESTUDOS SOBRE A LEI 10.639/03
Descrição: É preciso reconhecer que a sociedade brasileira é pluriétnica e pluricultural (DINIZ E VASCONCELOS, 2004). Os sujeitos da escola (professores, alunos, administração e comunidade) são, antes de tudo, sujeitos sociais ? homens e mulheres, crianças, adolescentes, jovens e adultos, pertencentes a diferentes grupos étnico-raciais, integrantes de distintos grupos sociais. São sujeitos com histórias de vida, representações, experiências, identidades, crenças, valores e costumes próprios que impregnam os ambientes educacionais por onde transitam com suas particularidades e semelhanças, compondo o contexto da diversidade.
Estudos recentes, sobre currículo, têm apontado que urge a necessidade de se repensar a formação docente no sentido de possibilitar-lhes maior contato com os subsídios que movimentam o debate curricular atual. Defende-se que os docentes reinterpretam as diretrizes curriculares que lhes são apresentadas a partir de suas próprias leituras de mundo instituindo os currículos praticados. Por isso, precisam refletir coletivamente sobre sua prática, para atuarem de forma consistente tanto no processo de ensino como em sua formação profissional.
A implementação da lei no.10639/03(BRASIL, 2003) induz mudanças no texto curricular e essas mudanças são complexas e vão além de como trabalhar os conteúdos tradicionais da escola e, transversalmente, abordar temas ligados a História e Cultura Afro-Brasileira e Africana. 
Partindo do pressuposto que a interação reflexiva (SCHÖN, 1998) sobre a prática pedagógica se caracteriza pela observação, análise e reflexão crítica conjunta, mostrando-se importante instrumento para a promoção de mudanças nos relatos e ações do professor, sob a mediação do pesquisador, o objetivo geral desta parceira colaborativa é unir o professor formador, o professor em formação e professor do ensino regular como estratégia de formação inicial e continuada no intuito de coletivamente fomentar pesquisas em questões pertinentes à formação do educador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Claudio R Machado Benite - Integrante / Ellen P. L. Souza - Integrante / Antônio Cesar B. Alvino - Integrante / Marciano Alves dos Santos - Integrante / Juvan Pereira da Silva - Integrante / Vander Luiz Lopes dos Santos - Integrante / Morgana Abranches Bastos - Integrante / Marysson Jonas Rodrigues Camargo - Integrante / Marilene Barcelos Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2014
Observatório Nacional de Educação Especial
Descrição: Este projeto visa a criação de uma rede nacional de pesquisadores, o Observatório Nacional de Educação Especial (ONEEs), cujo objetivo será o de conduzir estudos integrados sobre políticas de educação inclusiva. Objetiva-se que o ONEEs seja uma rede cooperativa entre pesquisadores que tem como meta produzir informações e conhecimentos necessários para melhor subsidiar decisões em matéria de políticas de educação inclusiva dos sistemas educacionais, além de oportunizar o compartilhamento de experiências entre pesquisadores para o desenvolvimento dos recursos humanos na área.
O termo Observatório; tem sido usado para denominar uma rede formada por
parceiros colaborativos que se unem com a perspectiva de produzir
evidências científicas que embasem a definição de prioridades e
estratégias de pesquisa e formação, que permitam fazer o acompanhamento de
progressos, identificar as barreiras e promover os avanços, além de ser
potencialmente um veículo poderoso de intercâmbio e formação para todos os
envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Claudio R Machado Benite - Integrante / Walquíria Dutra de Oliveira - Integrante / Thanis Gracie Borges Queiroz - Integrante / Karla A. P. Field?s - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Rede Goiana de Pesquisa em Educação Inclusiva.
Descrição: Considerando que questões de alta complexidade como as abordadas pela educação inclusiva demandam do esforço coletivo de núcleos de formação e pesquisa vinculados às universidades e órgãos oficiais responsáveis por ela, o presente projeto se propõe instituir a Rede Goiana de Pesquisas em Educação Inclusiva; como espaço de formação inicial e continuada do educador na perspectiva da Educação Inclusiva numa parceria entre UFG ,UEG, Associação dos Surdos de Goiânia e Secretaria de Educação do Estado de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Claudio R Machado Benite - Integrante / Lidiane de Lemos Neto - Integrante / Eveline Borges Vilela-Ribeiro - Integrante / Marcos Vinicios Ribeiro Procopio - Integrante / Greicy Kelly Sena Aires Rios - Integrante / Aryana de Oliveira Sousa - Integrante / Karlla Gonçalves Macedo - Integrante / Wanessa de Oliveira Rabelo - Integrante / Ariane Carla Campos de Melo - Integrante / Diego França e Silva - Integrante / Walquíria Dutra de Oliveira - Integrante / Thanis Gracie Borges Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
O Ensino de Ciências para a Conservação dos Recursos Naturais e o Ambiente Construído.
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da chamada Pública MCT/FINEP/FNDCT - Promove - Engenharia no Ensino Médio.Trata-se de um projeto executado pelo Núcleo de Pesquisa em Ensino de Ciências do IQ/UFG (do qual participam professores dos Institutos de Química, Física, Biologia e Ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Andrea Fernandes Arruda - Integrante / Marilda Schvartz - Integrante / Marlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina R. Echeverria - Coordenador / Lucilia Kato - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
AS NECESSIDADES EDUCATIVAS ESPECIAIS E AS NECESSIDADES FORMATIVAS DE PROFESSORES: PARCERIA COLABORATIVA NO ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: Na escola todos são atores, mas os professores são atores de ?primeira ordem? e, consequentemente, devem-se intensificar os esforços para que lhes seja garantida a formação necessária ao exercício da profissão docente e que, por outro lado, os professores tomem consciência da sua própria profissão em termos individuais e coletivos (ALARCÃO,2001).
A complexidade dos problemas que se colocam à escola na atualidade exige cooperação, olhares multidimensionais e uma atitude de investigação na ação e pela ação. Por outro lado, ?...exige do professor a consciência de que sua formação nunca esta terminada e das chefias e do governo, a assunção do principio de formação continuada? (ALARCÃO, 2001,p.24). Não apenas o professor em formação deve ser contemplado, mas aqueles que já estão em exercício, pois há necessidade de ações que se estendam também a esses profissionais, propiciando-lhes situações de análise e reflexão sobre suas próprias condições de trabalho e vivências, permitindo-lhes estabelecer relações entre a sua ação pedagógica e os pressupostos teóricos que estão subjacentes a ela. 
Partindo do pressuposto que a interação reflexiva (SCHÖN, 1992) sobre a prática pedagógica se caracteriza pela observação, analise e reflexão critica conjunta, mostrando-se importante instrumento para a promoção de mudanças nos relatos e ações do professor, sob a mediação do pesquisador, o objetivo geral desta proposta é a parceira colaborativa entre o professor formador, o professor em formação e professor do ensino regular como estratégia de formação inicial e continuada. Estabelecendo assim um processo interacional que busca a reflexão da pratica pedagógica como principio articulador e privilegia a formação do professor pesquisador de sua própria ação no âmbito da Educação Especial. Nossa perspectiva é trabalhar no cotidiano da prática pedagógica da escola por meio de estratégias variadas, tendo como objetivo produzir uma ?reflexão autoformadora? (NÓVOA, 2000).
Propõe-se focalizar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Amanda Tavares Naves - Integrante / Márcia Friedrich - Integrante / Tiago Batista Dantas  de Lucena - Integrante / Sebastião Donizete de Carvalho - Integrante / Eunice Magda de Souza Campos - Integrante / Aline Lino de Araújo - Integrante / Eliane M. Cardoso Guimarães - Integrante.Financiador(es): Associação de Surdos de Goiânia - Cooperação / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Superintêndencia de Ensino Especial - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Pesquisa em Formação Inicial e Continuada de Professores de Química.
Descrição: Investir na qualidade da educação é o discurso que mais tem se ouvido em todos os fóruns de discussão que expõe reflexões sobre a qualidade de vida da humanidade. Desta forma, despertam-se as atenções para a complexidade da ação pedagógica e da formação dos professores.
	A desmotivação e a despreocupação frente às questões pedagógicas podem advir do pouco valor que se dá a formação profissional dos professores nos cursos de licenciatura e normalmente, nenhuma tentativa é feita em levar em conta as necessidades desses futuros professores2. Ao encontro desses problemas, a Universidade Federal de Goiás encontra-se envolvida num processo de definição de política de Estágio para a formação de professores da Educação Básica que muito poderá contribuir para a aproximação de licenciandos, professores formadores e professores do ensino básico. Esse trabalho, que visa, também, atender demandas legais emanadas do Conselho Nacional de Educação para a formação de professores em consonância com as exigências da Lei de Diretrizes e Bases da Educação encontra-se por sua vez inserido num processo de reformas curricular que, no Instituto de Química, começou a ser executado no ano letivo de 2004.
O projeto visa realizar pesquisas em formação (inicial e continuada) de professores de química abarcando diferentes aspectos da mesma: avaliação de material de apoio para o ensino de química, tecnologias de informática e comunicação no ensino de química, contextualização, interdisciplinaridade, ensino e história, avaliação de aprendizagem em química, etc.
Espera-se que essas pesquisas possam contribuir para a melhoria do ensino de química em todos os níveis. Metodologias específicas serão utilizadas dependendo dos objetivos de cada pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Claudio Roberto Machado Benite - Integrante / Tiago Batista Dantas de Lucena - Integrante.
2006 - Atual
Experimentação no Ensino de Química: Utilização de Mateirias Alternativos e de Baixo Custo
Descrição: Um dos grandes desafios do ensino de química nas escolas de nível fundamental e médio é construir uma ponte entre o conhecimento escolar e o mundo cotidiano dos alunos. Freqüentemente, a ausência deste vínculo é responsável por apatia e distanciamento entre alunos e professores. Ao se restringir o ensino a uma abordagem estritamente formal, acaba-se por não contemplar as várias possibilidades para tornar a química mais "palpável" e perde-se a oportunidade de associá-la com avanços tecnológicos que afetam diretamente a sociedade. 
 As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino defendem a necessidade de se contextualizar os conteúdos de ensino na realidade vivenciada pelos alunos, a fim de atribuir-lhes sentido e, assim, contribuir para a aprendizagem significativa. 
Neste contexto, este projeto  visa utilizar a ferramenta da experimentação como canal de comunicação entre a bagagem cultural do aluno e o conhecimento escolar. A nossa proposta é desenvolver experimentos de baixo custo envolvendo materiais reciclados que possibilitem uma metodologia de ensino de química simples, factível e com a participação efetiva dos alunos no processo de aprendizado no esnino de química. Esta proposta tem sido testada com sucesso no curso de graduação da Universidade Federal de Goiás e em oficinas de criatividade oferecidas pelos autores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Andrea Fernandes Arruda - Integrante / Claudio Roberto Machado Benite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Química dos Espaços de Sobrevivência
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino defendem a necessidade de se contextualizar os conteúdos de ensino na realidade vivenciada pelos alunos, a fim de atribuir-lhes sentido e, assim, contribuir para a aprendizagem significativa. Neste contexto surge o Projeto: "Química dos Espaços de Sobrevivência" que visa utilizar a ferramenta da experimentação como canal de comunicação entre a bagagem cultural do aluno e o conhecimento escolar. A nossa proposta é desenvolver experimentos de baixo custo envolvendo materiais reciclados que possibilitem uma metodologia de ensino de química simples, factível e com a participação efetiva dos alunos no processo de aprendizado em ensino fundamental e médio.Esta proposta tem sido testada com sucesso em cursos de ciências de ensino fundamental e em ensino médio, em escolas públicas e privadas da Baixada Fluminense e em oficinas de criatividade oferecidas pelos autores. Atualmente existem vinculados ao projeto alunos do Curso de Licenciatura em Biologia (Univercidade) desenvolvendo monografia de final de curso neste âmbito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Claudio R Machado Benite - Integrante.
1995 - 1995
Estudo da Influência eletrônica dos substituintes em ácidos hidroxâmicos presentes nos
Descrição: Estudo da influência eletrônica dos substituintes em ácidos hidroxâmicos  na seletividade, especificidade e estabilidade de sideróforos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Bianca da Cunha Machado - Integrante / Claudio R Machado Benite - Integrante / Sérgio de Paula Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1