2021 - Atual
TERRITORIALIDADES, CRISES SOCIOAMBIENTAIS E INCERTEZAS DO  DESENVOLVIMENTO E DA DEMOCRACIA: uma cronologia recente das  tensões entre diferentes projetos de sociedade no Brasil e na América  Latina
Descrição: Partimos da ideia de que existe uma permanência de fenômenos 
histórico-sociais estruturantes do capitalismo periférico latino-americano, que 
evidenciam os obstáculos na sua história recente, travas próprias à formação 
das sociedades latino-americanas, já definida inclusive pelos diagnósticos feitos 
pelas teorias da CEPAL e da Dependência. Esses obstáculos referem-se ao 
capítulo de inclusão social de amplos setores de acesso à renda, educação, 
saúde, previdência, além dos fatores culturais e de reconhecimento da condição 
identitária dessas populações, geralmente estigmatizadas como pertencentes às 
?classes perigosas? da sociedade. Além disso, o debate em torno das questões 
socioambientais aparece tardiamente e nem sempre ocupa lugar central nas 
ciências humanas e sociais latino-americanas. 
Contudo, as dinâmicas históricas dessas sociedades vão evidenciando 
novidades que merecem ser seguidas e problematizadas, sob pena de 
repetirmos chavões ou bordões ideológicos, para um lado ou para outro. 
Estamos nos referindo aqui às visões dicotômicas entre, por um lado, a apologia 
ao agropop e suas virtuosidades para o crescimento econômico, pelas 
exportações de commodities e, por outro, o caminho salvacionista da 
sustentabilidade que, por vezes, é proposto de uma maneira descontextualizada 
do núcleo duro do sistema de mercado e dos desafios concretos enfrentados 
pelas populações à margem desse sistema.
Destacam-se nessas novidades, as estratégias por parte dos projetos 
hegemônicos de mercado, de recorte neoliberal, tais como as alterações da 
função do Estado, a aposta no crescimento econômico pelo agronegócio e a 
consequente ampliação da fronteira agrícola, com pressão sobre recursos e 
serviços ecológicos, além de procedimentos de exploração dos recursos naturais 
(pelo neoextrativismo mineral e da reserva florestal) e pela pressão sobre e 
espoliação dos territórios indígenas e de outras populações tradicionais, pela 
grilagem e garimpagem.
Por outro lado, o alvo dessa investida tem sido os setores considerados como 
subalternos por parte das diversas forças que compõem o arco do projeto 
hegemônico de sociedade (Poder Executivo, setores empresariais, forças militares, segmentos do judiciário, parcelas da sociedade civil, agências 
religiosas, categorias sociais conservadoras e corporativistas, alinhadas política 
e ideologicamente a esse projeto em curso, com o governo e sua base de 
sustentação no Congresso Nacional iniciado em 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / Nicolas Floriani - Integrante / Diego Gustavo Silvério - Integrante / Emilio Romanini - Integrante / Giovanna Barreto - Integrante / Renata Giacometti - Integrante / Tamara Bacetti Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
CONFLITOS DO SOCIOAMBIENTALISMO DESDE AS MARGENS: as intermitências do desenvolvimento e da democracia na América Latina
Descrição: O presente projeto de pesquisa desenvolve-se no interior da linha de pesquisa do PPGMADE ? Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Meio Ambiente e Desenvolvimento da UFPR ?  com a temática de Epistemologias, saberes, práticas e conflitos socioambientais, e reúne um grupo de mestrandos e doutorandos, integrantes da pesquisa, com seminários teóricos e  práticas investigativas desenvolvidas em comunidades. O histórico do registro dessas atividades estão no blog: http://meioambienteculturaesociedade.blogspot.com/ 
O debate em torno de estratégias de desenvolvimento, ao sofrer mutações significativas com o sopro da (re)democratização no continente latino-americano e no Caribe, em meados dos anos 80, seguiu outro tipo de agenda, deslocando-se do domínio puramente econômico para as dimensões sociais, políticas e ambientais,  das quais emergiram temas importantes tais como o caráter e alcance dos regimes democráticos, obstáculos e potencialidades de políticas redistributivas que fizessem face às crônicas desigualdades sociais. 
A busca por soluções e alternativas ao desenvolvimento, em oposição à busca de alternativas de desenvolvimento, questiona os limites do núcleo duro do sistema hegemônico de mercado, incapaz de gerar soluções para uma imensa parcela da população destituída das condições básicas de vida, bem como de colocar a seu alcance o acesso ao planejamento de estratégias de bem-estar estáveis e duradouras. 
Além do enunciado, identificou-se  a necessidade de investigar os limites do sistema político vinculado ao Estado periférico-dependente, indagando se é possível desenvolver e ampliar mecanismos democráticos que incorporem uma imensa população que se encontra à margem do processo dominante de mercado e do regime político sustentado por partidos políticos, em base à representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / José Edmilson de Sousa Lima - Integrante / Floriani, Nicolas - Integrante / Fernando de la Cuadra - Integrante / Daniel Cenci - Integrante / Francisco Ther Rios - Integrante / Joaquim Shiraishi Neto - Integrante / Alexandre Nicoletti Hedlund - Integrante / Yanina Sammarco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
POR UMA EPISTEMOLOGIA DA DIVERSIDADE E DOS ESPAÇOS MARGINAIS: (in)justiça ambiental, sujeitos subalternos, discursividades e res(ex)istências no contexto do socioambientalismo contemporâneo.
Descrição: O presente projeto de pesquisa é resultado de uma prática reflexiva coletiva da Linha de Pesquisa  Epistemologias, saberes, práticas e conflitos socioambientais do PPGMADE ? UFPR (Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Meio Ambiente e Desenvolvimento) e visa lançar algumas das bases epistemológicas construídas ao longo dos seminários da referida linha, envolvendo as turmas XI (2014-17) e XII (2016-19) de doutorandos e mestrandos. Além dessas bases epistemológicas sobre problemas socioambientais comuns a diversos temas de pesquisa em andamento na linha, busca-se desenvolver metodologias e procedimentos de pesquisa que dialoguem com aqueles fundamentos epistemológicos, propiciando assim a busca de resultados empíricos significativos. Da linha de pesquisa participam 5 docentes permanentes e colaboradores e 9 doutorandos e mestrandos do PPGMADE, e 3 doutorandos do PGSOCIO (Programa de Pós-Graduação em Sociologia ? UFPR ? Linha de Pesquisa Trabalho, Ruralidades e Meio Ambiente),  além de colaboradores externos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / Maria do Rosário Knechtel - Integrante / Geraldo Milioli - Integrante / Nicolas Floriani - Integrante / Nelson Vergara - Integrante / Francisco Ther Rios - Integrante / James Park - Integrante / Adnilson Almeida Silva - Integrante / Javier Tobar - Integrante / Jose Edmilson de Souza Lima - Integrante / Ana Tereza Reis Silva - Integrante / Joaquim Shiraishi Neto - Integrante / Guido Mejias Rojas - Integrante / Alexandre Nicoletti Hedlund - Integrante / David Malheiro Fadul - Integrante / Felipe Bueno Amaral - Integrante / Guilherme Leonardo Freitas Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
ESTUDOS INTEGRADOS EM MEIO AMBIENTE, CULTURA E SOCIEDADE: uma perspectiva latino-americana
Descrição: Trata-se de articular um conjunto de temas, em áreas de fronteira interdisciplinar em ciências humanas e sociais, cujo eixo central são alguns estudos integrados, sobre aspectos socioambientais,(inter) culturais e políticos, na perspectiva dos problemas e situações identificados em quatro países latino-americanos: Brasil, Chile, Colômbia e México e  com a participação de um consultor internacional mexicano e de um consultor internacional chileno. 
Objetivos: a)Propiciar o aprofundamento dos fundamentos epistemológicos das teorias da complexidade, do holismo sistêmico, do confronto de racionalidades oriundas de racionalidades logocêntricas (científicas) com as racionalidades culturais (híbridas), na perspectiva do pensamento pós-colonial ou da descolonização, em que se privilegie a produção de uma Epistemologia do Sul, sem deixar de reconhecer a necessidade de diálogo entre as diferentes epistemologias ocidentais (Nórdicas) e as do extremo-ocidente, como as latino-americanas; b) Retroalimentar as discussões e a produção de textos com as pesquisas temáticas empíricas, acima indicadas, (para serem publicados em forma de artigos para periódicos), capítulos de livros, e livro a partir dos produtos gerados pelas discussões comuns e pelas pesquisas empíricas de cada um dos tópicos apresentados; c) Derivar dos estudos teóricos e empíricos empreendidos pelo projeto, orientações metodológicas capazes de se constituírem em instrumentos e ferramentas para diferentes modalidades de subprojetos de pesquisa, tais como Mapas Cognitivos para estudos de agroecologia; Métodos da Cartografia Socioambiental para medir projetos socioeconômicos de impacto; Métodos do Pensamento Multimodal; Indicadores de Sustentabilidade que incorporem dimensões imateriais do desenvolvimento socioambiental; Métodos de Holograma Espacial, para comunidades urbanas, rurais e costeiras; Métodos para aferir processos interculturais (produção discursiva e literária).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (9) . Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / Maria do Rosário Knechtel - Integrante / Geraldo Milioli - Integrante / Nicolas Floriani - Integrante / José Edmilson de Souza Lima - Integrante / James Park - Integrante / Adnilson Almeida Silva - Integrante / Javier Tobar - Integrante / Narciso Barrera Bassols - Integrante / Yanina Sammarco - Integrante.
2012 - 2015
?Cotidianidad, Complejidad, Imaginarios. Aproximaciones teóricas para la construcción de una Hermenéutica del Espacio concebida como Hermenéutica Dialógica Territorial?.
Descrição: En el contexto del proyecto Fondecyt 1120574, ?Cotidianidad, Complejidad, Imaginarios. Aproximaciones teóricas para la construcción de una Hermenéutica del Espacio concebida como Hermenéutica Dialógica Territorial?,  se plantea y desarrolla la posibilidad de la creación de un modelo hermenéutico de carácter dialógico e interdisciplinar,  orientado a la comprensión e interpretación de espacios territoriales como ámbitos de vida, tanto personal como colectiva en su cotidianidad, contemplando para esto múltiples interrelaciones, tanto teóricas como empíricas. Para ello se proponen lecturas a partir de narrativas y relatos de actores y discursos habitualmente desconectados entre sí, contrapuestos, y con máxima autonomía disciplinar, según se señala en resumen del proyecto que se adjunta, pero que se son susceptible de integración desde una lectura dialógica e interdisciplinaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Dimas Floriani - Integrante / Nelson Vergara - Coordenador.Financiador(es): Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico - Outra.
2008 - 2011
A construção social das idéias de 'natureza'e 'desenvolvimento social' nos programas de pós-graduação em Meio Ambiente e Desenvolvimento no Brasil
Descrição: Criação de um banco de dados a partir dos relatórios anuais (DataCapes) fornecidos pelos próprios gramas de pós-graduação na área multidisciplinar em ambiente e sociedade; elaboração de um conjunto de tabelas; realização de visitas a alguns dos programas selecionados; problematização dos conceitos e das práticas em torno do meio ambiente e do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / Maria do Rosário Knechtel - Integrante / José Edmilson de Sousa Lima - Integrante / David Couto - Integrante / Karina Coelho - Integrante / Arthur Alexandre Maccdonal - Integrante / Larissa Mellinger - Integrante / Antonio Haliski - Integrante / José Thomas Mendes Filho - Integrante / Christian Maciel de Britto - Integrante / Daniela Sant'Ana - Integrante / Luis Henrique Zanon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2010
A Questão Ambiental, Interdisciplinaridade, Teoria Social e Produção Intelectual na América Latina
Descrição: Este projeto é de responsabilidade da equipe do NEPAM-UNICAMP, liderado pela Professora Dra. Leila da Costa Ferreira e este pesquisador (Dimas Floriani) é colaborador deste projeto de pesquisa, financiado pela FAPESP(SP).
Objetivos:
Ao lidar com a questão da interdisciplinaridade e a sociologia ambiental como campos de disputas científicas entre idéias, práticas, instituições e habitus dispares (Bourdieu), o presente projeto procurará avaliar os processos de institucionalização da temática ambiental em universidades e centros de pesquisa latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Dimas Floriani - Integrante / Roberto GUIMARAES - Integrante / Leila da Costa Ferreira - Coordenador / Sonia Regina Cal Seixas Barbosa - Integrante / João Luiz de Moraes Hoefel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Epistemologia Ambiental
Descrição: Atividades de pesquisa de caráter quali-quantitativo, problematizando práticas institucionais de pesquisa em torno da construção de objetos complexos na área interdisciplinar em meio ambiente e desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / Maria do Rosário Knechtel - Integrante / Thiago de Souza Loro - Integrante / José Edmilson de Souza Lima - Integrante / Lilian Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
O meio ambiente na encruzilhada do desenvolvimento: confrontos entre saberes e práticas sociais (atores ambientalistas em APA do litoral norte do Paraná)
Descrição: Trata-se de um subprograma de pesquisa no interior do programa interdisciplinar do Doutorado MADE  (UFPR). Area de concentração: meio ambiente e desenvolvimento rural. Linhas de pesquisa: Sistemas sociais, técnicos e recursos naturais de áreas rurais e de Epistemologia Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dimas Floriani - Coordenador / Magda ZANONI - Integrante / Angela Damasceno Ferreira - Integrante / Alfio Brandenburg - Integrante / Vania Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5