2012 - Atual
Comunicação da Ciencia - estudos linguístico-discursivos - CCELD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Eduarda Giering em 30/12/2016.
Descrição: As pesquisas empreendidas pelo Grupo CCELD investigam corpora de textos/discursos de comunicação da ciência que circulam na esfera acadêmica, na escolar, na midiática ou em diferentes domínios discursivos. 
Estudamos o discurso acadêmico e o de divulgação/ popularização da ciência e as relações entre eles, assim como a ligação com os modelos de comunicação pública da ciência e tecnologia, que buscam explicar as relações entre ciência e sociedade. 
Pesquisamos os vínculos entre configuração textual-discursiva de textos verbais e não verbais (sincréticos ou multimodais), sua configuração retórica e as condições contratuais advindas da situação de comunicação/enunciação em que se inserem.
A base teórica dos estudos é a Semiolinguística, a Linguística Textual-Discursiva, a Teoria da Estrutura Retórica e aportes da Semiótica Visual.
Juliana Alles de Camargo de Souza - pesquisadora colaboradora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Juliana Alles de Camargo de Souza - Integrante / Maria Eduarda Giering - Coordenador / Maria Helena Albé - Integrante / Ana Fukui - Integrante / Erica Ehlers Iracet - Integrante / João Padilha - Integrante / Eduardo Glück - Integrante.
2011 - 2012
Características linguístico-discursivas de textos de divulgação científica midiática para crianças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Alles de Camargo de Souza - Integrante / Maria Eduarda Giering - Coordenador.
2008 - Atual
Divulgação Científica: estratégias retóricas e organização textual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Alles de Camargo de Souza - Integrante / Maria Eduarda Giering - Coordenador / Juliana Thiesen Fuchs - Integrante.
2006 - 2007
Organização Retórica de Textos de Divulgação Científica
Descrição: Investiga-se a organização retórica de artigos de divulgação científica (DC) a partir da concepção da linguagem como sistema complexo, aberto e dinâmico e sob a perspectiva da formação do texto como ação. Analisam-se 120 artigos DC publicados em contexto midiático: revistas científicas e jornais brasileiros. Parte-se da proposta de Bernárdez (1995), que vincula o modelo RST (Rhetorical Structure Theory) (Mann; Thompson, 1988) à idéia de que a organização textual pode ser entendida como uma série de vias de continuidade, etiquetadas com relações da RST. Diferentemente, porém, de Bernárdez, institui-se como unidade de análise segmentos contíguos de textos reduzíveis a uma macroproposição e assume-se a idéia de que um tipo textual tem particularidades quanto à sua organização retórica determinadas pelo contexto institucional da interação e pelo fim discursivo da comunicação. Objetiva-se verificar se ocorre distribuição probabilística das relações retóricas dos textos; se essa distribuição sofre variações significativas conforme se altera variável do contexto; se é possível afirmar a existência de uma configuração prototípica do artigo DC. A pesquisa prevê duas etapas, uma quantitativa, na qual se observam as incidências de vias e de relações em cada segmento do corpus; outra qualitativa, na qual se relacionam os resultados quantitativos às ações empreendidas pelo produtor textual. Pretende-se contribuir para o avanço da discussão internacional sobre métodos de tratamento do texto como sistema complexo auto-regulado e para as investigações sobre textos de DC, tema de crescente importância na sociedade atual e que exige estudos lingüístico-discursivos mais aprofundados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Alles de Camargo de Souza - Integrante / Maria Eduarda Giering - Coordenador / Maria Helena Albé Veppo - Integrante / Juliana Thiesen Fuchs - Integrante / Gilvana de Oliveira Souza - Integrante.