2020 - Atual
Gênero e sexualidade na História do Brasil
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar concepções e práticas em relação ao gênero e  sexualidade no Brasil, desde o período colonial até o período contemporâneo, com ênfase nas formas de intervenção social e controle dos grupos sociais cujo gênero é subalternizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa da Rocha Rodrigues Pereira Barbosa - Coordenador / Brian  Gordon Lutalo Kibuuka - Integrante / Camila de Moraes Mota - Integrante / Luniele de Brito Santos Bueno - Integrante / Giovanna Trevelin - Integrante / Pedro Henrique Alves Pamponet - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
HISTÓRIA DA HISTÓRIA DO BRASIL: um estudo de historiografia brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa da Rocha Rodrigues Pereira Barbosa - Coordenador.
2012 - Atual
História da História: Crônica, Memória e História na Elaboração Historiográfica
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa da Rocha Rodrigues Pereira Barbosa - Integrante / Erivaldo Fagundes Neves - Coordenador / Rinaldo Cesar Nascimento Leite - Integrante / Barreiros, Márcia Maria da Silva - Integrante / Caio Figueiredo Fernandes Adan - Integrante.
2009 - Atual
A sexualidade juvenil soteropolitana (1970-1990): as representações sobre a violência e o lúdico da prática sexual
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar as práticas e os discursos sobre as relações sexo-afetivas que envolveram os jovens soteropolitanos, considerando-se a influência das transformações econômicas, sociais, políticas e culturais que ocorreram no Brasil  e na Cidade do Salvador, no período de 1970-1990. O objetivo principal é apreender as especificidades comportamentais de jovens face às mudanças culturais que ocorreram no país. Esta pesquisa tem como norte metodológico as diferentes formas de apropriação de determinadas práticas a partir das variáveis de gênero e de classe. Neste sentindo, pretende-se averiguar os crimes considerados contra os costumes pelo universo jurídico, recorrer-se-á, portanto, a uma documentação jurídica (processos-crime) e jornalística que abordam direta e indiretamente às práticas sexuais.
Esta pesquisa foi reativada e está na segunda fase. Nesta, a pesquisa se concentra na cidade de Feira de Santana, entre 1940 a 1960. O objetivo central da pesquisa é establecer um estudo comparativo sobre os comprtamentos sexos-afeivos dos jovens nas duas cidades, Salvador e Feira de Santana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa da Rocha Rodrigues Pereira Barbosa - Coordenador / Alessandro Cerqueira Bastos - Integrante / Felipe Felipe Alves Silva - Integrante / Ânila Teresa Santana Fratelis - Integrante / Miléia Santos Almeida - Integrante / Beatriz Santos Sodré - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Cooperação.
2006 - 2011
HISTÓRIA DA HISTÓRIA DO BRASIL: um estudo de historiografia brasileira
Descrição: Este projeto constitui a síntese da articulação de propostas de pesquisas histori-ográficas individuais sobre temas, regiões, épocas, autores ou obras, com recursos teó-ricos e metodológicos modernos e contemporâneos, para roteirizar o estudo da historio-grafia brasileira em múltiplos aspectos, num amplo programa de estudos. Através de pesquisas bibliográficas, propõe esboçar um quadro geral de paradigmas historiográficos brasileiros, explicativos da colonização portuguesa, da formação e consolidação do Estado Nacional, do Império, da Primeira República, de interpretações contemporâneas do Brasil e de outros recortes temáticos, temporais e espaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa da Rocha Rodrigues Pereira Barbosa - Integrante / Erivaldo Fagundes Neves - Coordenador / Rinaldo Cesar Nascimento Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Cooperação.
2001 - 2003
"Narrativas discursivas sobre a sexualidade infantil na Bahia (1940-1950)"
Descrição: Projeto de pesquisa cadastrado na PROPP sob o nº 00220.1700.253, na  Universidade Estadual de Santa Cruz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa da Rocha Rodrigues Pereira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Cooperação.