2023 - Atual
Formação docente na/para educação a distância  na cibercultura: interfaces com práticas de linguagens e letramentos digitais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar processos de formação docente para/na Educação a Distância na cibercultura, considerando interfaces com práticas de linguagens e letramentos digitais de educadores. Este projeto global dará suporte a subprojetos de pesquisas no âmbito do Mestrado PPGTEG ? Programa de Pós-graduação em Tecnologia e Gestão em Educação a Distância da UFRPE, no contexto da pós-graduação lato sensu Estudos da Linguagem e Formação Docente, bem como outros planos de pesquisas no cenário da Iniciação Científica e dos Programas de Residência Pedagógica- PRP e Iniciação à Docência-PIBID da UFRPE, promovendo articulações entre a graduação e a pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador.
2021 - Atual
LINGUAGEM, LITERATURA E EDUCAÇÃO NA CULTURA DIGITAL: conexões interdisciplinares e proposições didático-pedagógicas inovadoras no campo artístico-literário para formação de leitores e práticas dialógicas de letramentos literários
Descrição: As múltiplas conexões interdisciplinares entre estudos nos campos de linguagem, literatura e educação precisam ser valorizadas, considerando-se articulações com a formação de leitores e práticas dialógicas de letramentos literários no contexto da educação básica. Este Projeto Global de Pesquisa articula-se à linha de pesquisa 2- do PROGEL/UFRPE, com desenvolvimento de orientações no campo dos estudos literários. O principal objetivo deste projeto é desenvolver estudos, pesquisas e reflexões sobre interconexões inter/transdisciplinares entre os campos de linguagem, literatura e educação, considerando pressupostos teórico-metodológicos norteadores para educação literária na cultura digital, com foco em metodologias ativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / ALEXSANDRO VITAL DE ALMEIDA - Integrante / RAQUEL FIGUEREDO DE SOUZA MELO FERREIRA - Integrante / : MURIEL PRADO DE MELO JUNIOR - Integrante / LAÍSE MANUELLE TENÓRIO DE VASCONCELOS - Integrante / Maria Kaline de Lima Pedroza - Integrante.
2021 - Atual
Literatura, educação e inovação pedagógica na cultura digital: interfaces com metodologias ativas para letramentos literários no ensino médio
Descrição: As metodologias direcionadas para o ensino de literatura na educação básica revelam-se anacrônicas, sem articulações com inovações pedagógicas no contexto dinâmico da cultura digital. É importante estreitar conexões entre literatura, educação e inovação pedagógica, considerando as demandas de aprendizagens dos estudantes do ensino médio. Em geral, a escola ainda explora metodologias tradicionais nas aulas de literatura e parece não conseguir incorporar elementos da cultura digital para dinamizar práticas de letramentos literários. O objetivo geral desta pesquisa é investigar pressupostos teórico-metodológicos norteadores para educação literária na cultura digital, considerando múltiplas conexões interdisciplinares entre os campos de linguagem, literatura, educação e inovação pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / RAQUEL FIGUEREDO DE SOUZA MELO FERREIRA - Integrante / : MURIEL PRADO DE MELO JUNIOR - Integrante / LAÍSE MANUELLE TENÓRIO DE VASCONCELOS - Integrante.
2020 - 2021
ENSINO DE LITERATURA EM TEMPOS DE INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS: INTERFACES COM RECURSOS EDUCACIONAIS ABERTOS (REA)
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar o papel do ensino de literatura em tempos de inovações tecnológicas, tendo em vista as potencialidades dos Recursos Educacionais Abertos (REA) com foco em alternativas didático-metodológicas. O projeto de pesquisa foi aprovado no Edital PRPPG-UFRPE 06/2020, e conta com a participação de 2 estudantes de graduação da Licenciatura em Letras - UAEADTec.
MARIA KALINE DE LIMA PEDROZA - PIBIC
EDUARDO FERREIRA DA SILVA - PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Maria Kaline de Lima Pedroza - Integrante / Eduardo Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
LITERATURA, ENSINO E MÍDIAS DIGITAIS: CONEXÕES ILIMITADAS
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar o papel da literatura em tempos de mídias digitais, tendo em vista implicações das inovações tecnológicas  no ensino de literatura no contexto do nível médio. 
Projeto de Pesquisa aprovado no Edital PRPPG-UFRPE 04/2019
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UFRPE e PIBIC/UFRPE)
Programa de Iniciação Científica Voluntária (PIC/UFRPE)
Participação de 3 estudantes de iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / ALEXSANDRA CRISTINE DE ANDRADE - Integrante / YALLE RAFAELLA SILVEIRA DE MELO - Integrante / Maria Kaline de Lima Pedroza - Integrante.
2018 - 2019
LITERATURA NO ENSINO MÉDIO: DA ESCOLARIZAÇÃO ÀS PRÁTICAS DE LETRAMENTOS LITERÁRIOS DIGITAIS NO CIBERESPAÇO
Descrição: O objetivo geral deste estudo é investigar as práticas de letramentos literários de estudantes do ensino médio desenvolvidas na escola e nos ambientes virtuais do ciberespaço, com vistas a avaliar possíveis encontros e/ou desencontros entre tais práticas de letramentos. 
Projeto de Pesquisa aprovado no Edital PIBIC/PIC-2018/2019 UFRPE, Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica  (2018 - 2019) PIBIC/CNPQ/UFRPE e PIBIC/UFRPE/ Programa de Iniciação Científica Voluntária (PIC/UFRPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Carmem Lúcia Marinho - Integrante / EMMANUELLE BRAZ DO NASCIMENTO - Integrante / ALEXSANDRO VITAL DE ALMEIDA - Integrante.
2017 - 2018
ENSINO DE LITERATURA EM TEMPOS DE MÍDIAS DIGITAIS: CONCEPÇÕES, LETRAMENTOS E INTERAÇÃO TEXTOS-LEITORES
Descrição: Com essas inovações tecnológicas, o ensino de literatura precisa ser continuamente debatido e estudado em termos de produção científica, no sentido de buscarmos refletir sobre as relações entre a literatura e o leitor dentro e fora do contexto escolar. Nesse sentido, propomos o presente projeto, cujo objetivo geral é investigar o ensino de literatura, considerando concepções subjacentes em documentos curriculares e influências das mídias digitais nas práticas de leituras e letramentos literários de estudantes do ensino médio.
Projeto de Pesquisa aprovado no Edital PIBIC/PIC-2017/2018 UFRPE, Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica  (2017 - 2018) PIBIC/CNPQ/UFRPE e PIBIC/UFRPE/ Programa de Iniciação Científica Voluntária (PIC/UFRPE), com participação de 3 estudantes da licenciatura em Letras- UFRPE... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / EMMANUELLE BRAZ DO NASCIMENTO - Integrante / ALEXSANDRO VITAL DE ALMEIDA - Integrante / CARMEM LÚCIA DA SILVA LIMA - Integrante.
2016 - 2017
Materiais Didáticos para Educação a Distância: Análise das Concepções de Estudantes Sobre Gêneros e Práticas De Linguagem
Descrição: O objetivo principal deste projeto é analisar as concepções de estudantes participantes do Programa da UAB/Universidade Aberta do Brasil sobre as práticas de linguagem e os gêneros textuais recorrentes nos materiais didáticos impressos para EAD. A pesquisa prioriza abordagem qualitativa, com a aplicação de questionário para verificar as concepções dos estudantes de cursos de Licenciatura ofertados pela UFRPE/UAB.Projeto de Pesquisa aprovado pelo CTA e aprovado no Edital PIBIC-PIC UFRPE 2016/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Olga Heloísa de Almeida Galindo - Integrante / João Kleber Rodrigues dos Santos - Integrante / EMMANUELLE BRAZ DO NASCIMENTO - Integrante.
2012 - 2014
Linguagem e Letramentos na Educação A Distância: Interfaces com a Produção de Materiais Didáticos Impressos
Descrição: A educação a distância é compreendida como modalidade de ensino, na qual professores e alunos estão fisicamente separados, mas unidos pelas tecnologias no processo dialógico de ensino-aprendizagem. (MORAN, 2002). Apesar das constantes inovações tecnológicas, os materiais didáticos impressos continuam a ser utilizados para apoiar a aprendizagem dos alunos na EAD. Conforme Litto (2010, p.45), 84.7% das instituições brasileiras que oferecem aprendizagem a distância utilizam a mídia impressa. O material didático impresso para EAD configura-se como gênero discursivo mediacional (SOUSA, 2001, 2009), revelando sua natureza didática e dialógica no apoio à aprendizagem dos alunos/leitores. O objetivo principal deste trabalho é analisar as práticas de linguagem na construção de  materiais didáticos impressos utilizados nos cursos de Licenciatura em Letras da UAB para a área de Literatura. A revisão da literatura contempla enfoques de diferentes autores sobre educação a distância (LÉVY, 1999, MORAN, 2002, MOORE e KEARSLEY, 2007), materiais didáticos impressos (FRANCO, 2007, PRETI, 2009), gêneros textuais (MARCUSCHI (2002) BAZERMAN (2011) BAKHTIN (1993), gênero discursivo mediacional (SOUSA, 2001, 2006) e práticas de letramentos dos professores autores (SOARES, 2002, BUZATO, 2003). A pesquisa apresenta caráter teórico-pragmático, tendo em vista sua aplicabilidade prática, visando à análise qualitativa e quantitativa de dados que serão importantes na caracterização do perfil de letramento dos docentes no processo de construção textual para materiais didáticos usados no contexto da EAD.
O projeto faz parte do Programa PIBIC da UFRPE- 2012-2013.  PIBIC 2013-2014 (RENOVAÇÃO DO PROJETO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Edson José da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Formação de Professores para Educação a Distância e Práticas de Letramento Digital
Descrição: Com o novo paradigma da Educação a Distância, os professores estão assumindo múltiplos papéis, devido à natureza do processo ensino-aprendizagem mediado pelas novas tecnologias da informação e da comunicação. Nesse sentido, o professor precisa atuar como espécie de orientador, capaz de apresentar caminhos, realizar mediações pedagógicas, redirecionando o foco do processo de ensino-aprendizagem. Sabe-se que, no contexto de Educação a Distância, a ênfase no diálogo e na autonomia dos educandos tornam-se eixos norteadores fundamentados em recursos e meio tecnológicos capazes de suportar e mediatizar os fluxos de comunicação. A pesquisa ora proposta visa, de modo geral, investigar as práticas de letramento digital de docentes que atuam na modalidade da Educação a Distância, considerando as novas competências dos educadores e os múltiplos papéis dos docentes nesta modalidade de ensino. Considera-se o letramento digital como a apropriação dos novos recursos tecnológicos, por meio da construção de conhecimentos que permitem uma participação dinâmica nas práticas letradas mediadas por computadores e outros dispositivos eletrônicos no mundo contemporâneo. Partindo-se da hipótese segundo a qual o corpo docente que atua na área de Computação apresenta elevado grau de letramento digital, pela própria natureza de sua formação acadêmico-científica, selecionou-se como público-alvo da pesquisa o corpo docente do curso de Licenciatura em Computação, tendo em vista o perfil dos educadores que já têm uma estreita relação com as novas tecnologias. A pesquisa apresenta caráter teórico-pragmático, tendo em vista sua aplicabilidade prática, visando à análise qualitativa e quantitativa de dados que serão importantes na caracterização dos docentes que atuam nos cursos de graduação a distância da UFRPE. Ressalta-se que, nos ambientes virtuais de aprendizagem, diversos contextos de comunicação e interação serão considerados, a fim de observar as práticas de letramento digital dos educadores e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador.
2006 - 2008
Letramento digital, educação a distância e formação de professor.Projeto PIBIC.2006.2008
Descrição: O objetivo principal do projeto é investigar os impactos das novas tecnologias da informação e comunicação (NTIC) na escola, considerando o grau de letramento digital dos professores do ensino médio (escolas públicas e privadas) e a influência das NTIC em suas práticas pedagógicas, visando à elaboração de materiais didáticos para Ensino a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Hildeberto Nascimento de Melo - Integrante / José Antônio Clôdemberg França da Silva - Integrante.
2006 - 2008
Letramento digital e formação continuada de professores de escolas públicas: contribuições da EAD. Projeto PIBIC.2007.2008 (continuação da pesquisa).
Descrição: O projeto PIBIC/FIR dá continuidade à pesquisa iniciada pelo PIBIC/FACEPE em 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Augusto Cezar Costa Pelzer - Integrante / Diego Dostoievsky R. de Sá - Integrante / Marcelo Eden - Integrante.
2005 - 2006
Coordenção do Projeto PIBIC. Letramento Digital x Letramento Escolar: Impacto das Novas Tecnologias nas Práticas de Leitura e Produção de Textos em Escolas do Ensino Médio.
Descrição: O objetivo principal do projeto é traçar um perfil dos alunos do ensino médio, com relação às práticas de leitura e escrita desenvolvidas na internet, considerando o letramento digital como novo paradigma nas estratégias de leitura e produção de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Danielle de Sousa Terto Jacob - Integrante / José Antônio Clôdemberg França da Silva - Integrante / Tiago Barbosa Mergulhão Maciel - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Coordenação do Projeto PIBIC de IC: Letramento digital: a relação dialógica entre o ler e o escrever na era da cibercultura.
Descrição: Esse projeto investigou as práticas de leitura e escrita de alunos universitários, considerando-se questões, tais como: concepções subjacentes de leitura e escrita, gêneros textuais preferidos, leitura do texto impresso X leitura de hipertextos. A pesquisa analisou qualitativamente e quantitativamente as respostas dos alunos, por meio da aplicação de 200 questionários.O público-alvo foi formado por alunos de Sistemas de Informação, de uma IES particular.
Observou-se que, apesar de o público-alvo estar familiarizado ocm as novas tecnologias, ainda há preferêrencia pela leitura de textos impressos. Ainda constatou-se que a visão dos alunos sobre as práticas de leitura e escrita ratificam uma concepção escolarizada, herança das atividades recorrentes no espaço de sala de aula, onde ler e escrever tornam-se tarefas rotineiras e artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador / Hildeberto Nascimento de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
A escrita virtual: produzindo textos no ciberespaço
Descrição: O projeto visava avaliar as práticas da escrita no ciberespaço, visando posteriormente desenvolver uma um ambiente virtual capaz de motivar os usuários à produção de textos na era tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador.
2003 - 2004
Coordenação do Projeto PIBIC de IC: Leitura e Literatura na era virtual: do leitor ao navegador
Descrição: O objetivo principal desse projeto foi investigar as relações entre leitura e literatura, tendo em vista os impactos das novas tecnologias nas práticas de leitura, sobretudo, enfatizando-se a leitura literária. Buscou-se discutir sobre o futuro da literatura no mundo digital, investigando-se quais os gêneros literários mais lidos pelos alunos. O público-alvo foi formado por alunos universitários de uma IES particular, situada na região metropolitana do Recife. Verificou-se que o romance ainda é o gênero priorizado nas práticas de leitura literária dos alunos, ao passo que a poesia fica relegada a um segundo plano. Esse dado revela-nos um paradoxo, na medida em que, dado o dinamismo da cibercultura, observa-se que os leitores contemporâneos estão preferindo a leitura de textos mais curtos. Além disso, novos gêneros literários estão surgindo no ciberespaço, despertando ainda mais o interesse dos leitores-navegadores, como, por exemplo, a poesia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador.
1993 - 1994
Projeto de Literatura O conto produzido em Pernambuco
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, sob Coordenação da Profa. Cristina Botelho, desenvolvido pela UFPE.
Participação como aluna-voluntária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador.
1992 - 1995
Projeto Integrado de Lingüística: Continuidade e Descontinuidade da Fala na Interação Verbal Face a Face: o Caso da Hesitação
Descrição: Projeto financiando Pelo CNPq, sob Coordenação da Profa. Dra. Judith Hoffnagel.
Participação no subprojeto 1- Formas, tipos e posições da hesitação como descontinuiadora da fala na interação verbal, sob orientação do Prof. Dr. Luiz Antonio Marcuschi.
Bolsista de Iniciação Científica- 02 anos
Bolsista de Aperfeiçoamento- 01 ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ivanda Maria Martins Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.