2023 - Atual
Boas práticas de médicos e enfermeiros na atenção à saúde da mulher em situação de violência sexual
Descrição: Analisar as boas práticas de médicos e enfermeiros na atenção à saúde da mulher em situação de violência sexual. Com abordagem qualitativa, o estudo divide-se em dois momentos: revisão de escopo da literatura sobre as boas práticas desenvolvidas por médicos e enfermeiros na atenção à saúde da mulher em situação de violência sexual no Brasil e outros países; e, um estudo de caso, exploratório-descritivo a ser desenvolvido em cinco Áreas Descentralizadas de Saúde, no Estado do Ceará: Fortaleza, Caucaia, Icó, Crato e Juazeiro do Norte, municípios que apresentam índices importantes de violência sexual contra a mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Chatbot mediando o processo de trabalho em saúde com ênfase nos dados do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutriconal
Descrição: Desenvolver o protótipo de uma tecnologia mHealth, do tipo Chatbot, para mediar o processo de trabalho em saúde, com ênfase nos dados do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante / Antonio Augusto Ferreira Carioca - Integrante / Karina Pedroza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2021 - Atual
Perspectivas e desafios do aprimoramento do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional: uma abordagem de métodos mistos
Descrição: Analisar a qualidade dos dados antropométricos e de consumo alimentar inseridos no Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) e os principais desafios na perspectiva dos gestores, profissionais da saúde, usuários nas regiões do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Antonio Augusto Ferreira Carioca - Integrante / Karina Pedroza de Oliveira - Integrante / Suziana Martins de Vasconcelos - Integrante / Lia Sara dos Santos Muniz - Integrante / Mário de Quesado Miranda Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Outra.
2020 - Atual
Perspectivas e desafios do aprimoramento do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional: uma abordagem de métodos mistos
Descrição: O Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) é um sistema contínuo e sistemático para coleta de informações sobre perfil antropométrico e consumo alimentar e fatores associados da população brasileira. O Sistema permite diagnóstico da situação antropométrica e de marcadores do consumo alimentar para todas as faixas etárias, além de possibilitar rastrear áreas geográficas, segmentos sociais e grupos populacionais mais vulneráveis. No entanto, observa-se que este possui limitações quanto a qualidade e inserção dos dados no Sistema pelos municípios, decorrentes da incipiente estrutura operacional, lacunas na realização de medidas antropométricas, dificuldades de transmissão de informações, alta rotatividade da mão de obra e ausência de rotina no processo de registro. Com isso, pretende-se utilizar métodos mistos para analisar a qualidade dos dados antropométricos e de consumo alimentar inseridos no Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) e os principais desafios na perspectiva dos gestores, profissionais da saúde, usuários nas regiões do Brasil. Trata-se de um projeto multicêntrico, de caráter misto, que adotará procedimentos metodológicos com princípios e procedimentos quantitativos (estudo ecológico) e qualitativos (estudo de caso) executado no período de janeiro de 2020 a dezembro de 2022. Os locais de coleta no segmento qualitativo serão as Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) nas cincos regiões brasileiras nas seguintes cidades: Fortaleza (CE), Rio Branco (AC), Cuiabá (MT), São Paulo (SP), Niterói (RJ), Novo Hamburgo (RS) onde serão analisados os desafios da qualidade dos dados inseridos e analisados no SISVAN na perspectiva dos gestores, profissionais da saúde, usuários do Sistema Único de Saúde. A coleta será realizada por uma entrevista semiestruturada com roteiro, previamente testado, elaborado pelos pesquisadores. Todas as entrevistas serão gravadas e transcritas e submetidas à análise de conteúdo. O componente quantitativo será realizado por um estudo epidemiológico do tipo ecológico, com as regiões brasileira e população usuária da Atenção Básica em Saúde (ABS) do Sistema Único de Saúde (SUS) e registrada no SISVAN Web, a partir de 2008, em todas as faixas etárias e unidades da federação (UF) e macrorregiões. A relação entre os indicadores de qualidade e as variáveis socioeconômicas, demográficas e de saúde dos municípios será avaliada por meio de análise de correlação, diferença de médias e por modelos de regressão lineares generalizados. Será considerado nível de significância menor que 0,05. A proposição de estratégias para melhoria da coleta e inserção dados no sistema pressupõe a realização de avaliações de usabilidade (ISO 9241-11) que têm foco em avaliar a qualidade das interações que se estabelecem entre usuários e o sistema. De posse das análises anteriores, a interpretação dos métodos mistos demandará olhar os resultados quantitativos e achados qualitativos avaliando-os como as questões estão sendo tratadas em alcance dos objetivos propostos. Esta fase caracteriza-se pela extração de inferências (conclusões ou interpretações separadas extraídas das análises anteriores) e metainferências (entre os elementos quantitativos e qualitativos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Rosa Lívia Freitas de Almeida - Integrante / Helena Alves de Carvalho Sampaio - Integrante / José Eurico de Vasconcelos Filho - Integrante / Carlos Garcia Filho - Integrante / Antonio Augusto Ferreira Carioca - Coordenador / Emanuel Diego dos Santos Penha - Integrante / Dirce Maria Lobo Marchioni - Integrante / Jane Kátia Vivas Taveira - Integrante / Valéria Troncoso Baltar - Integrante / Rogerio Lessa Horta - Integrante / Paulo Rogério Melo Rodrigues - Integrante / Patrícia Simone Nogueira - Integrante / Jackeline Christiane Pinto Lobato Vasconcelos - Integrante / Bartira Mendes Gorgulho - Integrante / Alanderson Alves Ramalho - Integrante / Cláudia Machado Coelho Souza de Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2021
Políticas e Práticas de atenção e apoio aos cuidadores familiares de idosos dependentes: um estudo situacional amparado por tecnologia mHealth
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 27/05/2019.
Descrição: Analisa as estratégias de cuidado que as famílias utilizam para lidar com seus idosos com dependência física, mental, cognitiva e social, amparando-se em uma tecnologia mHealth (mobile health) de apoio ao cuidador familiar e aos profissionais da saúde no cuidado ao idoso dependente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Ana Elisa Bastos Figueiredo - Integrante / Paulo Felix De Almeida Pena - Integrante / Christina Cesar Praça Brasil - Integrante / Maria Cecília de Souza Minayo - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante / Flávio Lúcio Pontes Ibiapina - Integrante.
2019 - Atual
Análise de ações gestoras para otimização da qualidade do setor saúde no estado do Ceará
Descrição: Analisa a incorporação dos dados do PMAQ-AB no planejamento e gestão do processo de trabalho na ESF, bem como a expansão da atenção secundária à saúde no tocante aos equipamentos médico-assistenciais, nas clínicas especializadas do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Antonio Rodrigues Ferreira Júnior - Integrante / kerma Márcia de Freitas - Integrante / Paulo Leonardo Ponte Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2022
Análise comparativa da abordagem às violências sexuais contra a mulher na formação profissional na área da saúde em duas universidades brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ludmila Fontenele Cavalcanti em 08/04/2019.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar comparativamente a abordagem às violências sexuais contra a mulher na formação profissional na área da saúde em duas universidades brasileiras; dimensionar as iniciativas de ensino, pesquisa e extensão que abordam o fenômeno da violência sexual contra a mulher na formação profissional dos cursos da área da saúde de duas universidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante / Ludmila Fontenele Cavalcanti - Coordenador.
2017 - 2021
Estudo situacional dos idosos dependentes que residem com suas famílias visando a subsidiar uma política de atenção e de apoio aos cuidadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cecilia de Souza Minayo em 08/04/2019.
Descrição: Esta pesquisa tem a finalidade de analisar as estratégias de cuidados que as famílias utilizam para lidar com seus idosos com dependência física, mental, cognitiva e social no âmbito familiar, tanto do ponto de vista das implicações subjetivas, sociais e econômicas, quanto em relação ao manejo das diferentes situações, tendo em vista subsidiar a proposta de construção de uma política de "DEPENDÊNCIA" como vem sendo chamada em vários países. Pretende-se conhecer este problema, por meio de um estudo qualitativo, com visitas e entrevistas aos familiares e cuidadores familiares de pessoas idosas dependentes nos municípios brasileiros ( Rio de Janeiro, Recife, Fortaleza, Teresina, Brasília e Porto Alegre)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Rafaele Teixeira Borges - Integrante / Girliani Silva de Sousa - Integrante / Raimunda Matilde do Nascimento Mangas - Integrante / Maria Cecília de Souza Minayo - Coordenador / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Ana Elisa Bastos Figueiredo - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Denise Machado Duran Gutierrez - Integrante.
2017 - 2019
Da incorporação à utilização de tecnologias na Atenção Secundária à Saúde
Descrição: O gerenciamento das tecnologias associadas à utilização dos usuários do SUS é um dos grandes desafios dos gestores, que precisam planejar a implantação, implementação e manutenção, assim como monitorar e avaliar o desempenho com vistas a atender às necessidades da população, melhorar a qualidade dos serviços e reduzir os custos. Desse modo, o estudo objetiva avaliar o gerenciamento de tecnologias diagnósticas em saúde do Programa de Expansão da Atenção Secundária do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Paulo Leonardo Ponte Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Violências em contextos diversos e suas repercussões na saúde individual e coletiva
Descrição: Analisa as ocorrências e enfrentamento das violências contra criança, adolescente e mulher em diversos cenários. Estuda possibilidades compreensivas e explicativas da violência autoinfligida no ciclo vital, bem como dos acidentes de transportes terrestres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Aline Veras Morais Brilhante - Integrante / Camila Lima Ribeiro - Integrante / Mauricia Marcela Cavalcante Mamede Furlanil - Integrante / Eliana Santos de Castro Gadelha - Integrante.
2017 - Atual
Interface da gestão e planejamento em saúde no contexto das redes de atenção
Descrição: Estudo das perspectivas da gestão e planejamento acerca dos desafios encontrados na implementação das redes de atenção à saúde no Brasil. Analisa práticas profissionais e processos gerenciais desenvolvidos no sistema de saúde brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Ana Neiline Cavalcante - Integrante / Antonio Rodrigues Ferreira Júnior - Integrante / Emilyanne Gonzaga Costa - Integrante.
2015 - 2021
"M-health" para promoção da saúde da mulher: Sistema Mobile de Difusão dos Direitos Sexuais e Reprodutivos e Apoio à Prevenção e ao Enfrentamento da Violência Sexual Contra a Mulher
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 27/05/2019.
Descrição: Analisar as ações de garantia dos direitos sexuais e reprodutivos de mulheres em situação de violência
sexual, a partir da perspectiva de gestores, profissionais e usuárias dos serviços de referência para a adaptação ao sistema android e ampliação do conteúdo do aplicativo EVISU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Coordenador.
2015 - 2019
Enfrentamento da violência sexual e infrafamiliar contra crianças e adolescentes na Região Metropolitana de Fortaleza
Descrição: A violência contra crianças e adolescentes vem sendo discutida nos contextos socioculturais e nas políticas públicas de diferentes países, mobilizando os governos a buscarem mecanismos eficientes para seu enfrentamento. Diante desse desafio, magnitude do problema e seus impactos na sociedade, o estudo propõe: (1) analisar o enfrentamento da violência sexual em crianças e adolescentes a partir das percepções de gestores do setor saúde em dois municípios litorâneos da Região Metropolitana de Fortaleza; (2) analisar o atendimento dispensado pelos profissionais dos serviços de saúde que estruturam a intrasetorialidade, às crianças e adolescentes em situação de violência sexual, em dois municípios litorâneos da Região Metropolitana de Fortaleza e (3) conhecer os saberes e as práticas dos conselheiros tutelares no enfrentamento à violência intrafamiliar contra a criança e adolescentes nos municípios da Região Metropolitana de Fortaleza. O projeto adotará procedimentos metodológicos que incluam princípios e procedimentos quantitativos (estudo transversal) e qualitativos (estudo de caso) no sentido de complementaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Samira Valentim Gama Lira - Integrante / Deborah Pedrosa Moreira - Integrante / Gerarda Maria Araujo Carneiro - Integrante / Ludmila Fontenele Cavalcanti - Integrante.
2014 - 2019
Análise da atenção às mulheres em situações de violência sexual no âmbito da Perícia Forense do Estado do Ceará
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar a atenção às mulheres em situação de violência sexual (uma das expressões da violência de gênero) no âmbito da Perícia Forense do Estado do Ceará. O reconhecimento da violência contra a mulher como questão de interesse público, tem possibilitado a criação de novos marcos legais e a implementação de programas e ações governamentais coordenadas envolvendo estados e municípios no enfrentamento à violência sexual. Nesse contexto, os Institutos Médicos Legais têm sido considerados serviços especializados de segurança e defesa social que compõem a rede de atendimento prevista nos Planos Nacionais de Políticas para as Mulheres e na Lei Maria da Penha, bem como e assumindo um papel indispensável na identificação e responsabilização dos agressores das mulheres que sofrem violência sexual. O trabalho pericial é capaz de comprovar a materialidade do ato e a autoria do crime, no entanto, o atendimento prestado pelos IML tem sido apontado por diferentes estudos sobre a rede de atendimento como espaço de revitimização da mulher em situação de violência.  Acrescenta-se a essa constatação, a enorme escassez de estudos locais sobre o trabalho pericial, especialmente na atenção às situações de violência sexual. Essa pesquisa, pioneira quanto ao objeto e quanto ao recorte espacial, se insere nos esforços de produzir conhecimento em diferentes níveis na área da avaliação da atenção às mulheres em situação de violência sexual no âmbito da perícia forense, contribuir para melhorar as respostas dos serviços especializados, como parte do processo de planejamento, além de orientar capacitações dos que já atuam e para a formação profissional em diferentes áreas. Assim, pretende-se caracterizar os casos de violência sexual a partir dos registros periciais; analisar o trabalho pericial nos casos de violência sexual contra mulheres; e analisar as concepções dos profissionais da perícia forense acerca da violência sexual. A metodologia a ser adotada privilegia a triangulação de métodos e técnicas, através das abordagens quantitativa e qualitativa, na coleta de dados (banco de dados, documentação institucional e entrevistas semiestruturadas) e na análise do material sobre a atenção da perícia forense às mulheres em situação de violência sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Lilia Braga Maia - Integrante / ludmila fontenelle cavalcante - Integrante / Melicia Holanda Aguiar - Integrante / Renato Evando M. FIlho - Integrante / Bruna Caroline Rodrigues Tamboril - Integrante / Raimunda da Silva Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação dos efeitos da planificação da Atenção Primária em Saúde com foco na linha de cuidado materno infantil no município de Tauá
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar os efeitos da planificação da atenção primária em saúde com foco na linha de cuidado materno infantil no município de Tauá, Ceará. Trata-se de uma pesquisa avaliativa por triangulação de métodos com abordagens quantitativa e qualitativa que fará uma avaliação de base das ações de atenção materno-infantil no município; e avaliação dos resultados implementados após a realização das oficinas de planificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Maria Alix Leite Araújo - Integrante / Ana Maria Fontenele Catrib - Integrante / Raimunda da Silva Magalhães - Coordenador / Flávio Lúcio Pontes Ibiapina - Integrante.
2013 - 2017
Análise dos serviços de saúde na atenção às mulheres em situação de violência  sexual: estudo comparativo em duas capitais brasileiras
Descrição: Analisar a atenção às mulheres em situação de violência sexual em duas capitais brasileiras. Essa pesquisa insere-se nos esforços de contribuir para melhorar as respostas dos serviços de saúde aos grupos beneficiários, corrigir os rumos e reorientar as estratégias de ação na atenção às mulheres em situação de violência sexual. Assim, pretende-se analisar a implementação da Norma Técnica Prevenção e Tratamento dos Agravos Resultantes da Violência Sexual contra Mulheres e Adolescentes, com especial atenção ao processo de notificação das situações de violência sexual contra a mulher e de implementação do 
atendimento à prevenção da gestação decorrente da violência sexual. A metodologia a ser adotada privilegia a triangulação de métodos e técnicas, através das abordagens quantitativa e qualitativa, na coleta de dados e na análise do material sobre os serviços de atenção às mulheres em situação de violência sexual situados em duas capitais brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Ludmila Fontenele Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Tentativas e ideações suicidas entre idosos no Brasil e em alguns países da América Latina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cecilia de Souza Minayo em 09/04/2015.
Descrição: Este projeto continua o estudo sobre suicídio consumados em idosos no Brasil, concluído recentemente em 2012. Nesse primeiro houve uma pesquisa da magnitude do problema e aprofundamento dos casos por meio de autópsias psicossociais com os familiares e pessoas próximas. No projeto atual, serão ouvidos os próprios idosos em 10 municípios brasileiros, e estudada a magnitude no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / RAIMUNDA MAGALHÃES DA SILVA - Integrante / Minayo, Maria Cecília de Souza - Coordenador / Stela Nazareth Meneghel - Integrante / Ana Célia Sousa Cavalcante - Integrante / Denise Machado Duran Gutierrez - Integrante / Ana Elisa Bastos Figueiredo - Integrante / Sonia Grubits - Integrante / ludmila fontenelle cavalcante - Integrante / Cosme Marcelo FP da Silva - Integrante / Fátima Gonçalves Cavacante - Integrante / Hugo Spinelli - Integrante.
2012 - 2015
Violência em crianças e adolescentes: ato notificatório e percepções de  gestores da  Educação, Ação Social e Segurança Pública em Municípios Cearenses
Descrição: Analisa de que modo o setor saúde, articulado intersetorialmente, responde as diretrizes das Políticas, Planos e ações governamentais no enfrentamento à violência em crianças e adolescentes cearenses. Este enfrentamento requer intervenção interdisciplinar e a ação torna-se mais eficaz quando promovida por um conjunto de instituições atuando de modo coordenado o que se traduz em um ?trabalho em rede?. Diante da dimensão do problema e seus impactos na saúde individual e coletiva, o projeto e seus desdobramentos propõem: (1) analisar o processo de notificação de maus-tratos em crianças em adolescentes na macrorregião de Fortaleza e de Cariri, bem como (2) evidenciar o diagnóstico situacional desse ato notificatório no Estado do Ceará por georreferenciamento; (3) analisar as matérias veiculadas na mídia impressa que se reportam à violência contra adolescentes; (4) analisar o perfil dos conselheiros tutelares, os saberes e práticas e o suporte da Rede de Atenção a Crianças e Adolescentes em Situação de Violências; (5) o processo de trabalho dos profissionais da rede de proteção e defesa da criança em municípios cearenses, bem como (6) as percepções dos gestores na perspectiva intersetorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante / Geisy Lanne Muniz Luna - Integrante.
2012 - 2014
Metodologias de avaliação e capacitação para o enfrentamento municipal da violência intrafamiliar exploração sexual de criança e adolescentes
Descrição: Projeto que visa desenvolver e testar indicadores para o enfrentamento da violência intrafamiliar e a exploração sexual de crianças e adolescentes em municípios de pequeno porte (abaixo de 50 mil hab).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Suely Ferreira Deslandes - Coordenador / Mendes, Corina Helena - Integrante / daniel souza campos - Integrante / liana wernerbasch - Integrante.
2012 - 2013
Plano de Cooperação Científica e Desenvolvimento do Mestrado em Saúde Coletiva Panorama da violência sexual contra crianças e adolescentes em municípios cearenses da Universidade de Fortaleza - UNIFOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimunda Magalhães da Silva em 02/03/2017.
Descrição: Com este plano cooperação pretende-se incrementar e qualificar o potencial da produção científica, aumentar a publicação de artigos em periódicos com qualis superior a B3 de todos os professores, intensificar e ampliar os intercâmbios e as trocas de experiências com outras instituições, facilitar a participação de docentes e discentes em eventos científicos nacionais e internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / RAIMUNDA MAGALHÃES DA SILVA - Coordenador / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Zélia Maria de Sousa Araújo Santos - Integrante / Maria Alix Leite Araújo - Integrante / Christina Cesar Praça Brasil - Integrante / LÍDIA ANDRADE LOURINHO - Integrante / NATÁLIA BITAR DA CUNHA OLEGÁRIO - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação das estratégias governamentais municipais no enfrentamento da exploração sexual de crianças e adolescentes em cinco capitais das macro regiões brasileiras
Descrição: Avaliação da exploração sexual de crianças e adolescentes em cinco capitais brasileiras (Fortaleza, Rio de Janeiro, Campo Grande, Porto Alegre, Belem) a partir da aplicação de um conjunto já validado de indicadores e do aprofundamento da contextualização sócio-cultural da atuação dos diferentes atores governamentais municipais. Os objetivos específicos são analisar a atuação da gestão municipal em cinco capitais no que concerne a: 1. promoção de relações familiares e comunitárias protetoras e prevenção da exploração sexual; 2. atenção a crianças e adolescentes vítimas da exploração sexual e aos seus familiares; 3. garantia dos direitos das crianças e adolescentes que sofrem exploração sexual; 4. qualificação de registros e notificação da exploração sexual contra criança e adolescente; 5. articulação junto a demais esferas de gestão e judiciário para responsabilização dos autores de exploração sexual de crianças e adolescentes e, 6. a efetiva disponibilidade e qualidade dos dados quanto à acessibilidade, à utilidade e à clareza dos indicadores empregados para a análise avaliativa das estratégias governamentais municipais no enfrentamento da exploração sexual de crianças e adolescentes.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Integrante / Suely Ferreira Deslandes - Coordenador / Mendes, Corina Helena - Integrante / daniel souza campos - Integrante / Rosana Morgado - Integrante / Joana Garcia - Integrante / marta julia marques lopes - Integrante / sueli maria nogueira - Integrante / angela oliva - Integrante / Ludmila Fontenele Cavalcanti - Integrante.
2009 - 2012
Perfil Epidemiológico da vigilância para violência contra a mulher realizada pela atenção básica e por serviços sentinela em Fortaleza, Ceará.
Descrição: Perfil Epidemiológico da vigilância para violência contra a mulher realizada pela atenção básica e por serviços sentinela em Fortaleza, Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Eriza de Oliveira Parente - Integrante / Renata Carneiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2015
Violência envolvendo crianças e adolescentes: fatores condicionantes, processo de notificação e mecanismo de enfrentamento
Descrição: A violência afeta os diversos segmentos das sociedades e traz conseqüências graves para a saúde humana. Minayo (2004, 2006) afirma que a violência apresenta-se como fenômeno cujas facetas são objeto de apreensão no cotidiano, pelo desencadeamento de temor generalizado aos assaltos, seqüestros e assassinatos. Relata ainda que o tema é objeto de reflexão por parte de várias áreas do saber, entre elas a Saúde Pública, pelo papel que assume diante da morbimortalidade, vitimando crianças, jovens, adultos e idosos indiscriminadamente. 
Nessa perspectiva, o trabalho na área da violência contra criança e o adolescente requer intervenção interdisciplinar e a ação torna-se mais eficaz quando promovida por um conjunto de instituições atuando de modo coordenado o que se traduz em um ?trabalho em rede?. Conhecer os fatores que levam adolescentes a envolver-se com a violência delinqüencial, analisar o processo de identificação e notificação de violência, na atenção primária à saúde, identificar as ações intersetoriais para a prevenção à violência e promoção da saúde, proporcionam visibilidade dos limites do serviço de saúde e convoca parcerias cuja ação tem-se mostrado imprescindível na área. Diante da dimensão do problema e seus impactos na sociedade, o estudo propõe-se: (i) conhecer a relação entre os fatores individuais, familiares, socioeconômicos e comunitários do adolescente de uma comunidade de baixo Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) com violência delinqüencial, em Fortaleza; (ii) analisar o processo de notificação de maus-tratos em crianças e adolescentes a partir da práxis de médicos, enfermeiros e cirurgiões-dentistas da Estratégia Saúde da Família da região metropolitana de Fortaleza, excetuando-se Fortaleza; (iii) identificar as ações intersetoriais de prevenção da violência e promoção da saúde, desenvolvidas pelo poder público, da região metropolitana de Fortaleza; (iv) realizar o curso de capacitação para os Agentes Comunitários de Saúde (ACS), para àqueles mu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Aline de Souza Pereira - Integrante / Geisy Lanne Muniz Luna - Integrante / Deborah Pedrosa Moreira - Integrante / Isabella Lima Barbosa - Integrante / FERREIRA JÚNIOR Antonio Rodrigues - Integrante / Macelle Dias de Holanda Alencar Brito - Integrante / Ivna Zaíra Figueredo da Silva - Integrante / Gracyelle Alves Remigio Moreira - Integrante / José Reginaldo Pinto - Integrante / Ana Carine Arruda Rolim - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Uso de passarela em via de grande fluxo no acesso a uma Universidade, em Fortaleza, Ceará.
Descrição: Analisar os fatores intervenientes para a utilização ou não-utilização de travessia de pedestre (passarela), em uma via de grande fluxo, por alunos de graduação e técnicos administrativos de uma Universidade, em Fortaleza, Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Samira Valentim Gama Lira - Integrante.
2008 - 2009
Vulnerabilidade de adolescentes da Comunidade do Dendê no envolvimento com a violência delinqüencial
Descrição: Este projeto integra um projeto mais amplo intitulado Coorte Dendê: condições de vida e determinantes de saúde da população, com ênfase nas doenças e agravos evitáveis ou controláveis pelas ações desenvolvidas nos serviços de saúde. 
A seleção dos temas estudados considerou, além da descrição da saúde da população estudada, investigação sobre a relação entre fatores considerados determinantes sociais e biológicos e a ocorrência de doenças e causas de óbito mais freqüentes. O projeto também avaliará os supostos efeitos atribuíveis às ações básicas de saúde desenvolvidas pelas equipes de saúde da família.
A abrangência do projeto inclui: (i) perfil socioeconômico; (ii) perfil de morbidade referida; (iii) perfil nutricional; (iv) hábitos e fatores de risco para doenças crônico-degenerativas (ênfase nas doenças cardiovasculares e neoplasias); (v) saúde materna e das crianças e adolescentes, (vi) doenças transmissíveis, (vii) saúde bucal e (viii) violência. Este sub-projeto tem como hipótese de que os espaços de convivência familiar e social de adolescentes residentes na Comunidade do Dendê apresentam relação com o envolvimento do adolescente com a violência delinqüencial. Como objetivo, conhecer a relação entre os fatores individuais, familiares, socioeconômicas e comunitárias do adolescente da comunidade do Dendê com a violência delinqüencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Mirian Calíope Dantas Pinheiro - Integrante.
2007 - 2008
Prevenção de violência na escola: um enfoque nas ações educativas.
Descrição: Descrever os problemas de indisciplina/violência em uma escola pública estadual visando desenvolver um programa de ações educativas para prevenção da violência baseado na escola como ambiente promotor de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador.
2007 - 2008
O processo de Notificação de Maus Tratos em Crianças e Adolescentes por Profissionais da Equipe Saúde da Família.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Geisy Lanne Muniz Luna - Integrante / Alina Albuquerque Luna - Integrante.
2005 - 2007
Violência intrafamiliar contra o idoso
Descrição: Identificar a violência intrafamiliar contra o idoso com vistas a subsidiar estratégias de prevenção contra a violência no âmbito da família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Edith Ana Ripardo da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2005 - 2007
Fatores de risco no contexto familiar para situações de acidentes em crianças e violência contra a mulher
Descrição: RESUMO
Crianças, adolescentes, jovens e mulheres têm sido vítima de diferentes tipos de acidentes e violências. Diante desse contexto, o estudo tem por objetivos: (1) descrever os fatores de risco existentes no contexto familiar sobre acidentes em crianças e violência contra a mulher identificados nas famílias moradoras na Comunidade do Dendê, em Fortaleza, Ceará; (2) retratar o perfil sociodemográfico de famílias moradoras na Comunidade do Dendê, identificando a relação com os fatores de risco para acidentes em criança e violência contra a mulher; (3) investigar a compreensão dessas famílias sobre situações de risco, acidentes, violência doméstica e social; (4) aplicar o Modelo Calgary de Avaliação na Família (MCAF) em famílias em situações de risco para acidentes em crianças e violência contra a mulher. Trata-se de um estudo de caso que será feito na Comunidade do Dendê. Os sujeitos serão famílias residentes nessa comunidade. Participaram 100 famílias no primeiro momento e, de forma intencional, serão selecionadas 20 famílias para se aplicar o MCAF. O trabalho seguirá as etapas preconizadas pelo estudo de caso: fase exploratória, coleta de dados e elaboração do relatório. Os dados serão analisados por métodos estatísticos e análise temática (Minayo, 1993). O estudo obedece a Resolução 196/1996, tendo sido aprovado sob parecer 307/2004 e registro n.04-280, em 07 de julho de 2004, Coética-UNIFOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / LORENA BARBOSA XIMENES - Integrante / Augediva Maria Jucá Pordeus - Integrante / Potívea Bezerra Maia - Integrante / Eriza de Oliveira Parente - Integrante / Geisy Lanne Muniz Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Quedas em crianças: da epidemiologia à abordagem preventiva
Descrição: No Brasil, a primeira causa de morte de crianças a partir dos 5 anos de idade são acidentes que poderiam ser evitados com o exercício de hábitos e atitudes saudáveis com ênfase na prevenção desses eventos. Segundo a última pesquisa realizada pelo Ministério da Saúde em 1997, batidas de carro, afogamentos, quedas, queimaduras e intoxicações mataram 5.843 meninos e meninas de até 14 anos. Qual a explicação para estatística tão assustadora? Segundo pediatras e especialistas da área de segurança infantil, a desatenção dos adultos e o menosprezo por riscos corriqueiros são, de fato, os grandes culpados pela maioria dos acidentes que vitimam crianças. Desatenção, nesse caso, não é absolutamente sinônimo de falta de amor (REDE PLUS, 2003).O pressuposto de que existem lacunas no conhecimento das famílias sobre um perfil epidemiológico de crianças acometidas por quedas e suas possíveis seqüelas, como também na incipiente prática preventiva, a pesquisa delineia os objetivos que seguem. 
Objetivo Geral: Descrever o perfil sociodemográfico de crianças internadas por quedas, em um hospital de emergência, discorrendo sobre o conhecimento das famílias sobre a repercussão desse acidente na saúde global da criança.
Específicos:
·	Identificar o perfil sociodemográfico de crianças internadas na Unidade Pediátrica e Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica, de um hospital de emergência, por motivo de quedas.
·	 Investigar o mecanismo da queda, as lesões evidenciadas e seqüelas decorrentes desse tipo de acidente. 
·	Identificar o conhecimento de famílias sobre estratégias preventivas e sobre as seqüelas oriundas desse tipo de dano. 
·	Contribuir, mediante o mecanismo do acidente e da percepção das famílias, para a formulação de estratégias educativas e promotoras de saúde da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Aline Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Famílias que vivenciaram situações de acidentes e violências
Descrição: No Brasil, a preocupação com esses agravos externos está bem expresso nas políticas públicas e resultou na criação de uma Política Nacional de Redução da Morbimortalidade por Acidentes e Violência. Foram colocadas em discussão, naquela plenária, a magnitude e repercussão dos acidentes e violência na saúde humana, no crescimento econômico e estabilidade social do país. 
Enfatizaram que, anualmente, cerca de 120 mil pessoas morrem em virtude de agravos externos e a morbidade decorrente das causas externas exige atenção pois, um grande número de brasileiros passa a conviver com as seqüelas deixadas pela violência. Essas seqüelas originam custos mensuráveis e imensuráveis as vítimas, as famílias e a sociedade (BRASIL, 2001).Estudiosos sobre a temática demonstram a necessidade de se divulgar e refletir sobre os agravos externos à saúde humana lembrando a urgência do papel da família e adultos responsáveis na prevenção dos envenenamentos em crianças; a compreensão e atuação de educadores sobre a necessidade de se promover ambientes escolares saudáveis e com isto prevenirem essas ocorrências; um maior envolvimento dos profissionais da saúde/educação em discutir e demonstrar a gravidade desses eventos, comprometendo-se com a reorientação das práticas de saúde (SOUZA, 1997; ALCÂNTARA et al, 2003; BESSA, VIEIRA, 2001; VIEIRA, 2001; DAMASCENO, 2002; BARROS, et al, 2000; BLANK, 2003; FONSECA, et al, 2002). Dentre as inúmeras causas de violências em nosso país, os homicídios e a violência no trânsito são responsáveis pelo crescente número de morbidade e mortalidade entre jovens na sua fase mais produtiva (MINAYO,1997; PORTAL DO TRÂNSITO, 2003).
Nessa ótica o estudo tem como objetivo maior, Avaliar as repercussões da violência, acidente e trauma no processo de equilíbrio e adoecimento de famílias que vivenciaram este tipo de agravo externo à saúde. 
Processo 504458/2004.3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Osvaldo Albuquerque Sousa Filho - Integrante / Márcia Liduína Vasconcelos Arcoverde - Integrante / Mary Landy Vasconcelos Freitas - Integrante / Aline Pereira de Souza - Integrante / Samira Valentim Gama Lira - Integrante / Érika Porto Xavier - Integrante / Carlos Alberto Pereira de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50
2003 - 2005
Agravos Externos à Saúde Humana
Descrição: Estuda os mecanismos que interferem na qualidade de vida do ser humano, família e comunidade. Evidencia o impacto dos agravos externos à saúde huamana, decorrentes da violência e passíveis de prevenção. Desencadeia reflexões sobre estratégias para evitar tais ocorrências, fundamentadas nos princípios da promoção à saúde. Contribui com a expansão teórico-metodológica da saúde coletiva na construção da educação e promoção à saúde humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Daniela Serpa Moura Silva - Integrante / Virgínia Virgílio Soares - Integrante / Osvaldo Albuquerque Sousa Filho - Integrante / Márcia Liduína Vasconcelos Arcoverde - Integrante / Mary Landy Vasconcelos Freitas - Integrante / Elzacy Barbosa Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Cuidado, família e qualidade de vida nos espaços institucionais
Descrição: Estuda aspectos na família, escola e outras instituições de saúde. Oportuniza reflexões sobre o conhecimento em saúde no desempenho da prática profissional. Analisa a efetividade da educação em saúde como estratégia na promoção de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Noemi Melo Cabral - Integrante / Maria Adiléia Farias Lima - Integrante / Maria Elisa Oliveira Picanço - Integrante / Maria da Apresentação Barreto - Integrante / Kamila Sindeaux Barreira - Integrante / Yêrêcê Athayde Pimentel - Integrante / Vanessa Dias da Silva - Integrante / Hermínia Lourdes Melo de Vasconcelos - Integrante / Tatiana Gomes Guedes - Integrante / Katharina Shirley Amâncio Justo - Integrante / Rochelle Cíntia Militão Maciel - Integrante / Elizabeth Moreira Mota - Integrante / Daniela Santana Serpa - Integrante / Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2004
O Perfil do Cuidador de Idosos nas Instituições Geriátricas no Município de Fortaleza
Descrição: Identificar o perfil do cuidador de idosos de instituições geriátricas em setores de internamento, na cidade de Fortaleza, objetivando construir o perfil desses cuidadores visando o desenvolvimento de curso de capacitação para o cuidador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Kamila Sindeaux Barreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Intoxicações por Pesticidas em Crianças e Adolescentes: ocorrências graves e preveníveis
Descrição: Descrever a compreensão das famílias sobre os processos que levam a intoxicação exógena por pesticidas em crianças e adolescentes atendidos em um hospital de emergência, visando identificar o perfil dessas crianças e adolescentes, registrando os pesticidas mais encontrados como agentes causadores dessas intoxicações e contribuir para a promoção da saúde da criança e adolescente no âmbito familiar. Consiste numa pesquisa de natureza quantitativa complemetnada pela abordagem qualitativa, orientada pela etnografia. Os informantes são constituídos por famílias de crianças e adolescentes intoxicados por pesticidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Rita Neuma Dantas Cavalcante de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Práticas Preventivas e Educativas nas Situações de Agravo à Saúde do Idoso
Descrição: Estuda os mecanismos que interferem na qualidade de vida do idoso, família e sociedade. Evidencia a realidade dos agravos externos decorrentes da violência urbana, dos riscos presentes no ambiente doméstico e escolar que são passíveis de prevenção. Desencadeia reflexões sobre a importância de se elaborar estratégias para evitar tais ocorrências, tendo como embasamento os princípios da promoção à saúde. Busca ainda, contribuir com a expansão teórico-metodológica da saúde coletiva como um dos caminhos na construção da educação e promoção humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Marlene Lopes Cidrack - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Práticas Preventivas e Educativas nas Situações de Agravo à Saúde da Criança
Descrição: Estuda os mecanismos que interferem na qualidade de vida da criança, família e sociedade. Evidencia a realidade dos agravos externos decorrentes da violência urbana, dos riscos presentes no ambiente doméstico e escolar que são passíveis de prevenção. Desencadeia reflexões sobre a importância de se elaborar estratégias para evitar tais ocorrências, tendo como embasamento os princípios da promoção à saúde. Busca ainda, contribuir com a expansão teórico-metodológica da saúde coletiva como um dos caminhos na construção da educação e promoção humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Denilce Alves Alcântara - Integrante / Hermano José Sales Rocha - Integrante / Kamily Alves Guedes - Integrante / Raquel Sampaio de Matos - Integrante / Rita Neuma Dantas Cavalcante de Abreu - Integrante / Gislaine Cristina Fulco Mancini - Integrante / Elizabeth Moreira Mota - Integrante / Daniela Santana Serpa - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2004
Brincando e Prevenindo Acidentes na Escola
Descrição: Os acidentes guardam relação com o contexto sociocultural, com a idade da criança, a etapa de aquisição de habilidades psicomotoras e situações facilitadoras de risco. Portanto, a família e a escola desempenham papéis importantes na formação da criança durante as várias etapas de descoberta da vida, devendo, pois, acompanhar, proteger, educar e iniciar a socialização. Não se pode dissociar abordagens preventivas das ações educativas, ou seja, a educação da saúde e o contexto escola-família necessita de uma contínua interação para fortalecer e alcançar seus propósitos. Diante da exposição e relevância do tema, o estudo objetiva: investigar o grau de conhecimento da criança do pré-escolar sobre acidentes na escola; desenvolver as potencialidades de crianças do pré-escolar para que se tornem agentes multiplicadores na família, escola e comunidade; despertar nas crianças do pré-escolar a compreensão e valorização do comportamento preventivo, utilizando o lúdico como estratégia e avaliar a eficácia de atividades lúdicas na prevenção de acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiza Jane Eyre de Souza Vieira - Coordenador / Aurylêda Gomes Bessa - Integrante / Arecelina Maria da Silva - Integrante / Antonio Helder da Ponte Machado - Integrante / Kaline Lucena de Araújo - Integrante / Ana Neri Dutra e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17