2014 - Atual
Bioética, Direito Penal e Processo Penal
Descrição: São temáticas de interesse desse grupo: sociedade contemporânea e princípios éticos, ser humano e vida humana, reprodução medicamente assistida, esterilização, anencefalia, pesquisa com célulastronco, direitos do embrião, eugenia, aborto, tanatologia, eutanásia, ortotanásia, distanásia e mistanásia, suicídio endógeno, drogas proscritas e uso medicinal, meio ambiente, "habitat " humano e crimes ambientais, relação ser humano e demais animais, nanotecnologia, pesquisa em seres humanos, cirurgias de mudança de sexo, transplante de órgãos, crimes contra o patrimônio genético, meios de prova e biotecnologia, recuperação judicial e falência de empresas de biotecnologia, outros assuntos relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Jean Carlos Fernandes - Integrante / Júilio César Zini - Coordenador / Amanda Fonseca Passos - Integrante / Ana Matoso Morato Dias - Integrante / Ana Paula Badaró Araújo - Integrante / Anna Zica Geo - Integrante / Dafne Sena Coutinho Ribeiro - Integrante / Diogo Marcelino Corrêa - Integrante / Flávio Juliano Garcia Santos Pimenta - Integrante / Isabela Barroso Torquato Cunha - Integrante / Júlia Maria Russo de Magalhães Drummond - Integrante / Katerine Veloso - Integrante / Luiza Mafia Resende - Integrante / Matheus Cifani da Conceição Rocha - Integrante / Matheus Nascimento Rocha - Integrante / Pedro Gonçalves Firmiano Ribeiro - Integrante / Fabiane Barbosa Marra - Integrante / Epaminondas Fulgêncio Neto - Integrante / Gabriel Ferreira de Matos - Integrante.
2011 - 2017
A Empresa na Contemporaneidade
Descrição: Este projeto estuda as iniciativas empresariais na sociedade contemporânea. Pretende-se investigar, por meio do direito comparado, as alterações ocorridas no direito brasileiro e internacional nos últimos anos que, fruto da modernização do direito empresarial, impactaram fortemente sobre a atividade empresarial. Aqui se pesquisam a realidade das principais atividades empresariais, com o foco nas organizações societárias, novos modelos de responsabilidade empresarial, na empresa em crise e instrumentos de mobilização e circulação de riquezas. Busca-se conciliar os múltiplos interesses em torno da atividade empresarial, a preservação da empresa, o funcionamento regular do mercado e o desenvolvimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Jean Carlos Fernandes - Coordenador / Vinícius Jose Gontijo Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Aspectos jurídico-sociais da penalização da violência doméstica contra a mulher
Descrição: Projeto inserido no programa de Pesquisa e Iniciação Científica do Centro Universitário Newton Paiva, com apresentação no 6º Congresso Nacional de Iniciação Científica e 4º Congresso Internacional de Iniciação Científica, realizados nos dias 19 e 20 de novembro de 2006, no campus Guarulhos-Dutra, da Universidade de Guarulhos-UnG, São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Carlos Fernandes - Coordenador / Marcelo Cunha de Araújo - Integrante / Hélia Mara Teixeira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Newton Paiva - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1