2017 - 2021
A escolarização dos alunos com deficiência nas comunidades ribeirinhas
Descrição: Nesta pesquisa é questionado: como acontece a escolarização do alunado da educação especial que frequenta escola das comunidades ribeirinhas vinculadas ao sistema municipal de ensino de Belém do Pará? O objetivo é analisar o processo de escolarização do alunado da educação especial que frequenta escolas das comunidades ribeirinhas vinculadas ao sistema municipal de ensino em Belém-Pa. Sobre a metodologia, se configura num estudo de enfoque histórico-dialético. Os procedimentos que contribuirão com a base metodológica deste trabalho são: levantamento bibliográfico, entrevistas semiestruturada, observação (diário de campo e fotografia), levantamento e análise documental, indicadores socioeducacionais e sistematização e análise dos dados. O estudo será realizado em escolas e/ou unidades pedagógicas localizadas em quatro ilhas de Belém: Caratateua, Cotijuba, Combu, Mosqueiro. Os sujeitos da pesquisa serão coordenadores pedagógicos, professores de sala de recursos multifuncional e professores de classe comum. FAPESPA/CAPES (Auxílio Capes nº 2035/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Coordenador / Brenda Larissa Braga - Integrante / Iranildo da Silva Oliveira - Integrante / Katia do Socorro Carvalho Lima - Integrante / Hadassa Queiroz de Souza Damasceno - Integrante / Alexandre Santos Fernandes - Integrante / Alexandre Santos Fernandes Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2017 - Atual
Educação Infantil inclusiva: políticas e práticas pedagógicas no âmbito da SEMEC-Belém
Descrição: A principal relevância deste estudo decorre do avanço científico por ele possibilitado em relação ao pouco conhecimento existente, e o significativo silenciamento que ainda persiste em relação ao tema da educação infantil e a educação especial e das políticas de inclusão educacional e social no espaço da escola da infância. Pouco se sabe sobre como a educação especial vem sendo desenvolvida na escola da infância, principalmente na Amazônia e em Belém. Ao contribuir para melhorar a compreensão do conhecimento neste âmbito, espera-se que este trabalho de investigação cumpra com o importante papel de produzir dados não só ao campo da educação infantil, mas também no âmbito da educação especial na região amazônica. Conhecimento que necessita de sistematização sobre como este nível de educação vem sendo realizado, as políticas publicas municipais encaminhadas e os saberes e as práticas pedagógicas desenvolvidas pelos professores. Na perspectiva social do desenvolvimento da criança/infância, consideramos que esta pesquisa apresentará subsídios necessários para que o Município de Belém e o Estado do Pará, as universidades e outros formuladores de políticas públicas encaminhem medidas com vistas à promoção de uma educação pública, dialógica, inclusiva, que considere a diversidade e a realidade Amazônica. Em especifico, esperamos que o estudo aponte possibilidades para a implantação de projetos de educação infantil inclusiva no município de Belém, que viabilize conhecimento da realidade e diálogo entre as pessoas envolvidas nesse processo educativo. O projeto trará impactos do ponto de vista educacional na medida em que realizará um levantamento sobre a educação infantil na perspectiva da inclusão em Belém. Pretendemos, assim, com os resultados da pesquisa, gerar informações para a Secretaria de Educação Municipal promover um trabalho de formação para professores das escolas públicas. Quanto às inovações, para além do ineditismo do tema, este estudo possibilitará consolidar o grupo de pesquisa Infância, cultura e educação vinculado a Plataforma Cnpq e ainda fortalecer a linha de Pesquisa de Formação de Professores e Práticas Pedagógicas, mais especificamente o estudo de políticas públicas e as práticas pedagógicas na Educação Básica, e a questão da diversidade envolvendo infância e criança na Amazônia, e ainda objetiva desenvolver atividades de pesquisa, formação, intervenção, publicações, eventos, dentre outras atividades. A pesquisa envolverá além de professores da UEPA, professores da UFPA do Grupo de Pesquisa Ipê- ICED-UFPA. Este grupo vem desenvolvendo sistematicamente pesquisas com crianças/infância, mas nenhuma voltada para relação entre educação infantil e educação especial. A Pesquisa será coordenada pelo Grupo de Pesquisa Infância, Cultura e Educação da Universidade do Estado do Pará. Cabe ressaltar, que todas as professoras pesquisadoras fazem parte do Programa de Mestrado em Educação do CCSE/UEPA, que no momento necessita fortalecer as linhas de pesquisa do mestrado na perspectiva de aprovação do Doutorado em Educação. Além de que a articulação com grupo de pesquisa de outra instituição fortalece o trabalho de pesquisa e estreita as relações acadêmicas interinstitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Integrante / Nazaré Cristina Carvalho - Integrante / Tânia Regina Lobato dos Santos - Coordenador / Ana Maria Orlandina Tancredi Carvalho - Integrante / Celi da Costa Silva Bahia - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Educação e deficiência na voz de quem vive essa trama: Trajetórias de vida de pessoas com deficiência  que cursam o ensino superior.
Descrição: Historicamente o conceito de deficiência é sinônimo de incapacidade e vulnerabilidade. As práticas sociais foram pautadas pela caridade e filantropia. O estigma da inferioridade na relação com pessoas não deficientes acompanha e constitui o imaginário social e institucionaliza práticas sociais que segregam e marginalizam. Com essas representações, a pessoa com deficiência precisa, permanentemente, provar suas potencialidades. Com certeza o longo percurso entre o início na educação básica à conclusão da graduação tem marcas de muita luta e superação. Como foi este aprendizado? A pesquisa tem como procedimento metodológico as memórias de história de vida produzidas a partir de entrevistas temáticas. Os objetivos do estudo são: 1. Conhecer trajetórias de vida de pessoas com deficiência que concluíram o ensino superior; 2. Estudar as experiências de vida que promoveram o desempenho escolar no processo de escolarização da pessoa com deficiência ? da educação básica à educação superior; 3. Refletir sobre a trama social, a tessitura cotidiana, que possibilitou a superação da deficiência enquanto condição de incapacidade e fracasso escolar. A análise dos dados compreende três eixos temáticos: contexto familiar, processos de escolarização e convívio social. Os resultados esperados são: 1. Subsidiar propostas de formação de professores (inicial e continuada) para atuarem com alunos deficientes no ensino regular; 2. Subsidiar a melhoria das condições de acessibilidade no ensino superior; 3. Conhecer a singularidade de sujeitos que historicamente são representados enquanto categoria determinada pela deficiência; 4. Organizar um acervo digital com entrevistas orais e transcritas de pessoas com deficiência; 5. Socializar os resultados parciais e finais em congressos e periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Integrante / Iranildo da Silva Oliveira - Integrante / Katia Regina Moreno Caiado - Coordenador / Taísa Grasiela Gomes Liduenha Gonçalves - Integrante / Maria Edith Romano Siems-Marcondes - Integrante / Glaydson Renan Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Estratégia metodológicas de alfabetização de Jovens e adultos surdos e com deficiência intelectual.
Descrição: pesquisa-ação em que se propõe construir uma proposta pedagógica de alfabetização para jovens e adultos surdos e jovens e adultos com deficiência intelectual, na perspectiva teórica freireana, com produção de materiais instrucionais, de modo a possibilitar melhoria no processo ensino-aprendizagem e a inclusão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Tânia Lobato - Integrante / Andrea Pereira Silveira - Integrante / Katia Lima - Integrante / José Anchieta de Oliveira Bentes - Integrante / Rejane de Assis Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Acessibilidade a partir da Pré-Escola
Descrição: FAPESPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Coordenador / Gustavo Varella - Integrante / Camila Almeida - Integrante / Brenda Larissa Braga - Integrante / Fransuély Sabryna Moreira Paz - Integrante / Tatyane Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2014
Observatório Nacional de Educação Especial
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve pesquisadorees de 22 Universidades Brasileiras e 18
Programas de Pós-Graduação em Educação, coordenado pela profª Enicéia Gonçalves Mendes da
UFSCAR, com o objetivo de avaliar os limites e as possibilidades das salas de recursos multifuncionais
como sistema de apoio a escolarização de alunos com deficiências, transtornos globais de
desenvolvimento e altas habilidades/superdotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Tânia Lobato - Integrante / Maria do Perpetuo Socorro Avelino França - Integrante / andrea pereira silveira - Integrante / Katia Lima - Integrante / Waldma M. M. Oliveira - Integrante.
2009 - 2013
A Prática da Escolarização Inclusiva e o Atendimento Especializado na Amazônia Paraense
Descrição: O projeto objetiva verificar e analisar como se desenvolvem as práticas de escolarização
inclusiva e o atendimento especializado em escolas das redes de ensino dos municípios de Belém,
Ananindeua, Marituba, Barcarena, Castanhal, Santarém, Marabá e Bragança na Amazônia Paraense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Tânia Lobato - Integrante / Nilda de Oliveira Bentes - Integrante / Maria do Perpetuo Socorro Avelino França - Integrante / Herminio Tavares Sousa dos Santos - Integrante / July Rafaela Vasconcelos Cesar - Integrante / andrea pereira silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
O Professor da Educação Infantil e das Séries Iniciais do Ensino Fundamental na Amazônia: Singularidade,Diversidade e Heterogeneidade..
Descrição: Programa de Cooperação Acadêmica (UEPA-PUC/RJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ana Paula Cunha dos Santos Fernandes - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Elizabete Teixeira - Integrante / Tânia Lobato - Integrante / Graça Silva - Integrante / Maria do Perpetuo Socorro Avelino França - Integrante.