2022 - Atual
URBANISMO PELO AVESSO: PRÁTICAS URBANAS, PARTICIPAÇÃO COMUNITÁRIA E CUIDADO EM FAVELAS CARIOCAS
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir para a reflexão dos novos desafios impostos às políticas públicas urbanas e à sociedade em geral no contexto das cidades durante e após pandemia de COVID-19, particularmente dos desafios que se colocam para as comunidades de baixa renda que vivem em assentamentos precários. Na conjuntura atual temas como a qualidade da moradia e do ambiente urbano, bem como o do cuidado como política pública ganham centralidade no debate no campo da arquitetura e do urbanismo.  O surto da pandemia no início de 2020 teve um impacto significativo em comunidades vulneráveis de baixa renda em muitas partes do mundo. Não só as precárias condições urbanas e habitacionais tornaram o contágio comunitário generalizado, mas também outros fatores, como a impossibilidade de ficar em casa, a necessidade de ir trabalhar e fazer frente ao transporte público, a perda repentina de empregos e o efeito econômico no comércio local.  Assim, com o impacto da crise sanitária nas comunidades de baixa renda, observa-se que grupos comunitários locais rapidamente se organizaram e estabeleceram ações solidárias para ajudar moradores  vulneráveis no enfrentamento da crise, tanto nas favelas do Rio de Janeiro quanto nos assentamentos precários em diferentes cidades do país e fora do Brasil.  Surgem assim diversos tipos novas práticas sociais solidárias que oferecem diversos tipos de serviços, desde a distribuição de cestas básicas, de itens de proteção e higiene até a circulação de folhetos explicativos sobre as medidas preventivas para lidar com a COVID-19. O surgimento desses grupos pode ser explicado, em parte, pelas dificuldades dos prestadores de serviços públicos em atender às necessidades urgentes dessas comunidades e pelo crescente senso de solidariedade diante dessa imprevisível crise sanitária. Esses grupos locais usam a internet, redes e mídias sociais para organizar voluntários e reunir recursos financeiros e materiais. Algumas iniciativas de solidariedade surgiram de grupos comunitários locais existentes e outras foram formadas durante o surto da pandemia COVID-19. Com base na solidariedade, na empatia e na ética do cuidado, esses grupos estão adicionando uma nova dimensão ao ativismo comunitário e à governança local.  Nesse contexto, este projeto de pesquisa pretende investigar as práticas de planejamento participativo e ações solidárias ocorridas na última década em três favelas do Rio de Janeiro, Brasil (Favela da Rocinha, Pavão-Pavãozinho-Cantagalo e Babilônia-Chapéu Mangueira), com particular atenção às práticas e ações que ocorreram durante o surto da pandemia COVID-19 e sua continuidade pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Tatiana Medeiros Veloso - Integrante / João Brum Rodrigues - Integrante / Thalia Pinto de Almeida - Integrante / Leslie Loreto Mora Gonzales - Integrante / Eduardo Schuch - Integrante / Felipe Moura Rodrigues - Integrante / Lorran Amaral Kasesky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2018 - 2020
Urbanismo na Sociedade de Risco: Projetos Urbanos, Inclusão Social e Autonomia em Áreas de Vulnerabilidade Socioambiental
Descrição: Esta pesquisa visa analisar as políticas públicas e as práticas urbanísticas para as favelas na cidade do Rio de Janeiro, principalmente aquelas com foco no ambiente construído, avaliando seu impacto urbanístico e socioambiental. Trata-se de investigar os processos de reestruturação sócio-espacial decorrentes de projetos urbanos e/ou de práticas urbanísticas aferindo os níveis de participação comunitária, e as dimensões de inclusão, justiça social e vulnerabilidade socioambiental. Pretende-se também avaliar se os programas, projetos e as práticas urbanísticas contribuem para o empoderamento e a autonomia das comunidades. A pesquisa está centrada nas favelas cariocas que foram objeto de dois importantes programas públicos: o programa de pacificação das favelas intitulado Unidades de Polícia Pacificadora (UPP), a partir de 2008, e o Programa de Aceleração do Crescimento para as comunidades informais, o PACComunidades, ambos no bojo das políticas públicas elaboradas para dotar a cidade de infraestrutura para receber os megaeventos da Copa do Mundo de Futebol FIFA (2014) e os Jogos Olímpicos (2016). Serão analisadas também as práticas sociais das ONGs, coletivos, grupos culturais e comunitários, que estão sendo desenvolvidas nas favelas, que tenham impacto sobre a organização sócio-espacial e resultem no aumento do empoderamento e da autonomia. A dimensão de vulnerabilidade social e ambiental constitui-se no principal eixo analítico, considerando que estas comunidades estão expostas a riscos de diferentes naturezas, tais como violência, desastres, epidemias, remoções dentre outros. Pretende-se avaliar se as várias intervenções físicas (projetos urbanos, infraestruturas de mobilidade, infraestrutura básica), e o programa de pacificação contribuíram para a diminuição da vulnerabilidade social e ambiental nestas áreas. Trabalha-se com a premissa de que todos têm direito a um ambiente construído seguro e saudável, e igualdade de acessos aos serviços públicos básicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Flavia Neves Maia - Integrante / Thaisa Comelli Dutra - Integrante / Marcela Giraldo Romero - Integrante / Andre de Barros Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2018 - Atual
URBANISMO PELO AVESSO: PRÁTICAS URBANÍSTICAS, INCLUSÃO SOCIAL E AUTONOMIA EM FAVELAS CARIOCAS
Descrição: Esta pesquisa visa analisar as políticas públicas e as práticas urbanísticas para as favelas na cidade do Rio de Janeiro, com foco no ambiente construído, avaliando seus impactos urbanísticos e socioambientais. Trata-se de investigar os processos de reestruturação sócio-espacial decorrentes de projetos urbanos e/ou de práticas urbanísticas aferindo os níveis de participação comunitária, e as dimensões de inclusão, justiça social e vulnerabilidade socioambiental. Pretende-se também avaliar se os programas, os projetos e as práticas urbanísticas vêm contribuindo para o empoderamento e a autonomia das comunidades. A pesquisa está centrada nas favelas cariocas que foram objeto de dois importantes programas públicos: o programa de pacificação das favelas intitulado Unidades de Polícia Pacificadora (UPP), a partir de 2008, e o Programa de Aceleração do Crescimento para as comunidades informais, o PAC-Comunidades, ambos no bojo das políticas públicas elaboradas para dotar a cidade de infraestrutura para receber os megaeventos da Copa do Mundo de Futebol FIFA (2014) e os Jogos Olímpicos (2016).  Serão analisadas também as práticas sociais e as ações urbanísticas das ONGs, coletivos, grupos culturais e comunitários que vem sendo desenvolvidas nas favelas, e que tenham impacto sobre a organização sócio-espacial bem como afetem o grau de empoderamento e de autonomia.  A dimensão de vulnerabilidade social e ambiental constitui-se no principal eixo analítico, considerando que estas comunidades estão expostas a riscos de diferentes naturezas, tais como violência, desastres naturais e ambientais, epidemias, e remoções entre outros. Pretende-se avaliar se as várias intervenções físicas (projetos urbanos, infraestruturas de mobilidade, infraestrutura básica), e as ações decorrentes do programa de pacificação contribuíram para a diminuição da vulnerabilidade social e ambiental nestas áreas.  Trabalha-se com a premissa de que todos têm direito a um ambiente construído seguro e saudável e igualdade de acesso aos serviços públicos básicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Tatiana Terry - Integrante / Tatiana Medeiros Veloso - Integrante / Luciana de Mesquita Engel - Integrante / Pamella Lopes - Integrante / Vitor Kibaltichich Coelho - Integrante / Mariana Marsillac Lessa - Integrante / João Brum Rodrigues - Integrante / Thalia Pinto de Almeida - Integrante / Milena Zainotte Magalhães - Integrante / Fernanda Sobreiro e Cruz - Integrante / Thaisa Cristina Comelli Dutra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2017 - 2021
Urbanismo na Sociedade de Risco: Estratégias de projeto e planejamento em áreas de conflito e vulnerabilidade socio-ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar e avaliar as estratégias de planejamento e de projeto urbano que contribuem para minimizar os processos de segregação e conflito em áreas urbanas que sofrem com episódios frequentes de violência urbana, em especial impacto das políticas públicas de segurança e renovação urbana em comunidades informais na cidade do Rio de Janeiro. A introdução de uma nova política de segurança pública para as favelas no Rio de Janeiro no final de 2008 -- as Unidades de Polícia Pacificadora (UPP) --, com a meta de implantar unidades em 40 favelas até 2014 serve de base para a pesquisa. A dimensão de risco e vulnerabilidade social e ambiental constitui-se no principal eixo analítico, resultado do impacto dos desastres naturais em áreas de risco, sobretudo após as fortes chuvas dos anos de 2010 e 2011 na cidade e no Estado do Rio de Janeiro, principalmente na forma de deslizamentos e inundações, que causaram muitas fatalidades e prejuízos materiais em várias comunidades informais. Juntamente com os episódios de violência urbana, os deslizamentos e inundações colocam em evidência a fragilidade das políticas públicas e dos projetos urbanos para lidar com os riscos decorrentes da urbanização precária e a vulnerabilidade crescente das comunidades informais face aos eventos climáticos. Com a escolha da cidade do Rio de Janeiro para receber dois megaeventos - parte da Copa do Mundo de Futebol em 2014 e a integralidade dos Jogos Olímpicos de 2016, novos projetos urbanos estão sendo implantados próximos aos sítios que irão abrigar esses grandes eventos esportivos e aos principais corredores de transporte de deslocamento durante os eventos. Desta forma, as comunidades próximas aos sítios olímpicos, ou ao longo das principais vias de acesso a estes estão recebendo vários investimentos seja na forma de novas estruturas de mobilidade interna ? teleféricos, planos inclinados, elevadores ? ou na forma de projetos de requalificação dos espaços públicos e de novas habitações sociais (Morar Carioca, PACComunidades, Programa Minha Casa Minha Vida). Além do programa de pacificação das favelas, várias ações estão em curso na cidade do Rio de Janeiro, e já provocam grandes transformações na cidade. Pretende-se então avaliar o papel das várias intervenções físicas (projetos urbanos, infraestruturas de mobilidade, infraestrutura básica), além dos programas de pacificação das favelas e de prevenção de desastres nas comunidades informais, analisando os impactos das diversas intervenções físicas na diminuição dos riscos e dos níveis de vulnerabilidade das áreas. Busca-se também avaliar os pontos de conflitos entre as diversas políticas públicas, sobretudo aquelas que tem como foco a preparação da cidade para dois eventos pontuais, e aquelas que tem um horizonte de longo prazo. Para embasar o estudo empírico propomos uma reflexão sobre o conceito de risco e de vulnerabilidade socioambiental em conexão com as dimensões de segregação socioespacial e de violência urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Tatiana Terry - Integrante / João Brum Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
URBANISMO PELO AVESSO: PRÁTICAS URBANÍSTICAS, INCLUSÃO SOCIAL E AUTONOMIA EM FAVELAS CARIOCAS
Descrição: Esta pesquisa visa analisar as políticas públicas e as práticas urbanísticas para as favelas na cidade do Rio de Janeiro, com foco no ambiente construído, avaliando seus impactos urbanísticos e socioambientais. Trata-se de investigar os processos de reestruturação sócio-espacial decorrentes de projetos urbanos e/ou de práticas urbanísticas aferindo os níveis de participação comunitária, e as dimensões de inclusão, justiça social e vulnerabilidade socioambiental. Pretende-se também avaliar se os programas, os projetos e as práticas urbanísticas vêm contribuindo para o empoderamento e a autonomia das comunidades. A pesquisa está centrada nas favelas cariocas que foram objeto de dois importantes programas públicos: o programa de pacificação das favelas intitulado Unidades de Polícia Pacificadora (UPP), a partir de 2008, e o Programa de Aceleração do Crescimento para as comunidades informais, o PAC-Comunidades, ambos no bojo das políticas públicas elaboradas para dotar a cidade de infraestrutura para receber os megaeventos da Copa do Mundo de Futebol FIFA (2014) e os Jogos Olímpicos (2016).  Serão analisadas também as práticas sociais e as ações urbanísticas das ONGs, coletivos, grupos culturais e comunitários que vem sendo desenvolvidas nas favelas, e que tenham impacto sobre a organização sócio-espacial bem como afetem o grau de empoderamento e de autonomia.  A dimensão de vulnerabilidade social e ambiental constitui-se no principal eixo analítico, considerando que estas comunidades estão expostas a riscos de diferentes naturezas, tais como violência, desastres naturais e ambientais, epidemias, e remoções entre outros. Pretende-se avaliar se as várias intervenções físicas (projetos urbanos, infraestruturas de mobilidade, infraestrutura básica), e as ações decorrentes do programa de pacificação contribuíram para a diminuição da vulnerabilidade social e ambiental nestas áreas.  Trabalha-se com a premissa de que todos têm direito a um ambiente construído seguro e saudável e igualdade de acesso aos serviços públicos básicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Centro de Georeferenciamento em Urbanismo e Meio Ambiente
Descrição: Trata-se de projeto para implantação do Centro de Georeferenciamento em Urbanismo e Meio Ambiente (GEO-UM) no PROURB, sob a coordenação do Laboratório de Urbanismo e Meio Ambiente, LAURBAM, e que reúne outros 3 grupos de pesquisas e 4 pesquisadores do PROURB. O GEO-UM servirá de apoio às pesquisas, estudos e trabalhos de formação e capacitação de recursos humanos, além de propiciar um banco de dados georeferenciados sobre os problemas ambientais urbanos; dará suporte estatístico e espacial às pesquisas que trabalhem com temas relacionados ao urbanismo e meio ambiente e contribuirá para fortalecer o monitoramento das questões ambientais na cidade e no Estado do Rio de Janeiro. O GEO-UM pretende atuar nas seguintes vertentes: produção de dados georeferenciados, disseminação do conhecimento e monitoramento continuado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Denise B. Pinheiro Machado - Integrante / Margareth da Silva Pereira - Integrante / Lucia Maria de Sá Antunes Costa - Integrante / Eliane da Silva Bessa - Integrante / Cristóvão Fernandes Duarte - Integrante / G. LASSANGE - Integrante / Fabiana Generoso Izaga - Integrante / Sergio Fagerlande - Integrante / Flavia Damasio e Silva - Integrante / Flavia Neves Maia - Integrante / Oscar Daniel Corbella - Integrante / Tatiana Terry - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
URBANISMO NA SOCIEDADE DE RISCO: ESTRATÉGIAS DE PLANEJAMENTO, PROJETO E INTEGRAÇÃO EM ÁREAS DE VULNERABILIDADE SOCIOAMBIENTAL
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa é refletir sobre as estratégias de intervenção, de planejamento e de projeto urbano voltadas para as comunidades informais na cidade do Rio de Janeiro, sobretudo para as áreas de risco e vulnerabilidade social e ambiental.  Tem como foco uma reflexão crítica sobre o impacto dos projetos urbanos e das ações de planejamento sobre a qualidade de vida das populações que vivem nessas comunidades, embasando-se nos princípios de justiça social e ambiental e de direito à moradia digna e a um ambiente saudável. Nesta fase da pesquisa pretende-se avaliar o papel das várias intervenções físicas (projetos urbanos, infraestruturas de mobilidade, infraestrutura básica), além dos programas de pacificação das favelas e de prevenção de desastres nas comunidades informais, analisando os impactos destas intervenções na diminuição dos riscos e dos níveis de vulnerabilidade das áreas. Busca-se também avaliar os pontos de conflitos entre as diversas políticas públicas, sobretudo aquelas que tem como foco a preparação da cidade para dois eventos pontuais, e aquelas que tem um horizonte de longo prazo. Para embasar o estudo empírico propomos uma reflexão sobre o conceito de risco e de vulnerabilidade socioambiental em conexão com as dimensões de segregação socioespacial e de violência urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Ana Paula Garcia - Integrante / Maria Fernanda Campos Lemos - Integrante / Fabiana Generoso Izaga - Integrante / Sergio Fagerlande - Integrante / Flavia Damasio e Silva - Integrante / Fernando Espósito - Integrante / Livia Rodrigues Cavalcante - Integrante / Vania da Silva Andrade - Integrante / Flavia Neves Maia - Integrante / Flavia Damasio e Silva - Integrante / Rossana Brandão Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
URBANISMO NA SOCIEDADE DE RISCO: ESTRATÉGIAS DE PLANEJAMENTO, PROJETO E INTEGRAÇÃO EM ÁREAS DE CONFLITOS.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa continuar a pesquisa sobre as estratégias de planejamento e de projeto urbano que visam minimizar os processos de segregação e violência em áreas de conflito. Objetiva analisar o potencial de renovação, de inclusão e de integração urbana nas faixas fronteiriças às comunidades informais. Com a escolha da cidade para sediar dois megaeventos, a Copa do Mundo de Futebol e os Jogos Olímpicos, novas políticas para segurança pública estão sendo implementadas. A mais importante é a UPP (Unidades de Polícia Pacificadora) que estão sendo implantadas nas favelas dominadas pelo narcotráfico no Rio de Janeiro desde 2008. Assim, iremos também abordar o impacto da UPP nestas comunidades e no seu entorno imediato, privilegiando as dimensões de planejamento e de projeto urbano, de risco e de vulnerabilidade sócio espacial e ambiental. 
O foco é a cidade do Rio de Janeiro, por tratar-se de uma das cidades mais violentas do Brasil, na qual as taxas de mortalidade por causas externas (acidentes de trânsito e violência) passaram de 59 mortes por 100.000 hab. em 1980 para 75,2 (2002) e 90 em 2003, atingindo sobretudo homens de idade entre 15 e 19 anos e a população em comunidades informais de baixa renda. A cidade é um caso exemplar da relação dialética entre violência urbana, exclusão social e segregação sócio espacial. A violência urbana contribui para minar a urbanidade, ensejando novas práticas sociais e formas espaciais e para aumentar a vulnerabilidade dos grupos sociais excluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Desenvolvimento urbano sustentável e o ambiente construído: um projeto de parceria Brasil-Estados Unidos
Descrição: Projeto de Pesquisa no âmbito do Programa de Cooperação Internacional Consórcio Brasil-EUA, apoiado pelas agências FIPSE (EUA) e CAPES (Brasil) que inclui cooperação em pesquisa e em ensino, incluindo a mobilidade de alunos e de professores.  A Coordenação principal no Brasil é do PROURB/FAU/UFRJ, sob minha coordenação, e  nos EUA está a cargo da Prof. Johanna Looye, da Universidade Cincinnati; Inclui também as Universidade Federal do Paraná e a Universidade da Florida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Looye, Johanna - Integrante / Macedo, Joseli - Integrante / Mauro Lacerda - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
URBANISMO NA SOCIEDADE DE RISCO: ESTRATEGIAS DE PLANEJAMENTO E PROJETO PARA INTEGRAÇAO DE ESPAÇOS URBANOS EM AREAS DE CONFLITO.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo dos processos de segregação e conflito sócio-espacial em grandes cidades, que vivem situações constante de violência urbana, tendo como foco os espaçosurbanos formais no entorno das favelas ou guetos urbanos. Pretende-se analisar as características sociais, econômicas e morfológicas destas zonas buscando classificá-las de acordo com o seu potencial de renovação e integração, e também examinar quais elementos urbanísticos, projetuais e estratégias de planejamento e projeto devem ser trabalhados para um processo de renovação inclusiva das fronteiras
urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Modelo, Norma e Cidade: A Formação do Ambiente Construído em alguns bairros na Cidade do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador / Maria Fernanda Campos Lemos - Integrante / Sergio Fagerlande - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2004
Banco de Dados de Normas Urbanísticas II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de Paracambi - Outra / Secretaria Municipal de Urbanismo e Meio Ambiente de Niterói - Cooperação.
2002 - 2005
Modelo, Norma e Cidade: uma investigação sobre a influência da legislação urbanística no ambiente construído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.
2000 - 2006
Banco de Dados de Normas Urbanísticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um banco de dados de normas urbanísticas para as cidades do Rio de Janeiro e Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2000 - 2002
Banco de Dados de Normas Urbanísticas I
Descrição: Este projeto visa compilar, sistematizar e catalogar a legislação urbanística de municipios do Estado do Rio de Janeiro, em meio digital e gráfico, de forma a tornar amplamente acessível as normas que incidem sobre o parcelamento, uso e ocupação do solo através de palavras-chaves, mecanismos de busca e anexos ilustrativos exemplificando o resultado formal da aplicação das normas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.
1999 - 2001
Modelo, Norma e Cidade: uma investigação sobre a influência da legislação urbanística no ambiente construído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.
1998 - 1999
Projeto  Rio-São Paulo Cidades Mundiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Cidade Urbanismo e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.
1997 - 1999
Cidade Urbanismo e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.
1995 - 1997
Cidade Urbanismo e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.
1995 - 1997
Cidade Urbanismo e Meio Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rachel Coutinho Marques da Silva - Coordenador.