2021 - 2022
Dimensionando o Classroom Influencer: narrativas do contexto escolar pandêmico compondo novos sentidos de identidade docente
Descrição: Em virtude da necessidade de que se documente o contexto histórico educacional para o qual fomos impelidos pela pandemia da Covid-19, este projeto visa analisar de que forma os discursos produzidos no contexto educacional pandêmico da Covid-19 e do Ensino Remoto Emergencial (ERE) podem redimensionar a identidade dos docentes do Ensino Fundamental público. Amparado que está em concepções teórico- epistemológicas, como o valor da experiência segundo Larrossa (2003, 2011, 2015, 2018), a subjetividade da narrativa humana em acordo à Conolly (2011), a desconstrução do sujeito proposta por Hall (2006, 2016), a cultura como campo de negociações e os discursos como constructos normatizadores defendidos, ambos, por  Foucault (1989) buscará investigar, problematizar e entender as influências da educação escolar no contexto pandêmico da Covid-19 e do ERE, sobre a (re)significação da identidade profissional de educadores(as) do Ensino Fundamental público pela caracterização desse contexto enquanto lócus produtor de (re)significações sobre a identidade desses profissionais. Com abordagem metodológica qualitativa proporá a produção e análise de dados a partir de uma perspectiva pós-estruturalista e narrativa e buscará, como resultados esperados compor, a partir de experiências narradas por professores(as) do município de Uruguaiana, significações que contribuam para elucidar a influência da educação em tempos pandêmicos sobre a identidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Elena Maria Billig Mello - Integrante / Claudia da Camara Canto Vasconcellos - Integrante.
2020 - 2021
Maternidade e ciência: um estudo na Universidade Federal do Pampa
Descrição: Este estudo tem como objetivo investigar os entendimentos e as vivências sobre carreira científica e maternidade das mulheres cientistas da Universidade Federal do Pampa. Para tanto, serão convidadas a participar da pesquisa, via e-mail institucional, todas às docentes da universidade, distribuídas nos 10 campi da UNIPAMPA, somando um total de 440 são mulheres. Metodologicamente a pesquisa será orientada na perspectiva da investigação narrativa, através do uso de questionários, sendo este enviado para o e-mail institucional de cada docente. A partir do presente estudo, esperamos, entre coisas questões, conhecer e identificar as diferentes percepções das docentes da UNIPAMPA sobre ciência, carreira científica e maternidade, além de investigarmos as vivências da maternidade e carreira científica das docentes que já forem mães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Aline Teresinha Walczak - Integrante.
2020 - 2021
A CASA DAS SETE MULHERES: UM ARTEFATO  CULTURAL E SUAS CONVENÇÕES DE GÊNERO E  SEXUALIDADE
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo discutir as representações de gênero e sexualidade na obra A Casa das Sete Mulheres, de Letícia Wierzchowski. Sabe-se que desde o nascimento a família e a sociedade ensinam aquilo que se pode e aquilo que não se pode fazer de acordo com o gênero. A Literatura também corrobora para fixar esse doutrinamento, pois reflete a sociedade de sua época, visto que problematiza questões sociais pertinentes a um determinado período. Tendo em vista a disseminação dessas ideias nos espaços sociais e a persistente visão de uma hierarquização do que é ser homem e mulher e ainda da perpetuação do machismo urge a necessidade de um debate acerca das questões de gênero. Na análise preliminar da obra ficaram evidentes determinadas convenções de gênero naturalizadas: a espera, a fragilidade da mulher, o ambiente interno e o externo delimitado, aquele como feminino; este como masculino, dentre outras características. Justifica-se a análise do livro A Casa das Sete Mulheres, em função do entendimento de que o conhecimento é produzido em diversas situações e a aprendizagem se dá de diversas formas, e o livro é um artefato pedagógico, ou seja, ele reforça e ensina determinadas convenções de gênero ao interpelar as pessoas e ensinar essas questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Raquel Karas Batista - Integrante.
2018 - 2020
MULHERES NEGRAS NA CIÊNCIA: PRESENÇAS E AUSÊNCIAS NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAMPA
Descrição: Diante da invisibilidade das mulheres no campo educacional e frente a um cenário permeado por processos históricos, sociais, culturais, econômicos e políticos, destacam-se as mulheres negras professoras do ensino superior público que se inserem num âmbito que, tradicionalmente, sempre foi ocupado por homens brancos, e recentemente, por mulheres não-negras. Assim, quando falamos em mulheres negras falamos de demandas ainda mais específicas que devem ser articuladas a gênero e raça, pois tais questões tratadas isoladamente não satisfazem a análise da dinâmica das interações sociais existentes. Dessa forma, este trabalho se propõe investigar a participação da mulher negra no campo da ciência, sobretudo as docentes negras da Universidade Federal do Pampa. Para tanto, buscaremos dar visibilidade às professoras negras do ensino superior público da Universidade Federal do Pampa trazendo dados referentes ao quadro docente dos dez campi desta instituição com seu recorte racial e de gênero, assim como buscaremos, a partir da interseccionalidade de gênero e raça, problematizar o papel da mulher negra frente a produção de conhecimento. Com isso, acreditamos que esta pesquisa vem preencher a lacuna de produção de pesquisas qualitativas sobre a mulher negra na ciência e, ainda, dar visibilidade às docentes negras desta instituição. A partir disto, acreditamos que esta pesquisa contribuirá para a produção de conhecimento sobre a cultura e o perfil docente desta universidade, possibilitando à construção de estratégias de enfrentamento a desigualdade racial e de gênero no contexto acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Cristiane Barbosa Soares - Coordenador.
2018 - 2020
SAÚDE, DIREITOS SEXUAIS E REPRODUTIVOS SOB A ÓTICA DE ADOLESCENTES
Descrição: A construção do que é ser adolescente ocorre nas relações concretas que estes indivíduos estabelecem, onde as variáveis: classes sociais, cultura, gênero, raça e idade, se mostram importantes. Por tratar-se de uma experiência singular, pensar a saúde da(o) adolescente implica em pensar a sociedade em que ela(e) está inserida(o) e na sua forma de viver. Saúde é definida como um estado de completo bem-estar físico, mental e social, não apenas a ausência de doença. O acesso a ela é um direito social e inegável a todas(os) as(os) brasileiras(os). Porém, a ideia reduzida de saúde como apenas a ausência de doenças ainda é bastante difundida. Ao longo do século XX, as mulheres, a partir de sua prática política, defenderam seus direitos sexuais e reprodutivos, que atualmente, são considerados direitos humanos fundamentais. Garantindo a mulheres e homens o direito à liberdade, à privacidade, à intimidade e à autonomia. É necessário a existência de políticas públicas específicas (às)aos adolescentes, que assegurem o livre exercício destes direitos. Estes fatores demonstram a importância de abordar temas relacionados à saúde e aos direitos sexuais e reprodutivos na adolescência. Assim o objetivo do estudo é conhecer e problematizar as percepções sobre saúde, direitos sexuais e reprodutivos de adolescentes. Para tanto, será utilizada a investigação narrativa, pois trata-se do estudo da forma em que os seres humanos experimentam o mundo. Este tipo de investigação permite diversas estratégias de produção de dados. Neste estudo utilizar-se-á a técnica de Grupo Focal, que é uma reunião de pessoas selecionadas com intuito de discutir um tema a partir de sua experiência pessoal, assim, permitem compreender processos de construção da realidade por determinados grupos, bem como suas práticas cotidianas, sendo importante para o conhecimento das representações, percepções, crenças, hábitos e valores. A população alvo da pesquisa será estudantes de ambos os gêneros, com idades entre 15 e 18 anos, que estejam cursando o terceiro ano do ensino médio em escolas da rede pública de ensino, do município de Uruguaiana/RS, que serão incluídas de acordo com sua localização geográfica. Serão escolhidas quatro escolas e será realizado um grupo focal por escola, com os alunos que se interessarem e preencherem os critérios de inclusão e exclusão. Serão realizados quatro encontros por escola, com duração de uma hora e meia contendo até 12 participantes. Após os encontros, os dados serão transcritos e analisados de acordo com os objetivos do estudo. Após a leitura repetida das transcrições do material, as opiniões expressas serão agrupadas em função do sentido e dos valores subjacentes a elas. Esse processo de análise será realizado intra-grupo e intergrupos, elaborando categorias a partir dos dados, e então será realizada a vinculação destas com o referencial teórico, realizando então a composição e o confronto dos dados produzidos pelos grupos focais com as teorizações da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Raquel Cristina Braun da Silva - Coordenador.
2018 - 2019
Percepções dos(as) discentes da Universidade Federal do Pampa acerta da IST/AIDS
Descrição: A pesquisa pretende captar as percepções dos(as) discentes da graduação e pós-graduação da Universidade Federal do Pampa, futuros profissionais em diferentes áreas do conhecimento, a respeito das IST/AIDS. Busca-se conhecer os entendimentos sobre modos de prevenção no ciclo familiar e na universidade, se fazem exames de rotina e avaliação, enfim entender se os(as) discentes têm autonomia para fazerem as escolhas que julgarem importantes para sua vida, bem como as consequências que permeiam estas escolhas quanto aos demais. Para tanto, será realizada uma pesquisa de opinião pública com abordagem quantitativa e qualitativa, através de coleta de dados por meio de questionários anônimos via google forms. Após a coleta de dados serão utilizadas ferramentas estatísticas aplicadas com rigor para que haja a confiabilidade necessária e através da amostra, inferirmos resultados sobre as questões. As questões fechadas serão analisadas seguindo o método de estatística simples e as questões abertas serão analisadas com embasamento teórico no método de Análise de Conteúdo. Com a realização desta pesquisa espera-se conhecer as percepções dos(as) discentes a respeito das Infecções Sexualmente Transmissíveis e da Aids discutindo a respeito dos riscos e vulnerabilidades relacionadas aos seus comportamentos sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Ricardo Silva Simões Etchegaray - Integrante / Raquel Cristina Braun da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Assédio sexual no contexto universitário: uma realidade a ser visibilizada e combatida
Descrição: O assédio sexual é um grande problema na vida das mulheres em diferentes contextos, dentre eles o
contexto universitário, uma vez que diariamente ocorrem casos de assédio sexual dentro da universidade. Existem índices alarmantes que nos levam a enxergar o quão importante é tratar desse assunto no meio acadêmico e na sociedade em geral. Assim, o presente trabalho tem como objetivo investigar a opinião das(os) acadêmicas(os) de graduação e pós-graduação da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) sobre o assédio sexual. Para tanto, será realizada uma pesquisa com abordagem quali-quantitativa, que utilizará como instrumento de coleta de dados um questionário on-line totalmente anônimo. Após a coleta dos dados, estes serão analisados de duas formas, as questões fechadas serão analisadas seguindo o método de estatística simples, e as questões abertas serão analisadas com embasamento teórico no método de Análise de Conteúdo. Assim, o referido projeto tem a finalidade de mapear o assédio sexual de mulheres na UNIPAMPA, visando contribuir com o debate sobre um tema tão importante, bem como, possibilitar aos sujeitos participantes uma reflexão sobre esse assunto, na direção de que essa reflexão possa alertar e minimizar qualquer tipo de assédio no mundo acadêmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Cristiane Barbosa Soares - Integrante / Luana Fagundes da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Percepções de mulheres e homens sobre o aborto: um estudo na Universidade Federal do Pampa
Descrição: O aborto é claramente um problema de saúde pública, onde diariamente mulheres morrem ao realizá-lo de forma ilegal. Em um país onde o aborto é considerado crime conforme o Código Penal Brasileiro faz-se necessário promover o debate sobre a descriminalização do aborto e o direito que as mulheres devem ter sobre o próprio corpo. O presente trabalho tem como objetivo investigar a opinião dos(as) acadêmicos de graduação e pós-graduação da Universidade Federal do Pampa acerca do aborto, sua descriminalização e legalização, bem como o entendimento desta comunidade sobre a proposta da PEC 181/2015. Para tanto, será realizada uma Pesquisa de Opinião Pública com abordagem quali-quantitativa, que utilizará como instrumento de coleta de dados um questionário online totalmente anônimo. Após o período de coleta, os dados serão analisados de duas formas diferentes. A questões fechadas serão analisadas seguindo o método de estatística simples, segundo Levine et al (2005). As questões abertas serão analisadas com embasamento teórico no método de Análise de Conteúdo, conforme Bardin (2002). Com a realização desta pesquisa espera-se conhecer as diferentes opiniões dos(as) discentes da Universidade Federal do Pampa acerca do aborto, buscando produzir conhecimentos e contribuir com a discussão no cenário atual. Registrado no SIPPEE 20180317124235. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Marli Spat Taha - Integrante / Ronan Moura Franco - Integrante / Rita de Cássia Machado Trindade - Integrante / Maria Eduarda Trindade Barreto - Integrante.
2017 - 2018
Reflexões da prática docente: problematizando as vivências nos Estágios Supervisionados
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo problematizar a prática docente da estagiária-pesquisadora durante a realização dos Estágios Supervisionados do Curso de Ciências da Natureza, Licenciatura, da Universidade Federal do Pampa, Campus Uruguaiana. Para tanto, toma como material de análise o diário de bordo da estagiária-pesquisadora, ferramenta constituída por relatos de experiências vivenciadas pelo/a acadêmico/a durante a realização dos estágios supervisionados. O diário de bordo é uma exigência do estágio supervisionado e tem como objetivo possibilitar a reflexão sobre as experiências adquiridas durante a regência de classe. O estágio curricular supervisionado como componente obrigatório no curso de licenciatura em Ciências da Natureza possibilita aos/às discentes a vivência através de suas práticas, inserindo o/a discente na rotina escolar, realidade na qual irá atuar. Portanto, conhecer mais sobre este momento é de suma importância no processo construtivo do futuro docente, visto que neste período de sua formação o/a acadêmico/a tem a oportunidade de estar em contato com o cotidiano escolar. Em um contexto no qual o/a educador/a é pouco valorizado/a e que diminui cada vez mais o número de pessoas que se interessam pela profissão, torna-se necessário buscar transformar este cenário atual, começando pela reflexão da própria prática no curso de licenciatura, para compreendermos os aspectos que dizem respeito a formação docente inicial. Assim, as análises realizadas permitirão investigar as experiências vivenciadas e refletir sobre a própria prática docente durante a realização do estágio supervisionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Lisiane Ribeiro Doleski - Integrante.
2016 - 2016
Análise dos impactos do PIBID na formação inicial de professores(as) no ensino de Ciências
Descrição: O presente projeto aborda a temática formação inicial que vem sendo muito discutida em rede nacional,
pois as exigências contemporâneas à docência, juntamente com o baixo prestígio que esta profissão
enfrenta e, consequentemente, a perda de status social demonstrado pela sua baixa procura nas universidades interfere na escolha pela profissão docente. Assim, surge o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID) instituído como política de Estado vinculada a formação de professores em todo o país. O Programa tem dentre seus objetivos incentivar a formação de docentes em nível superior para a educação básica; contribuir para a valorização do magistério; elevar a qualidade da formação inicial de professores nos cursos de licenciatura, promovendo a integração entre educação superior e educação básica; incentivar escolas públicas de educação básica, mobilizando seus  professores como coformadores dos futuros docentes e tornando-as protagonistas nos processos de formação inicial para o magistério; e contribuir para a articulação entre teoria e prática necessárias à formação dos docentes, elevando a qualidade das ações acadêmicas nos cursos de licenciatura. Com isso, surgiu o interesse em analisar as contribuições que este programa está acrescentando para a construção acadêmica e profissional destes futuros docentes, propiciando maior visibilidade a este programa e produzir conhecimento esta temática. Registro no SIPPEE 10.002.16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Cristiane Costa Gobbi - Integrante.
2015 - 2016
Livros de Literatura e as implicações para o Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto de pesquisa busca refletir e analisar livros de Literatura que abordem temas relacionados com o Ensino de Ciências no Ensino Fundamental. Esta pesquisa surge a partir da necessidade de investigar como os livros de Literatura abordam temas relacionados com os conteúdos direcionados às Ciências Naturais, os quais são divididos em quatro blocos temáticos, assim como constam nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). Estes blocos temáticos propostos para o Ensino Fundamental são respectivamente: Ambiente; Ser Humano e Saúde; Recursos Tecnológicos; e Terra e Universo. O presente trabalho tem como proposta, visitar a biblioteca de três escolas, de diferentes realidades sociais, econômicas e culturais, ou seja, municipal, estadual e particular. A partir destas visitas, pretende-se fazer um levantamento das obras retiradas com maior frequência pelos alunos. Percebe-se uma grande transformação no contexto escolar, e aqui destaco o Ensino Fundamental, onde cada vez mais os recursos tecnológicos estão presentes no dia a dia de professores e alunos. Diante destas novas possibilidades de aprendizagem, com a utilização das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação), sentimos cada vez mais a necessidade de resgatarmos o hábito da leitura, contribuindo assim na formação dos cidadãos, de valores éticos, morais e visão crítica diante do mundo. Através destas possibilidades e ferramentas de ensino, o professor pode encontrar nos livros de literatura uma forma de ensinar, unindo o prazer pela leitura através de um universo lúdico, com conhecimentos científicos presentes nos livros. Como metodologia, serão realizadas análises dos livros mais retirados pelos alunos nas diferentes escolas, iremos estabelecer alguns eixos de análise que foram fundamentados nas ideias do trabalho de Rabe, Lima e Carletto (2010). No primeiro eixo pretende-se discutir sobre o Ensino de Ciências. No segundo eixo, trazer uma reflexão sobre a importância da leitura e da literatura no cotidiano escolar. O terceiro eixo irá destacar como a literatura e o Ensino de Ciências podem estar atrelados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Silvana Chaves Araújo - Integrante / Julio Cesar Bresolin Marinho - Coordenador.
2014 - 2016
As relações étnico-raciais no contexto escolar: valorizando a cultura Africana e Afro-brasileira em prol de uma educação antirracista
Descrição: O presente projeto visa abordar as questões étnico-raciais na sala de aula, sobretudo proporcionar a
valorização da história e cultura africana e afro-brasileira à luz da aplicação da Lei 10.639/03 que regulariza e institui a abordagem dessa temática. O projeto se propõe a dialogar com adolescentes de Séries Finais do Ensino Fundamental, especificamente com a turma 8º ano A da Escola de Ensino Fundamental do
Complexo Escolar Marília Sanchotene Felice, onde ministro aulas de Língua portuguesa e Ensino
Religioso. Este pretende investigar e observar como se dão as relações étnico-raciais no contexto escolar,
interagindo com os educandos e os levando a refletir à cerca de temas como: Racismo, preconceito,
discriminação racial, desrespeito, intolerância religiosa, multiculturalidades, diversidades, dentre outros que sejam pertinentes ao tema. A partir das discussões e reflexões serão desenvolvidas atividades voltadas para a valorização da cultura negra. Registro no SIPPEE da UNIPAMPA 10.065.15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Natalia Dias Ribeiro - Integrante.
2014 - 2015
Abordagem de Corpo, Gênero, Sexualidade Raça e Etnia no eixo temático do corpo humano: uma análise dos livros didáticos de Ciências do 8º ano da Escola José Francisco Pereira da Silva
Descrição: O livro didático é uma ferramenta que possui um papel muito importante, como um auxiliador para os(as) professores(as) quanto ao conteúdo das disciplinas como na metodologia usada em sala de aula. Nos dias de hoje há vários outros tipos de ferramentas que podem ser utilizadas com os(as) alunos(as), mas ainda assim alguns(as) educadores(as) utilizam quase que diariamente apenas o livro como orientador de pesquisas e aulas. Em virtude disso, a presente pesquisa tem como objeto a análise de três livros didáticos de Ciências do 8º ano do Ensino Fundamental da Escola Municipal de Ensino Fundamental José Francisco Pereira da Silva, na cidade de Uruguaiana/RS, tendo por objetivo analisar as questões de corpo em articulação com gênero, sexualidade e raça/etnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Carla Adriane Marcelino Damacena - Integrante / Vanessa Ferreira Backes - Integrante / Bruna Khristyane Sanches Moraes - Integrante.
2014 - 2015
Corpo, gênero, sexualidade e relações étnico-raciais nos cursos de licenciatura da UNIPAMPA
Descrição: Trabalhar as questões relacionadas a corpo, gênero, sexualidade e relações étnico-raciais é de fundamental importância nos cursos de formação de educadores/as, pois estes estarão futuramente inseridos em espaços de construção da cidadania, onde o respeito aos diretos humanos deve prevalecer. Estas temáticas, na maioria das vezes, quando estudadas, estão relacionadas a crenças e valores históricos já determinados, pois ainda existem muitos tabus a serem quebrados. Neste sentido esse trabalho tem como principal objetivo verificar se esses temas vêm sendo estudados nos cursos de licenciatura da Universidade Federal do Pampa -UNIPAMPA. A pesquisa será feita tendo como foco os projetos pedagógicos dos cursos (PPC) e as ementas dos mesmos, assim, além da presença das temáticas em seus currículos saberemos em que perspectiva é apresentada. Não havendo disciplina específica para tratar esses temas, faremos uma análise de todas as disciplinas dos cursos, para que assim possamos notar a presença desses temas em outras disciplinas. Esperamos com esse trabalho perceber se as temáticas são trabalhadas e qual é a perspectiva teórica utilizada ou qual o enfoque dessas temáticas e ainda, corroborar para uma reflexão crítica sobre a importância de implantá-los nos currículos dos cursos de formação de educadores/as da UNIPAMPA, ampliando assim suas práticas, valores e conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Carla Adriane Marcelino Damacena - Integrante / Emerson de Lima Soares - Integrante.
2013 - 2014
Gênero e ciência na Universidade Federal do Pampa
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a participação das mulheres no campo da ciência na Universidade Federal do Pampa. A pesquisa orienta-se pelas teorias dos Estudos Feministas da Ciência e Estudos de Gênero, bem como utiliza alguns conceitos de Michel Foucault. Neste estudo, toma-se a ciência e o gênero como construções sociais, culturais, históricas e discursivas em meio a relações de poder/saber. A pesquisa ancora-se metodologicamente na abordagem quantitativa, através da coleta e análise de dados estatísticos e na investigação narrativa a partir dos pressupostos de Jorge Larrosa e de Michel Connelly e Jean Clandinin. Orientada por esses autores, entendo a narrativa tanto como uma metodologia investigativa como uma prática social que constitui os sujeitos. Para compor a abordagem qualitativa serão entrevistadas oito docentes da Universidade Federal do Pampa representantes das diferentes áreas do conhecimento. Com a realização das entrevistas busca-se conhecer a trajetória acadêmica e profissional das entrevistadas, as motivações para a escolha da profissão, as dificuldades vivenciadas na profissão, como elas percebem a participação das mulheres na ciência, entre outros aspectos. As narrativas serão analisadas a partir das contribuições de Michel Foucault sobre a análise de discurso. Registro de homologação no SIPPEE da unipampa em 19/02/2013. CAAE: 13646513.0.0000.5323 Aprovado pelo CEP em 15/05/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Vanussa Daiana Aires Charão - Integrante / Rosane Emilia Roehrs Gelati - Integrante / Vanessa Ferreira Backes - Integrante.
2013 - 2014
MULHERES EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA NA UNIPAMPA ? CAMPUS URUGUAIANA
Descrição: O projeto Mulheres em ciência e tecnologia na Unipampa, Campus Uruguaiana, será desenvolvido em parceria com o Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola da Universidade Federal do Rio Grande, FURG, grupo este coordenado pela Profa. Dra. Paula Regina Costa Ribeiro, e terá por objetivo analisar as narrativas de acadêmicas adultas da Universidade Federal do Pampa, Unipampa (Campus Uruguaiana), matriculadas em cursos de bacharelado e tecnologia. O referido projeto justifica-se a partir do entendimento que a busca pela igualdade de gêneros no ensino demarca a educação das mulheres como um dos mais importantes instrumentos neste processo, elegendo-a como peça-chave à emancipação feminina. Na Unipampa, Campus Uruguaiana, a presença da mulher é majoritária, tendo os cursos de licenciaturas como principal opção, neste sentido, este projeto terá com o foco de análise mulheres acima de 40 anos alunas dos cursos de graduação bacharelado e tecnológico. O recorte de análise será o período de 2010?2012, que se justifica no sentido de aumentar a possibilidade de localização das mulheres ainda na universidade.  Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. A produção dos dados narrativos se dará através de questionários, entrevistas e grupos focais a acadêmicas acima de 40 anos dos cursos de bacharelado e tecnologia da Unipampa, Campus Uruguaiana. A análise está pautada nas análises discursivas numa perspectiva foucaultiana.   Esperamos que o projeto de pesquisa Mulheres em ciência e tecnologia na Unipampa, Campus Uruguaiana apresente dados à comunidade científica, acadêmica e escolar sobre as questões políticas e educacionais relativas às questões de gênero, tendo em vista que a análise e as considerações dos dados  obtidos  permitirão  formular  propostas  que  auxiliarão  na  definição  de outras  ações  nas  universidades  e  nas  escolas  pelos/as  professores/as,  além dos/as  gestores  da  educação,  como  também  de  propostas  que  auxiliem numa educação inclusiva e não sexista, anti-racista e não homofóbica. O referencial teórico que subsidia este projeto centra-se nos Estudos Culturais e Estudos de Gênero, na perspectiva pós-estruturalista, bem como estabelece aproximações com algumas das proposições de Michel Foucault. Nessa perspectiva teórica gênero, sexismo e homofobia são entendidos como construções culturais, sociais, históricas e discursivas, produto e efeito de relações de poder/saber. Este projeto de pesquisa busca promover a interação transformadora entre a Unipampa e a FURG, numa perspectiva colaborativa e coletiva de trabalho, orientando-se pela indissociabilidade com o ensino, a pesquisa e a extensão. Registro de homologação pelo SIPPEE da UNIPAMPA em 19/02/2013. CAAE: 13614813.1.0000.5323. Aprovado pelo CEP desde 9/05/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Vanussa Daiana Aires Charão - Integrante / Rosane Emilia Roehrs Gelati - Integrante / Luciana Pagliarin Branco - Integrante / Francielli Spat Taha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.
2013 - 2014
SEXUALIDADE NA ESCOLA: ESTRATÉGIAS DO PROJETO SAÚDE E PREVENÇÃO NAS ESCOLAS EM URUGUAIANA/RS
Descrição: A escola é constantemente desafiada a abrir-se a debates contemporâneos, dentre os quais destacamos a discussão da educação sexual. A educação sexual apareceu oficialmente integrando o currículo escolar por meio da transversalidade, através de Temas Transversais que contemplam os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Nesta direção, trabalhar com sexualidade tem sido desafiador para as escolas, já que tal temática deve perpassar todos os objetos de conhecimentos do currículo escolar de forma interdisciplinar e transversal. Desde 2003, o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação, com apoio da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO) e do Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) têm atuado conjuntamente para que o tema saúde sexual e reprodutiva seja trabalhado nos ambientes escolares através do projeto Saúde e Prevenção nas Escolas (SPE). Com este trabalho, os/as professores/as e jovens multiplicadores/as do SPE legitimam, (re)afirmam e valorizam determinadas representações com seus discursos e práticas levadas para dentro da escola acerca de sexualidade. Neste contexto, a pesquisa objetiva analisar as estratégias utilizadas pelo projeto SPE para abordar a temática sexualidade nas escolas de Uruguaiana/RS, e ao mesmo tempo analisar a formação dos/as professores/as e jovens multiplicadores/as. Para isso, será utilizada como metodologia a investigação narrativa e a entrevista semiestruturada como estratégia de ?coleta de dados? das narrativas dos/as professores/as e jovens multiplicadores/as do SPE de Uruguaiana/RS. Entendemos que as práticas existentes na escola contribuem para definir as formas pelas quais os significados são produzidos e pelas quais as identidades são fabricadas e moldadas. Com isso, os/as agentes multiplicadores/as do SPE assim, como todos/as os/as profissionais da educação, precisam refletir sobre suas práticas, sobre os artefatos culturais que utilizam, sobre aquilo que falam e/ou silenciam, para que construam práticas pedagógicas que contribuíam para a construção de uma sociedade com mais qualidade social. Registro no SIPPEE 10.112.13. Registrado 
desde 02/12/2013 10:38. Aprovado pelo CEP. Número CAAE 26366013.3.0000.5323, desde 13/03/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Cristiane Barbosa Soares - Integrante.
2012 - 2014
Mulheres adultas no ensino superior: narrativas e trajetórias de alunas da Universidade Federal do Rio Grande FURG e da Universidade Federal do Pampa - Unipampa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Regina Costa Ribeiro em 19/12/2012.
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) têm seus estudos balizados no entendimento de que as sexualidades, as identidades e os gêneros são construções históricas, sociais e culturais articuladas com as dimensões de classe e de raça/etnia. O projeto Mulheres adultas no ensino superior: narrativas e trajetórias de alunas da Universidade Federal do Rio Grande FURG e da Universidade Federal do Pampa - Unipampa , que tem por objetivo analisar as narrativas de acadêmicas adultas da Universidade do Rio Grande FURG e Universidade Federal do Pampa Unipampa (Campus Uruguaiana), matriculadas em cursos de bacharelado e tecnologia. O projeto encontra-se atrelado ao propósitos do GESE, posto que na busca pela igualdade de gêneros, a igualdade de ensino, iniciada ao final do século XIX, demarca a educação das mulheres como um dos mais importantes instrumentos neste processo, elegendo-a como peça-chave à emancipação feminina. Na Universidade Federal do Rio Grande FURG e na Universidade Federal do Pampa Unipampa, os dados apontam a presença das mulheres como majoritária, tendo os cursos de licenciaturas como principal opção, neste sentido, este projeto terá como foco de análise mulheres acima de 40 anos dos cursos de graduação bacharelado e tecnológico na modalidade presencial. O recorte entre o período 2010 2012, justifica-se no sentido de aumentar a possibilidade de localização das mulheres ainda na universidade. Os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que utilizam o conceito de gênero como uma construção sócio-histórica das distinções baseadas no sexo, o que vale dizer que as corporeidades não são constituídas propriamente pelas características biológicas, mas são o resultado de tudo o que se diz ou se representa destas características. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. A produção dos dados narrativos se dará através de questionários, entrevistas e grupos focais a acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Maria Teresa Orlandim Nunes - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante / Vanussa Daiana Aires Charão - Integrante / Camila da Rosa da Silveira - Integrante / Rosane Emilia Roehrs Gelati - Integrante / Aline Eduarda Lopes Vieira - Integrante / Ana Luiza Chaffe Costa - Integrante / Nélia Regina Mello Gomes Pereira - Integrante / Caroline Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Articulações universidade-escola para qualificação da formação e prática docente - Subprojeto Ciências da Natureza -Temas Transversais - Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) - CAPES
Descrição: Subprojeto que possibilita aos/às licenciandos/as do curso de Ciências da Natureza, da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) o contato direto com o ambiente escolar da educação básica, propiciando a articulação universidade-escola, a partir do desenvolvimento curricular dos temas transversais pertinentes à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Diana Paula Salomão de Freitas - Integrante / Marli Spat Taha - Integrante / Ronan Moura Franco - Integrante / Wagner Cardoso Jardim - Integrante / Nivia Maria Carvalho Oliveira - Integrante / Leticia Fernandes Ozorio - Integrante / Álvaro Trindade Vale - Integrante / Anelise Pereira Bordignon - Integrante / Bibiana Pedroso Fagundes Rehermann - Integrante / Fabio Luan da Silva Monteiro - Integrante / Carla Adriane Marcelino Damacena - Integrante / Fernando Cardoso Ferreira - Integrante / Guilherme Salgueiro Goulart - Integrante / Janayna da Silveira Mendes - Integrante / Luciana Lucimare Tellechea Rodrigues - Integrante / Ricardo Temp - Integrante / Valeria Domingos Oliveira Goncalves - Integrante / Vera Lucia Silveira Machado - Integrante / Vanessa Ferreira Backes - Integrante / Vilson Ervandil Messa dos Santos - Integrante / Aloizio Pereira de Lima - Integrante / Daniele Souto Pizzolato da Rosa - Integrante / Bruna Khristyane Sanches Moraes - Integrante / Jefferson Maurício Nolasco Arcaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Sexualidade e gênero no contexto escolar: analisando narrativas de adolescentes
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar narrativas sobre sexualidade de adolescentes da Escola Estadual  Instituto  Romaguera  Corrêa.  Para  tanto,  serão  analisadas as  narrativas  produzidas durante  os  encontros  do curso ?Papo Jovem?, que se sustenta na metodologia de grupo focal. No estudo abordamos a sexualidade como um 
?dispositivo histórico? que não se restringe apenas ao ?ato sexual?, mas, que engloba uma  série  de  crenças, comportamentos,  fantasias,  representações,  relações  e  identidades  socialmente  construídas  e  historicamente modeladas que permitem homens e mulheres viverem de determinados modos seus prazeres e desejos corporais. No curso ?Papo Jovem? serão realizadas diversas atividades para que propiciem a abordagem  da sexualidade e das questões de gênero, bem como promovam a discussão da  homofobia, da violência de gênero, da violência sexual, das identidades  sexuais,  entre  outras  questões  que  se  articulam  com  os  propósitos  deste  estudo  e  das  políticas  públicas 
atuais. Número do registro na UNIPAMPA 10.119.12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Vanussa Daiana Aires Charão - Integrante.
2012 - 2013
Narrativas de travestis e transexuais na escola
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como propósito conhecer as narrativas escolares de travestis e transexuais relacionadas à questão de gênero, problematizando e discutindo a diversidade sexual, o enfrentamento ao sexismo e à homofobia. Procuraremos saber quais são as dificuldades enfrentadas cotidianamente por esses sujeitos através de suas narrativas na vida escolar, quais as conseqüências disso na vida deles/as e como essas situações de preconceito e discriminação em relação à identidade de gênero são produzidas na escola, e saber se esses aspectos contribuem para que a evasão escolar aconteça. Utilizaremo-nos da investigação narrativa através da realização de entrevistas individuais semiestruturadas, buscando relatos que venham responder a nossos questionamentos. Os dados terão uma abordagem qualitativa e em posse dos resultados pretende-se criar mecanismos preventivos de uma cultura sexista e homofóbica no âmbito
escolar. Número do registro na UNIPAMPA 10.120.12. Número da CAAE 08229912.0.0000.5323. Aprovado pelo CEP em 18/12/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Rosane Emilia Roehrs Gelati - Integrante.
2011 - 2014
INVESTIGANDO NARRATIVAS SOBRE DIVERSIDADE SEXUAL, GÊNERO E HOMOFOBIA NA ESCOLA E NA UNIVERSIDADE
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades vinculadas aos corpos, gêneros e sexualidades, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre tais questões, consideramos importante refletirmos sobre essas temáticas na Educação Básica e Superior, de forma que possamos discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos. Nesta direção, este projeto de pesquisa terá como propósito: investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais), que participam do projeto Escola Sem Homofobia, sobre homofobia e suas implicações nas suas trajetórias acadêmicas e nos espaços escolares; investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as que participaram do projeto Sexualidade e Escola: discutindo a diversidade sexual, o enfrentamento ao sexismo e à homofobia sobre as identidades sexuais e de gênero e homofobia no espaço escolar. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade como uma construção histórica, social e cultural, que se constitui na correlação de elementos sociais presentes na família, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para a produção dos dados narrativos serão aplicados ques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Roberta de Azevedo Pereira - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
HISTÓRIAS VIVIDAS, HISTÓRIAS NARRADAS: INVESTIGANDO NARRATIVAS SOBRE DIVERSIDADE SEXUAL, GÊNERO E HOMOFOBIA NOS ESPAÇOS EDUCATIVOS
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades vinculadas aos corpos, gêneros e sexualidades, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre tais questões, consideramos importante refletirmos sobre essas temáticas na Educação Básica e Superior, de forma que possamos discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos. Nesta direção, este projeto de pesquisa terá como propósito: investigar as narrativas de sujeitos LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais), sobre homofobia e suas implicações nas suas trajetórias acadêmicas e nos espaços escolares; investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as que participaram do projeto Sexualidade e Escola: discutindo a diversidade sexual, o enfrentamento ao sexismo e à homofobia sobre as identidades sexuais e de gênero e homofobia no espaço escolar. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade como uma construção histórica, social e cultural, que se constitui na correlação de elementos sociais presentes na família, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para a produção dos dados narrativos serão realizadas entrevistas com sujeitos LGBT, bem como encontros com profissionais da educação e acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Maria Teresa Orlandim Nunes - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante / Iris de Azambuja - Integrante / Valdo Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CORPOS ADOLESCENTES: INVESTIGANDO A NORMALIDADE E A ANORMALIDADE NOS ESPAÇOS ESCOLARES
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades de corpo, gênero e sexuais, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre o corpo, o gênero e a sexualidade, consideramos necessário refletir sobre essas temáticas na Educação Básica, de forma que possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos e outros. Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar as estratégias que são produzidas nas escolas da Educação Básica para tornar normal o corpo anormal , a partir das narrativas dos/as adolescentes. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que utilizam o conceito de corpo e gênero como uma construção sócio-histórica das distinções baseadas no sexo, o que vale dizer que as corporeidades não são constituídas propriamente pelas características biológicas, mas são o resultado de tudo o que se diz ou se representa destas características. O que não significa uma negação à biologia, mas ao contrário, visa enfatizara sua construção de caráter social e histórico. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para tanto, aplicaremos questionários e constituiremos grupos focais com adolescentes da Educação Básica, durante os encontros dos mesmos, produziremos notas de campo da experiência compartilhada e anotações em diários dos registros das experiências significativas, feitos por todos/as os/as participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Meri Rosane Santos da Silva - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / André Laborde - Integrante / Paula Corrêa Henning - Integrante.
2008 - 2012
Feminilidades e masculinidades nos espaços educativos
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades de gênero e sexuais, estimular o espírito crítico, a curiosidade e a criatividade, valorizar o convívio social e o pluralismo, contribuindo para a inserção de mulheres e homens no mundo social. Frente aos discursos hegemônicos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre a sexualidade, consideramos ser necessário refletir sobre essa temática na formação inicial e continuada dos/as profissionais da educação, de forma que esses/as possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais no estudo da sexualidade, como as identidades de gênero, a diversidade sexual, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids... Este projeto de pesquisa terá como propósito analisar e discutir com os/as profissionais da educação e licenciandos/as como as feminilidades e as masculinidades são produzidas nos espaços educativos. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que utilizam o conceito de gênero como uma construção sócio-histórica das distinções baseadas no sexo, o que vale dizer que a masculinidade e a feminilidade, ao contrário do que algumas correntes defendem, não são constituídas propriamente pelas características biológicas, mas são o resultado de tudo o que se diz ou se representa destas características. O que não significa uma negação à biologia, mas ao contrário, uma ênfase à construção de caráter social e histórico. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para tanto, constituiremos grupos focais com profissionais da educação e licenciandas/os, durante os encontros dos mesmos, produziremos notas de campo da experiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Maria Teresa Orlandim Nunes - Integrante / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Meri Rosane Santos da Silva - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / André Laborde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Mulheres na ciência e tecnologia:Vozes, tempos, lugares e trajetórias
Descrição: Este projeto refere-se a pesquisa de doutorado que desenvolvo no Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências: química da vida e saúde com o objetivo Discutir a inserção/participação das mulheres no campo da ciência, e problematizar o processo de (re)construção da identidade profissional de ?mulheres-cientistas?, enfatizando alguns discursos e práticas sociais implicados na constituição dessas mulheres. A produção de entrevistas semi-estruturadas com mulheres cientistas atuantes em universidade públicas e instituições de pesquisa constituem o corpus de análise do estudo que tem como referencial teórico os Estudos Feministas da Ciência e Estudos de Gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
INVESTIGANDO NARRATIVAS RELACIONADAS AOS CORPOS, GÊNEROS E SEXUALIDADES NA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO DA REGIÃO SUL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar como os profissionais da educação da Região sul do Estado do Rio Grande do Sul (Rio Grande, São José do Norte, Santa Vitória do Palmar e Chuí) e as/os licenciandas/os da Fundação Universidade Federal do Rio Grande, tratam das temáticas de corpos, gêneros e sexualidades nas escolas do Ensino Fundamental. Essa pesquisa visa dar continuidade às atividades de ensino, pesquisa e extensão do Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Maria Teresa Orlandim Nunes - Integrante / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sexualidade na escola: um estudo com supervisores/as, orientadores/as, coordenadores/as e psicólogos/as escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar como os/as profissionais da educação orientadores/as, supervisores/as, coordenadores/as e psicólogos/as escolares da Região sul do Estado do Rio Grande do Sul (Rio Grande, São José do Norte, Santa Vitória do Palmar e Chuí) tratam das temáticas de corpos, gêneros e sexualidades nas escolas do Ensino Fundamental e Médio. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais em suas vertentes pós-estruturalistas e em algumas contribuições de Foucault. Nessa pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para tanto, acompanharemos dez encontros com orientadores/as, supervisores/, coordenadores/as e psicólogos/as escolares, durante os mesmos realizaremos notas de campo da experiência compartilhada e anotações em diários dos registros das experiências significativas, feitos por todos os participantes da pesquisa. Também realizaremos entrevistas não-estruturadas e solicitaremos escritos autobiográficos sobre suas experiências profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Márcia Regina Xavier Marques - Integrante / Rose Méri Santos da Silva - Integrante / Eduardo Soares Valente - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
INVESTIGANDO NARRATIVAS RELACIONADAS AOS CORPOS, GÊNEROS E SEXUALIDADES DOS/AS PROFISSIONAIS DE EDUCAÇÃO DA REGIÃO SUL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Frente aos discursos hegemônicos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre sexualidade, consideramos ser necessário questionar e refletir sobre essa temática na formação das/os profissionais da educação, de forma que essas/es possam discutir e problematizar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais no estudo da sexualidade, como as identidades de gênero, a diversidade sexual, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a AIDS... Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem como propósito investigar como as/os profissionais da educação da região sul do Estado do Rio Grande do Sul (Rio Grande, São José do Norte, Santa Vitória do Palmar e Chuí) que participam do Projeto Corpos, gêneros e sexualidades: questões possíveis para o currículo escolar , tratam das temáticas de corpos, gêneros e sexualidades nas escolas do Ensino Fundamental. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais em suas vertentes pós-estruturalistas e em algumas contribuições de Foucault. Nessa pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica, entendendo as narrativas como formações discursivas em que os sujeitos constroem os sentidos tanto de si quanto de suas experiências no processo de contar e ouvir histórias. Para atingirmos os objetivos propostos, a coleta dos dados narrativos será realizada ao longo do desenvolvimento do referido Projeto. Para tanto, acompanharemos os dez encontros com profissionais da educação, produzindo notas de campo da experiência compartilhada e anotações em diários das experiências significativas, feitos por todas/os as/os participantes da pesquisa. Acompanharemos as reflexões e as atividades pedagógicas produzidas pelas/os profissonais da educação através de portfólios reflexivos e das interações no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA-sexualidade). Todos esses registros constituirão os dados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Maria Teresa Orlandim Nunes - Integrante / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Márcia Regina Xavier Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Corpos femininos superfície de inscrição de discursos: mídia, beleza, saúde sexual e reprodutiva, educação escolarizada...
Descrição: Este projeto refere-se a pesquisa de mestrado desenvolvida no Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências: química da vida e saúde, com o objetivo de investigar a rede de discursos que inscrevem os corpos femininos de mulheres integrantes do Movimento Solidário Colméia do município do Rio Grande/Rs, quando participaram do curso Mulher e Cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2009
Mulheres e cidadania: investigando narrativas sobre gênero e sexualidade
Descrição: Este projeto está sendo implementado pelo Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola, constituído a partir de 2000, na Fundação Universidade de Rio Grande, e tem como principal objetivo investigar as questões de gênero e sexualidade a partir das narrativas de mulheres que participam da Associação Movimento Solidário Colméia. Essa Associação é uma sociedade civil que tem como propósito concorrer para o resgate da cidadania e melhoria da qualidade de vida das famílias envolvidas. Nosso projeto está pautado em estudos que entendem o gênero e a sexualidade como uma construção sócio-cultural e não como algo inerente ao ser humano. As implicações sócio-culturais dessa pesquisa e o fato de que questões centrais no estudo do gênero e da sexualidade, referem-se ao papel das culturas, levou-nos ao estabelecimento de algumas conexões com os Estudos Culturais nas suas vertentes pós-estruturalistas. Esta pesquisa de cunho qualitativo utilizará a investigação narrativa uma vez que ela está fundamentada na experiência vivida e na qualidade de vida e de educação dos sujeitos da pesquisa. Utilizaremos como método de coleta de dados os encontros com as mulheres através dos quais elas contaram a sua própria história de vida, bem como ouviram a história das outras participantes do grupo. Também se utilizará entrevistas semi-estruturadas a fim de conhecer alguns elementos significativos da vida dessas mulheres. Utilizaremos a narrativa, pois ela permite não somente a investigação, mas, também, a possibilidade dos sujeitos interrogarem e desestabilizarem as suas compreensões e pedagogias vinculadas ä temática que está sendo discutida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Quelem Ornel Soares - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante.
2002 - 2003
CEAMECIM - Centro de Educação Ambiental em Ciências e Matemática
Descrição: Esta pesquisa analisa o processo evolutivo do CEAMECIM nas suas concepções e ações assim como seu impacto na comunidade envolvida com o ensino de ciências, após mais de vinte anos de existência. O CEAMECIM, com a denominação inicial de Clube de Ciências, estruturou-se em 1981 com o objetivo de proporcionar aos acadêmicos da Licenciatura em Ciências vivências de práticas de ensino inovadoras com alunos da comunidade. Após um ano destas ações, percebeu-se a necessidade de trabalhar junto a professores da rede de ensino, de modo a oportunizá-los repensar suas práticas pedagógicas. Surge assim em 1982 o Serviço de Apoio à Melhoria do Ensino de Ciências (SAMECI). Nesse momento as atividades seguiam basicamente um modelo de treinamento. O processo de fundamentação teórica e reflexão crítica das ações leva à pesquisa educativa. O CEAMECIM, agora Centro de Apoio à Melhoria do Ensino de Ciências e Matemática assume, concepções de reflexibilidade crítica, interação e cooperação. Suas ações se vinculam de forma indissociável ao ensino, extensão e pesquisa educativa na formação de professores e inovação curricular. Em 2001 assume a identidade de um "Centro de Educação Ambiental em Ciências e Matemática" ao incorporar pressupostos da Educação Ambiental e se propor a pesquisar a ambientalização do currículo e a formação inicial e continuada de professores para uma escola ambientalizada. Esta pesquisa estabeleceu como objetivo inicial analisar esse processo evolutivo sob a ótica dos bolsistas que atuaram no Centro. Trabalhou-se com aplicação de entrevistas semi-estruturadas, gravadas em áudio para posterior transcrição e análises a fim de categorizar e chegar a conclusões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Maria Inés Copello Levy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.