2018 - Atual
Histórias de Vida de Arte/Educadores em Quatro Tempos
Descrição: O projeto enfoca questões relativas ao tripé - formação, profissão e vida de professores de artes -, com o objetivo de explicar, aos estudantes de licenciatura e demais interessados, alguns dos aspectos fundamentais referentes à epistemologia da área, na ótica literária, considerando a necessidade de evidenciar, em tempos de crise, os acontecimentos que dão substância à prática do magistério nas escolas públicas. A narrativa tem o fito de abordar tempos e cidades diferentes, como maneira de destacar o mérito do trabalho docente em contextos que se tornaram emblemáticos para a historiografia nacional. As informações coletadas na pesquisa servem de mote para uma narrativa na qual os acontecimentos cotidianos movem as personagens e enlaçam as tramas, visando à criação de novelas que se entrelaçam e evocam a memória coletiva sobre o assunto, durante um período de cem anos. As quatro novelas acontecem em períodos-chave para a consolidação da arte/educação no Brasil (transição da pedagogia tradicional para o modernismo; criação da Escolinha de Arte do Brasil; lei 5.692/71; lei 5.692/96), buscando evidenciar, no contraponto desse legado, as perplexidades, conquistas e os desafios referentes às questões sociais, existenciais, políticas, morais, pessoais e outras. Nesse percurso, as personagens fictícias convivem com personas reais, referenciais, como forma de incentivar a pesquisa a respeito do tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Alysson Ericeira Sousa - Integrante / Pryscilla Santos de Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Performance e educação: ações propositivas de coletivos artísticos na formação de artistas e educadores
Descrição: Estudo sobre o processo de pesquisa e criação desenvolvido por coletivos artísticos contemporâneos, contemplando ações de natureza formativa junto aos seus membros e público, tendo em vista investigar se essas ações ocasionam mudanças e repercussões nos contextos culturais e sociais onde se inserem. Investigação sobre as estratégias e procedimentos de ação dos coletivos artísticos Cena Aberta (São Luís / MA) e Núcleo do Dirceu (Teresina / PI), verificando o impacto cultural de suas ações junto ao contexto em que estão inseridos, na tentativa de compreender como as proposições estéticas e pedagógicas desses dois coletivos se processam junto aos colaboradores e público, e ainda como se processam as relações de aprendizagem entre os sujeitos envolvidos no trabalho criativo, nos espetáculos e nas demais produções artísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Arison Robert Campos Nascimento - Integrante / Brenda Oliveira da Costa - Integrante / Carla Souza Purcina - Integrante / Conceição de Maria Macau Mendes - Integrante / Tiago Pinheiro Andrade - Integrante.
2012 - 2013
Sobre o aprender e ensinar arte na contemporaneidade: aproximações interdisciplinares entre cultura visual, pedagogia do teatro e performance
Descrição: A pesquisa pretende identificar abordagens de arte/educação pautadas em estéticas contemporâneas voltadas para a prática do pensamento criativo e reflexivo, levando em consideração o contexto socio-cultural e utilizando os recursos da linguagem da performance com o fito de proporcionar a criação, a crítica e a apreciação estética em articulação com as múltiplas possibilidades inerentes ao trabalho e vida cotidiana. Pretende ainda elaborar um quadro reflexivo pautado nas aproximações teóricas entre a cultura visual, a pedagogia do teatro e a performance, acerca das seguintes questões: como e porque as estéticas contemporâneas sintonizam-se com os problemas sociais concretos vivenciados no processo de escolarização em arte? Quais são as abordagens estéticas e pedagógicas utilizadas no desenvolvimento dessas propostas? Como elas se articulam em níveis de escolarização diferenciados?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador.
2010 - 2011
A experiência estética como fundamento acadêmico na formação dos professores de teatro: análise de seis cursos de licenciatura - ufrn, ufma, unb, ufu, unirio, usp
Descrição: Análise das questões contemporâneas atinentes à formação de professores das linguagens artísticas para a educação básica em seus múltipos desdobramentos estéticos, pedagógicos e curriculares, tratando especificamente do ensino do teatro formal na escolaridade de nível superior e básico. A investigação inscreve-se numa linha desenvolvida ao longo da última década, anteriormente voltada para o estudo dos projetos pedagógico-curriculares dos cursos existentes no Brasil (SANTANA, 2000) e a seguir concebida como forma de intercâmbio entre IES e pesquisadores (SANTANA, 2003; 2009). A proposta atual dirige-se para a questão da experiência estética considerada como fundamento acadêmico essencial para a preparação de professores de teatro, através da análise de seis casos: os cursos de Licenciatura em Teatro da UFU, UNIRIO, UnB, USP, UFRN e UFMA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / José Mauro Ribeiro - Integrante / Adilson Florentino - Integrante / Narciso Telles - Integrante / Marcos Bulhões Martins - Integrante / José Sávio Araújo - Integrante / Luzirene Rego - Integrante.
2008 - 2010
A prática como componente curricular da formação de professores de teatro: análise das experiências extensionistas da UFMA
Descrição: Análise das experiências extensionistas no âmbito da área das artes cênicas, na UFMA, no período de 1970 ao presente, visando verificar quais foram as contribuições dessas atividades junto ao curso de formação de professores em teatro, considerando as repercussões internas e o impacto social junto às comunidades contempladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador.
2004 - 2006
Abordagens Metodológicas do Teatro na Educação
Descrição: Abordagem das tendências mais relevantes efetivadas nos cursos de preparação de professores de teatro no Brasil, sobretudo nas disciplinas referentes à temática das didáticas aplicadas ao ensino e aprendizado do teatro. Análise da literatura internacional sobre o assunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador.
2002 - 2003
O Ensino do Teatro em São Luís: situação, conexões, possibilidades
Descrição: A formação docente, as práticas inerentes ao ato de ensinar e os procedimentos didáticos relativos à facilitação do aprendizado do teatro, constituiram-se no tema central da presente pesquisa, desenvolvida em São Luís do Maranhão, com vistas à elaboração de propostas que contribuam para a melhoria da qualidade do ensino e da aprendizagem no âmbito formal, não-formal e informal, seja em escolas ou instituições culturais. Análise da situação do ensino do teatro na perspectiva da história regional, verificação da situação atual, com ênfase nos últimos dez anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador.
1994 - 1995
Formação e Trabalho Docente em Artes nas Redes de Ensino de 1º e 2º Graus no Município de São Luís
Descrição: Mapeamento do perfil dos professores de Educação Artística da rede pública de São Luís (MA). Estudo das condições de ensino encontradas nas escolas, com ênfase na área de educação artística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Coordenador / Lucinete Marques Lima - Integrante.
1991 - 1992
Práticas de Alfabetização de Crianças, Jovens e Adultos - Centro de Documentação
Descrição: Investigação acerca dos procedimentos interdisciplinares que envolvem o aluno em processo de alfabetização, com ênfase nas artes cênicas e visuais. Verificação dos conceitos e abordagens mais relevantes quanto a jogo e brincadeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Integrante / Erasto Fortes Mendonça - Integrante / Laura Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1990
Curso Normal no DF: processo de mudança
Descrição: Análise etnográfica do processo de implantação do currículo consubstanciado na Pedagogia Crítico-Social dos Conteúdos, implementado pela Secretaria de Educação do Distrito Federal  no ano de 1996. Pesquisa-ação desenvolvida na Escola Normal de Ceilândia que resultou em um relatório escrito e outro em video (U-Matic), cuja cópia foi veiculada pela TV-Cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arão Nogueira Paranaguá de Santana - Integrante / Erasto Fortes Mendonça - Coordenador / Eva Waisros - Integrante / Laura Coutinho - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.