2020 - 2021
PIPANC: Plantas Alimentícias Não Convencionais (PANC) ? Uma Abordagem Sistêmica
Descrição: Projeto Integrado de Ensino, Pesquisa e Extensão que visa difundir a utilização das plantas alimentícias não convencionais (PANC) nos meios científico e acadêmico e na comunidade externa à UNIVILLE, fornecer subsídios à melhoria da qualidade alimentar das pessoas, promover práticas de desenvolvimento sustentável alinhadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) número 2 (Fome zero e agricultura sustentável) e 12 (Consumo e produção sustentáveis) e criar um aplicativo facilitador para divulgação das PANC para a comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Integrante / Kátia R S Sauer Machado - Integrante / Elzira Maria Bagatin Munhoz - Integrante / Priscila Ferraz Franczak - Integrante / Cynthia Hering - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Remuneração.
2020 - 2021
MYRTA: Anatomia da madeira e avaliação do crescimento do lenho de três espécies de Myrceugenia O. Berg
Descrição: Este projeto se justifica em função da importância ecológica das espécies da família Myrtaceae na flora brasileira e nas formações florestais no sul do Brasil, da ausência de estudos anatômicos e de avaliação do crescimento do lenho em diversas espécies do gênero, da utilidade destes dados em estudos filogenéticos que podem auxiliar a elucidar a história biogeográfica e filogenética de Myrceugenia, bem como da necessidade de formação de profissionais com habilidades em identificação de táxons com base nas características do lenho, visando também a elaboração de laudos periciais na atualidade. Baseado ainda na premissa de que espécies de Myrceugenia podem apresentar camadas de crescimento distintas, com periodicidade anual e que fatores meteorológicos interferem no seu crescimento, este trabalho objetiva descrever a estrutura anatômica do lenho, estimar a idade, avaliar o crescimento e, se for o caso, estabelecer correlação com variáveis climáticas de três espécies do gênero que ocorrem em FOD na região leste de Santa Catarina e do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Priscila Ferraz Franczak - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Relações dendrocronológicas e físico-químicas do solo em remanescentes de Floresta  Subtropical Atlântica em Santa Catarina
Descrição: A Mata Atlântica caracteriza-se por apresentar grande biodiversidade, mas em contrapartida, as suas florestas sofrem as consequências da fragmentação de habitats, tornando-se empobrecidas e estruturalmente simplificadas. O pouco conhecimento acerca da dinâmica e dos processos sucessionais limita o uso dos recursos nativos e, neste contexto, a dendrocronologia vem ganhando espaço nas pesquisas em florestas tropicais e subtropicais. O estudo das camadas de crescimento das árvores elucida o acervo histórico de desenvolvimento das árvores e das influências das variáveis ambientais no seu crescimento. Neste trabalho será estudado fragmentos de Floresta Ombrófila Densa descritos pelo Inventário Florístico Fitossociológico de Santa Catarina (IFFSC), avaliando a idade, o ritmo de crescimento e a relação com variáveis ambientais como as propriedades físico-químicas do solo. Além de contar com os dados estruturais dos remanescentes, a coleta dos dados da presente proposta será realizada
simultaneamente às atividades do próximo ciclo de coleta do IFFSC. Serão coletadas amostras de madeira com trado de incremento, que serão polidas, digitalizadas e as camadas de crescimento contadas, medidas e analisadas em software específicos. Igualmente, será realizado amostragem de solo com trado e as amostras serão processadas e analisadas quanto as sias suas propriedades físicas e químicas. Os equipamentos adquiridos pelo projeto serão utilizados para a presente pesquisa, mas também para futuros trabalhos de pesquisa associados ao Departamento de Engenharia Florestal, Programa de Pós-Graduação
em Engenharia Florestal (PPGEF) e Pós-Graduação em Engenharia Ambiental (PPGEA) da Fundação Universidade Regional de Blumenau (FURB). Os resultados fornecerão informações sobre a idade e o crescimento de espécies bem como suas relações com a comunidade vegetal e possíveis associações com as condições e recursos em qual está inserida. Os resultados podem ser usados como subsídio para futuros projetos de manejo florestal, conservação ou restauração de áreas degradadas. A difusão dos resultados será realizada por meio de artigos qualificados pelo sistema CAPES (Qualis) e apresentações em eventos nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Integrante / Lauri Amândio Schorn - Integrante / Eduardo Adenesky-Filho - Integrante / Tatiele Anete Bergamo Fenilli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Influências ambientais e microclimáticas sobre a estrutura e a composição química das plantas de cinco populações de Raulinoa echinata R. S. Cowan
Descrição: Pretende-se realizar análises anatômicas, dendrocronológicas, dendroclimáticas e da eficiência hidráulica da madeira, análises histoquímicas de folhas e caules jovens de plantas de cinco populações de Raulinoa echinata, espécie endêmica e ameaçada de extinção no Vale do rio Itajaí-açu, entre os municípios de Ibirama e Indaial, Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Paulo Ivo Koehntopp - Integrante / Cynthia Hering-Rinnert - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Análise dendroecológica de espécie arbórea em diferentes geomorfologias no Parque Nacional da Serra do rio Itajaí
Descrição: O Bioma Mata Atlântica caracteriza-se por apresentar grande biodiversidade mas, em contrapartida, as suas florestas sofrem as consequências da fragmentação de habitats, tornando-se empobrecidas e estruturalmente simplificadas. O pouco conhecimento acerca da dinâmica e dos processos sucessionais limita o uso dos recursos nativos e, neste contexto, a dendrocronologia vem ganhando espaço nas pesquisas em florestas tropicais e subtropicais. O estudo das camadas de crescimento das árvores elucida o acervo histórico de desenvolvimento das árvores e das influências das variáveis ambientais no seu crescimento. Neste trabalho será avaliado a idade, o ritmo de crescimento e a relação com variáveis meteorológicas de uma espécie nativa da Floresta Ombrófila Densa (FOD) no Parque Nacional da Serra do Itajaí, em Santa Catarina, em duas geomorfologias distintas. Serão coletadas amostras de madeira com trado de incremento, que serão polidas, digitalizadas e as camadas de crescimento contadas, medidas e analisadas em software específicos. Os resultados fornecerão informações sobre o crescimento da espécie bem como suas relações com a comunidade vegetal em qual está inserida. Podem ser usados como subsídio para futuros projetos de restauração em áreas degradadas. Serão divulgados através de artigos científicos e em eventos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Roberta Andressa Pereira - Integrante / Juliano Morales de Oliveira - Integrante / Eduardo Adenesky-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
CUTIA2 - Raulinoa echinata R. S. Cowan: dendrocronologia, histoquímica e conservação
Descrição: Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae) é espécie endêmica do vale do Itajaí, com cinco
populações (Ilha das Cutias, Tipo, Morro Santa Cruz, Apiúna e Ilha Knaesel) de distribuição
disjunta restrita a um pequeno trecho das margens e ilhas fluviais do rio Itajaí­Açu entre os
municípios de Ibirama e Indaial, em Santa Catarina. Conhecida como sarandi ou cutia-de-espinho, apresenta alto grau de adaptação às condições ambientais variáveis e adversas
decorrentes das alterações do nível do rio e do substrato. Através de análises com isótopos radioativos de 13C e 18O do lenho e histoquímica das folhas e caule de plantas das cinco populações e das plantas introduzidas no Jardim Botânico da UNIVILLE, Pretende-­se verificar suas respostas de crescimento em relação às variações de fatores meteorológicos (temperatura, insolação e precipitação) em parceria com pesquisador do Instituto de Geografia da FriedrichAlexander Universität, de Erlangen, Alemanha, e determinar a histolocalização de compostos secundários. Coletas de lenho já foram feitas em épocas de cheia e vazante do rio nas cinco populações. Coletas de folhas e caule já foram feitas no Jardim Botânico e serão feitas nos locais de ocorrência na natureza. Secções a mão livre de material fresco (folhas e caule) serão realizadas e os cortes submetidos aos reagentes usuais para testes histoquímicos para alcaloides, amido, compostos fenólicos gerais, flavonoides, lipídios ácidos e neutros, taninos e terpenos. Além disso, o material será observado antes da adição de reagentes (branco) e submetido ao controle negativo para determinação e histolocalização dos compostos secundários. Como a espécie está ameaçada de extinção, foi introduzida no Jardim Botânico da UNIVILLE, como forma de conservação ex situ. Devido à distribuição geográfica restrita em ambiente sujeito à ação constante da correnteza e das alterações do nível do rio, a proteção destas populações é fundamental e só é possível conhecendo as características da espécie e como cresce neste ambiente e microclima tão peculiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthia Hering-Rinnert - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ECOAPA - Ecossustentabilidade na APA Serra Dona Francisca
Descrição: O Programa Ecossustentabilidade na APA Serra Dona Francisca busca subsidiar conhecimentos acerca do desenvolvimento florestal na APA, atendendo demanda da Secretaria do Meio Ambiente ? SEMA com vistas a cumprir ações previstas no Plano de Manejo. O programa prevê a realização de três projetos interligados, a serem desenvolvidos por equipe da UNIVILLE coordenada pela Professora Drª Karin Esemann de Quadros: a) levantamento de matrizes porta-sementes florestais nativas ? que engloba a localização, identificação, mapeamento, acompanhamento da fenologia, estimativa da idade e do incremento anual da madeira de árvores porta-sementes em duas sub-bacias da APA (Rio Tigre e Baixo Cubatão), coleta, armazenamento e testes de germinação de sementes; b) levantamento de epífitas vasculares ? envolvendo caracterização da estrutura da comunidade de epífitas vasculares nas mesmas duas sub-bacias; c) desenvolvimento de iniciativas agroflorestais (SAF) ? abrangendo a implantação de duas áreas de SAF (no Jardim Botânico da UNIVILLE e anexo à Casa Krüger) com espécies nativas da flora regional como modelo a ser replicado em propriedades rurais dos municípios abrangido pela APA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Karin Dalila Bilk - Integrante / Cynthi Hering-Rinnert - Integrante / Maísa Pellis - Integrante / Andrew Pagani - Integrante / Arthur Ramiro Cruz de Lima - Integrante / José Lucas Johanson - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal do Meio Ambiente de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
CUTIA - Raulinoa echinata R. S. Cowan: dendrocronologia, histoquímica e conservação
Descrição: A pesquisa busca determinar a idade de plantas das cinco populações no Vale do Itajaí e determinar a sua cronologia e a histolocalização dos compostos bioativos nas folhas para contribuir com subsídios para a conservação desta espécie ameaçada de extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthi Hering-Rinnert - Integrante / Paulo Ivo Koehntopp - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
REFLORA - Flora Catarinense Revisitada
Descrição: Levantamento da situação atual dos tipos nomenclaturais de Santa Catarina depositados nos Herbários de Paris e de Kew.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Lucia Sevegnani - Integrante / André Luis de Gasper - Integrante / Ana Zanin - Integrante / Rafael Trevisan - Integrante / Robson dos Santos - Integrante / Silvia Ventura - Integrante / Ademir Reis - Integrante / Rose Bortololuzi - Integrante.
2011 - 2013
Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae) no Vale do Itajaí: anatomia do lenho de raiz e caule, adaptações ecológicas, dendrocronologia e dendroclimatologia
Descrição: Estudo da anatomia do lenho de raiz e caule de Raulinoa echinata (cutia de espinhos), espécie endêmica da mata ciliar de curto trecho do rio Itajaí-Açu, entre Ibirama e Indaial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Flora Vascular da Bacia Hidrográfica do Rio Cubatão
Descrição: Levantamento florístico da mata ciliar e de fragmentos florestais remanescentes na bacia hidrográfica do Rio Cubatão no município de Joinville/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthia Hering Rinnert - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.
2009 - 2009
Análise estrutural e histoquímica do caule e folha de Senna multijuga (Rich.) Irvin et Barn.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthia Hering Rinnert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade da Região de Joinville - Bolsa.
2008 - 2008
Performance de resíduos de palmeiras usadas na produção comercial de palmito em conserva (Bactris gasipaes H. B. K., Archontophoenix alexandrae (F. Muell.) H. Wendl. & Drude - Arecaceae) na forma de part
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Denise Abatti Kasper Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Dendrocronologia de Cedrela fissilis Vell. (Meliaceae) no município de Blumenau-SC.
Descrição: A presente pesquisa visa, fundamentalmente, contribuir para a aquisição de conhecimentos sobre a dinâmica de crescimento e estimativa da idade de C. fissilis em remanescentes de Floresta Ombrófila Densa no município de Blumenau?SC. Procurar-se-á, pela adoção de alguns princípios e procedimentos voltados ao estudo dos anéis de crescimento (Dendrocronologia), identificar os níveis de desenvolvimento e estimar a idade de pelo menos 30 (trinta) árvores de cedro no Parque Natural Municipal São Francisco de Assis, na reserva da Associação Desportiva Hering e no Parque das Nascentes (Parque Nacional das Nascentes do Garcia). Os resultados contribuirão para fomentar o banco de dados já existente sobre a espécie, ampliando a área de estudo no Brasil, incluindo o município de Blumenau na Rede Latinoamericana de Estudos sobre o Cedro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Paulo Cesar Botosso - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Anatomia do lenho de raiz e caule de Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae), dendrocronologia e periodicidade de crescimento
Descrição: Caracterização anatômica do lenho de raiz e caule da Raulinoa echinata que ocorre em substratos diferentes, para identificação de suas estratégias de sobrevivência, bem como sua periodicidade de crescimento e datação da idade da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Paulo Cesar Botosso - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Micrótomos para anatomia vegetal e animal
Descrição: Aquisição de micrótomos rotativos (2) e de deslize (2) e afiador de navalhas para equipar os Laboratórios de Botânica e de Microtécnica da FURB e da UNIVILLE. Projeto aprovado pela FAPESC no valor de R$ 117.000,00 (cento e dezessete mil reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Rosete Pescador - Integrante / Cláudia Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Typha domingensis Persoon (Typhaceae) do Parque Nacional da Serra do Itajaí versus áreas afetadas por rejeitos de carvão: um estudo comparativo da estrutura anatômica
Descrição: Comparação da estrutura anatômica de raiz, caule e folha de Typha domingensis Persoon (Typhaceae) que ocorre no Parque Nacional da Serra do Itajaí e em áreas afetadas por rejeitos da mineração de carvão em Siderópolis, sul do estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Estudo anatômico do crescimento e desenvolvimento do fruto de Acca sellowiana Berg. (Myrtaceae)
Descrição: Análise da estrutura anatômica de fruto em desenvolvimento de Acca sellowiana Berg. (Myrtaceae), goiaba serrana, buscando as alterações que ocorrem durante o crescimento do fruto até a sua maturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Rosete Pescador - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2009
Ilhas da Babitonga: florística em ecossistemas insulares
Descrição: Levantamento florístico da flora vascular de oito ilhas pertencentes ao complexo hídrico da Baía da Babitonga, litoral norte do estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Sidnei da Silva Dorneles - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2007
Reconhecimento de palmeiras e identificação de seus palmitos em conserva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Bolsa / Universidade Regional de Blumenau - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31