2019 - Atual
Gestão da Sustentabilidade / ESG
Descrição: Contempla pesquisas teóricas e de campo em âmbito nacional e internacional que buscam entender o impacto das variáveis ambiental, social e governança (ESG)  em suas mais diferentes formas e abordagens e seus desdobramentos no mundo do trabalho, das organizações e da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Coordenador / Adriana Caldana - Integrante.Financiador(es): PUCSP/PIPEQ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Gestão do Conhecimento e Gestão da Qualidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - Atual
Governança Corporativa e Desempenho Organizacional
Descrição: Estuda os modelos e os princípios de boa governança, tais como transparência, prestação de contas, equidade e responsabilidade social corporativa no âmbito das empresas privadas, públicas e do terceiro setor, procurando entender sua articulação com a melhoria do desempenho e a sustentabilidade organizacional e comunicação corporativa (Relato Integrado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Coordenador.Financiador(es): International Council for Canadian Studies - Bolsa.
2007 - Atual
Clima, Cultura e Mudança Organizacional
Descrição: Estuda as diferentes abordagens e escolas de pensamento administrativo que tratam a variável de clima e cultura como relevantes para entender todo e qualquer processo de mudança organizacional. Analisa e interpreta os instrumentos para o diagnóstico do clima e da cultura e sua aplicação no contexto organizacional buscando também a sua relação com outras variáveis de estudo tais como: liderança, desempenho, gestão do conhecimento, empreendedorismo, inovação e processos de sustentabilidade PRME/ODS. Também busca-se entender a interação da cultura com a gestão por valores e sistemas de valores individuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.
2005 - Atual
Empreendedorismo e liderança feminina
Descrição: Contempla pesquisas teóricas e de campo, em âmbito nacional e internacional, que buscam entender o empreendedorismo em suas mais diferentes formas e abordagens e seus desdobramentos no mundo do trabalho, das organizações e da sociedade. Também contempla investigações com recortes temáticos que tenham foco no processo voltado para  o empreendedorismo feminino e relações de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Neusa Maria Bastos Fernandes dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.