2021 - Atual
EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS NOS CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES DO INSTITUTO FEDERAL GOIANO- CAMPUS URUTAÍ: REALIDADE E POSSIBILIDADES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador / Leandra Aparecida Mendes S - Integrante.
2018 - 2020
Higiene e saúde na política educacional Goiana.
Descrição: O objetivo deste trabalho e analisar as relações entre saúde e educação presentes no Regulamento e no Programa de Ensino de Goiás de 1930, o pressuposto é de que nesses documentos podem ser encontradas prescrições consonantes aos pressupostos médicos higienistas que efervesceram no Brasil no final do século XIX e início do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2018 - 2020
O higienismo e a questão racial em duas publicações do início do século XX.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é a analisar o tratamento dado as questões relativas ao negro e á educação e saúde em duas publicações  que circularam  em Goiás no início do século XX, são elas a revista informação Goyana e os anais do 8.º Congresso Brasileiro de Educação realizado em Goias no ano de 1842.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2018 - 2018
Corpo, raça e gênero em Materiais escolares .
Descrição: O objetivo do projeto é analisar materiais escolares de duas grandes marcas nacionais, o trabalho visa buscar indícios se nos materiais apresentam estereótipos ou concepções relativas ao corpo, ao gênero e ao perfil racial em suas imagens.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2016 - 2019
Educação e Relações Étnico-raciais  na educação infantil em uma escola pública em Urutaí - Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2016 - 2019
Educação e Escolarização da População negra Goiana (1888- 1930).
Descrição: O projeto visa compreender como se deu a inserção da população negra goiana nas instituições de ensino no final do século XIX e início do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2011
Políticas públicas de educação para Comunidades Rurais Negras- Quilombolas (Brasil) - Levantamento Sócioeducacional  sobre os professores das escolas quilombolas em Goiás.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2009 - 2010
O negro nas políticas públicas de educação no Brasil: impasse ou exclusão?
Descrição: O projeto objetiva analisar as políticas educacionais brasileiras localizando e analisando  as políticas destinadas à educação da comunidade negra brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2007 - 2008
A identidade profissional dos docentes da rede municipal de ensino de Pires do Rio - Go
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.
2005 - 2006
Relações étnico-raciais em duas escolas de ensino fundamental em Pires do Rio - Go
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Maria Ribeiro - Coordenador.