2022 - Atual
AS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR E A IMPLEMENTAÇÃO DOS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: a governança da sustentabilidade
Descrição: As Instituições de Ensino Superior (IES) tem significativa responsabilidade para promover o desenvolvimento sustentável, integrando-o no ensino, pesquisa e extensão, pois os estudantes como membros da sociedade e de um ativo mercado de trabalho devem estar aptos a atuar nas diversas carreiras com o alicerce do desenvolvimento sustentável para que suas ações sejam sustentáveis e minimizem o impacto global. Dessa forma, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral entender e analisar o papel das Instituições de Ensino Superior, bem como seus mecanismos de governança no fomento dos ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável) da Agenda 2030 da ONU. Assim serão destacadas ações desenvolvidas por IES no fomento dos ODS, serão analisados os principais desafios na busca pelos ODS e também discutidos monitoramento e avaliação de resultados na busca pelos ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador / Felipe Soave Viegas Vianna - Integrante / Leandro Conterato - Integrante.
2020 - 2022
A Abordagem Sistêmica e a Pandemia Covid-19
Descrição: O projeto tem como objetivo discutir a complexidade da Pandemia Covid-19 a partir da abordagem Sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador / Alberto Paucar-Caceres - Integrante / Silvia Quispe-Prieto - Integrante / Manuel Caipa-Ramos - Integrante / Hector Heraldo Rojas-Jimenez - Integrante / Rogério Dutra Bandos - Integrante.
2020 - Atual
As Políticas Públicas e o Desenvolvimento Regional no contexto do município de Franca
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar uma discussão acerca de Políticas Públicas Municipais na cidade de Franca (SP) e seu impacto no Desenvolvimento Regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador / Ana Luisa Neves Pimenta - Integrante / Adriel Cunha - Integrante / Taysa Mara Thomazini - Integrante / Abelardo de Paula Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
THE SYSTEMIC APPROACH OF ENVIRONMENTAL PUBLIC POLICIES
Descrição: O projeto tem como objetivo o uso do Pensamento Sistêmico para dar suporte às Políticas Públicas, principalmente no tocante a sua implementação. Assim, o projeto está focado em compreender políticas públicas ambientais no tocante a perspectiva sistêmica, abordando de maneira específica o Programa Município Verde Azul Paulista do Estado de São Paulo e o uso de metodologias sistêmicas que auxiliem a melhor implantação das diretrizes. Deve-se destacar que trata-se de uma pesquisa alicerçada nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador / Alberto Paucar-Caceres - Integrante.
2015 - 2020
O Empreendedorismo e o Desenvolvimento Regional: Uma Abordagem De Políticas Públicas
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar o empreendedorismo e sua relação com o desenvolvimento regional na cidade de Franca (SP), a partir de uma abordagem sistêmica das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador / MARIA JOSE NOVATO RIBEIRO - Integrante / Raquel Aparecida dos Santos - Integrante / Ana Luiza Nevez Pimenta - Integrante / Cintia Luisa Carillo Maníglia - Integrante / Leandro Nassif D´Arco - Integrante.
2012 - 2016
Políticas Públicas e Responsabilidade Social :a atuação de uma IES em Projetos Sociais
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar uma IES enquanto sistema aberto e  verificar sua atuação socialmente responsável na sociedade, por meio de seus projetos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador.
2008 - 2014
A Visão Sistêmica aplicada às Políticas Públicas de apoio às Micro, Pequenas e Médias Empresas (MPME´S) na Cidade de Franca
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo propor um modelo baseado na visão sistêmica a partir da avaliação da efetividade das políticas públicas de apoio as Micro, Pequenas e Médias Empresas (MPME´s) na cidade de Franca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador.
2005 - 2006
O Papel das Micro, Pequenas e Médias Empresas (MPMEs) e a  Visão Sistêmica
Descrição: Propor um modelo baseado na visão sistêmica a partir da avaliação da efetividade das políticas públicas de apoio as MPMEs nas cidades de Ribeirão Preto e de Sertãozinho, no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Integrante / Dante Pinheiro Martinelli - Coordenador / Verônica Angélica Freitas de Paula - Integrante / Sheila Farias Alves Garcia - Integrante / Talita Mauad - Integrante / Luiz Henrique Ostanel - Integrante / Claudia Borges - Integrante / Silvia Camargo - Integrante / Marilia Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Análise das Diversas Abordagens de Negociação
Descrição: Buscou inicar tema na área interna do grupo laboratório, fazendo também uma análise de um caso prático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
A Estruturação Externa e Divulgação do Grupo Laboratório
Descrição: Buscou desenvolver o elo de ligação Escola-Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Melissa Franchini Cavalcanti-Bandos - Integrante / Melissa Franchini Cavalcanti Bandos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.