2022 - Atual
O PATRIMÔNIO TERRITORIAL COMO REFERÊNCIA NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS OU REGIÕES: UM ESTUDO EM TRÊS REGIÕES DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Impulsionar o desenvolvimento de territórios, tendo como referência seu patrimônio territorial, implica em reconhecê-los como recortes espaciais singulares únicos, a partir de suas especificidades e com base em seu patrimônio territorial. Entende-se o patrimônio territorial como o conjunto de ativos e recursos, materiais e imateriais, genéricos e específicos, públicos e privados, de um determinado território, considerando seis dimensões: (i) produtiva; (ii) natural; (iii) humano e intelectual; (iv) cultural; (v) social e (vi) institucional. O planejamento territorial carece de metodologias que inovem, superando estudos setoriais e disciplinares, para metodologias de diagnóstico e prospecção permitindo análises integradas e multidisciplinares, sustentadas em novos pressupostos epistêmico-teórico-metodológicos. Quais as possibilidades à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, com valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo como referência o seu patrimônio territorial? Metodologicamente, opera-se com base em pressupostos epistêmico-teórico que fundamentem a proposição de um novo instrumental metodológico sustentado no patrimônio territorial como referência na produção de um diagnóstico e prospecção de cenários futuros sustentáveis. Este instrumental passará pelo processo de validação, mediante a aplicação em três regiões dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do RS, Fronteira Noroeste, Fronteira Oeste e Litoral Norte, propostos para a realização da pesquisa, sua validação e posterior socialização, e prospecção de estratégias de superação de seus principais desafios socioeconômicos, culturais e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Integrante / Ronaldo Bernardino Colvero - Integrante / Muriel Pinto - Integrante / Ivann Carlos Lago - Integrante / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / Airton Adelar Mueller - Integrante / Anelise Graciele Rambo - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Livio Osvaldo Arenhart - Integrante / Mario Sergio Wolski - Integrante / Josei Fernandes Pereira - Integrante / Alex Sander Barcelos Retamoso - Integrante / Nelson José Thesing - Integrante / Ney Fett Júnior - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Ismael Mauri Gewehr Ramadam - Integrante / Marjana Eloisa Henzel - Integrante / Anderson Vinicios Branco Lutzer - Integrante / eremyas Machado Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cultural and creative spaces, hotspots and work - CREASHOW
Descrição: The main objective of the project aims to measure and evaluate the activity of the creative industries in selected regions, considering the roles of the population and the challenges of agents in the creative industries, through the implementation of new methodologies. Specifically, its contribution is threefold:
a) Develop an exhaustive analysis of the evolution of the creative and cultural industries in the selected regions over the last 30 years, as well as their role, and identify the main future challenges, using existing longitudinal quantitative data. b) Evaluate the impact/role of creative and cultural industries (CCIs) for economic and social development in the partners? regions, through the individualised study of activities/sectors and the respective entities (companies/associations) involved in the different dimensions of cultural and creative industries. c) Understand CCIs economic impact/value in the countries of the consortium (namely the development of statistical indicators and their analysis) through empirical approaches in a period of three years. This project has the ambition to provide an in-depth study of the CCIs in the regions where the partners of the consortium are located. By combining quantitative, longitudinal methodologies and ethnographic case studies, the project will deliver a clear and extensive understanding of the role of the creative economy for economic and social development. Therefore, the constituted consortium is engaged to reinforce common European action to promote Europe?s culture and economic interests internationally, hence contributing to strengthen European competitiveness. Project submitted in the call HORIZON-CL2-2022-HERITAGE-01 (Research and innovation on cultural heritage and CCIs - 2022). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Costa Martins - Integrante / Maria Manuela Gomes de Azevedo Pinto - Integrante / paulo faustino - Coordenador.
2020 - 2023
Comunicação Pública e Big Data: integração e agregação de dados para a análise da Indústria Criativa
Descrição: No presente projeto de pesquisa destaca-se o desafio de empreender a construção de um framework de análise da Indústria Criativa. Em termos científicos, tem-se por premissa articular a pesquisa básica com a aplicada, estabelecendo articulações entre a ciência básica e a inovação tecnológica (STOKES, 2005), e constituindo uma perspectiva interdisciplinar entre as ciências da comunicação e da computação. A partir do modelo quadripolar nas ciências sociais (DE BRUYNE; et. al., 1977), trata-se do debate epistêmico na perspectiva da Modernidade Reflexiva, pelo reconhecimento de que as pessoas passaram a realizar suas práticas cotidianas à luz do conhecimento sobre tais práticas com intensidade sem igual (GIDDENS, 1991). Por seu turno, o polo teórico da pesquisa relacionará a abordagem reflexiva com os temas: Big Data (enquanto elemento analítico da realidade atual), Comunicação Pública (enquanto processo social passível de articulação entre os ambientes sociais) e a Indústria Criativa (enquanto objeto de análise científica e inovação tecnológica). Polos que apontam o problema de pesquisa na questão: como a integração e a agregação de dados em Big Data pode contribuir para a Comunicação Pública na Indústria Criativa? A resposta, objetivamente, sugere propor um framework de integração e agregação de dados em Big Data na Comunicação Pública para o uso na análise da Indústria Criativa. O objetivo tem implicações no polo técnico, com a inovação em processo, através do uso de metodologia inovadora (uso de metodologias ágeis centradas nos stakeholders para desenvolvimento de processo de Comunicação Pública); e no polo morfológico, com a inovação em produto (desenvolvimento de um framework para software) e a criação de estratégias de difusão e popularização da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador.
2019 - 2021
Comunicação Pública e Big Data na criação de um sistema de análise da Indústria Criativa no Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa destaca o desafio de empreender a construção de um sistema integrado de análise da economia criativa no Rio Grande do Sul, Brasil. Em termos científicos, tem-se por premissa articular a pesquisa básica com a aplicada, estabelecendo articulações entre a ciência e a inovação tecnológica (STOKES, 2005), com uma perspectiva interdisciplinar entre as ciências da computação e da comunicação: Big Data (enquanto elemento analítico da realidade atual); Comunicação Pública (enquanto processo social passível de articulação entre os ambientes sociais); Indústria Criativa (enquanto objeto de análise científica e inovação tecnológica). O objetivo da pesquisa é operacionalizar a Comunicação Pública através de um sistema de integração e agregação de dados em Big Data para o desenvolvimento da Indústria Criativa. O objetivo tem implicações no polo técnico, com a inovação em processo (uso do Lean Inception como metodologia centrada no usuário para desenvolvimento de processo de Comunicação Pública); e no polo morfológico, com a inovação em produto (desenvolvimento de um software).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Claiton Marques Correa - Integrante / Fernando Luis de Oliveira - Integrante / Maria Manuela Gomes de Azevedo Pinto - Integrante / Rafael Parizi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Inovação em planejamento: Relações Públicas ágeis e design centrado no humano (público) como metodologia de trabalho
Descrição: A pesquisa tem como finalidade compreender e apresentar um modelo de planejamento estratégico elaborado a partir da aplicação dos métodos ágeis e dos métodos de design centrado no humano. A metodologia empregada será a Design Science Research (DSR) para compreender, propor e testar tais metodologias no processo de planejamento em Relações Públicas diante de um contexto transformado pelas tecnologias de informação e comunicação. Para tanto, a pesquisa pretende inovar na elaboração de um processo de planejamento alternativo às Relações Públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2021
Indicadores culturais municipais: uma proposta de articulação entre comunicação pública, política e economia da cultura
Descrição: O presente projeto de pesquisa destaca o desafio de articular comunicação pública, controle social, política e economia da cultura em torno de indicadores culturais municipais. Trata-se de propor indicadores culturais municipais. Indicador cultural pode ser visto como um tipo de indicador social, uma medida geralmente quantitativa, carregado de significado social, utilizado para substituir, quantificar ou operacionalizar um conceito, de interesse teórico (pesquisa acadêmica) ou programático (formulação de políticas) (JANNUZZI, 2002). Ao que tudo indica no Brasil os indicadores culturais são gargalos às políticas culturais, um problema pela parca disponibilidade de informações. Há de se perguntar, então, qual o papel das ciências sociais aplicadas nessa articulação: criar um banco de dados ou transformá-lo em indicadores passíveis de leitura e de transformação social? Simplesmente ler a realidade social ou ir mais além, oferecendo alternativas de produtos e processos que contribuam para uma leitura feita pela própria sociedade? Tais inquietudes apontam para a problemática central dos indicadores culturais municipais em confluência com o controle social, a política e a economia da cultura: a partir dos dados do Tribunal de Contas do RS, como é possível construir indicadores culturais municipais em apoio à sociedade, à avaliação das políticas públicas e ao impacto econômico da cultura? Objetiva-se, assim, criar um conjunto de indicadores culturais municipais a partir das informações disponíveis no Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul sobre as despesas públicas. Além disso, busca-se refletir sobre a constituição e conceituação dos indicadores culturais; propor uma metodologia de constituição de indicadores culturais municipais; construir um sistema de indicadores culturais em política e economia da cultura para os municípios do Rio Grande do Sul; e difundir os resultados da pesquisa e o sistema de indicadores culturais à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Victor da Silva Oliveira - Integrante / Joel Felipe Guindani - Integrante / Fernando Silva Santor - Integrante / Claiton Marques Correa - Integrante / Bruno Siqueira da Silva - Integrante / Fernando Luis de Oliveira - Integrante / Mônica Elisa Dias Pons - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2019
As Relações Públicas na produção cultural: profissão e estratégia
Descrição: A cultura possui diversas definições e aplicações ao longo da dinâmica social. Processos socioculturais, políticos e econômicos provocaram (re)configurações na definição e no uso do termo. Desde uma cultura pensada criticamente dentro do processo de mercantilização até noções mais ponderadas e atuais como uma noção de recurso para o desenvolvimento econômico, político ou social. Pode-se pensar num processo de transformação em recurso dentro de uma lógica de produção, distribuição e consumo da cultura que enseja o trabalho de mediação dos chamados gestores da cultura ou administradores culturais. A produção cultural é um processo de produção, distribuição e consumo de formas materiais e simbólicas. De maneira particular, a produção e a distribuição tem uma relação interna voltada para um sistema cultural formado pela criação, organização e divulgação (RUBIM, 2005). A profissionalização dessa área está voltada para essas atividades. Há diversos grupos de profissionais atuando na área, tais como: advogados, economistas, administradores, historiadores, comunicadores, museólogos e antropólogos. Nessa dinâmica se insere o profissional de Relações Públicas. Por suas ações (pesquisa, assessoramento, coordenação, planejamento, execução) de mediação e relacionamento entre organizações-públicos, este profissional dispõe de habilidades para atuar na área cultural. Nesse contexto, o objetivo da presente pesquisa é compreender a atuação do profissional de Relações Públicas na produção cultural em termos profissionais e estratégicos da atividade e com isso contribuir para as reflexões e projetos do curso de Relações Públicas com ênfase em Produção Cultural da UNIPAMPA. Através de pesquisa bibliográfica e documental o trabalho foi dividido em três partes principais. Num primeiro momento busca-se apresentar um conceito para produção cultural. Logo após busca-se compreender a profissionalização da cultura e, por fim, definir as ligações possíveis entre o profissional e a atividade de Relações Públicas e a área cultural. A pesquisa contará com a atuação de diversos pesquisadores e profissionais da área de Relações Públicas que estão ligados ao campo da produção cultural no Rio Grande do Sul e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Joel Felipe Guindani - Integrante / Caroline Fernandes da Silva - Integrante / Carmen Carolina de Almeida Borsato - Integrante / Ícaro Gracian da Silva Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
A alocação de recursos públicos e a possibilidade de configuração de um arranjo produtivo da cultura regional: a ?Rota Missões? no Rio Grande do Sul
Descrição: Há de se conferir na dinâmica histórica entre economia e cultura um processo de distanciamento como se fossem elementos com polaridades diferentes. Criação cultural e interesses econômicos seriam dicotômicos: a cultura seria uma questão do Estado e da sociedade; a produção e o comércio dos bens culturais uma questão do mercado. A revisão dessa premissa foi rapidamente posta em xeque nos estudos da cultura: o mercado insere-se à cultura, integrando-a em circuitos de produção e distribuição, ao mesmo tempo que os conteúdos culturais moldam a produção, distribuição e consumo de bens e serviços econômicos. E, por essa ordem, enquadrando a cultura nos processos competitivos e concorrenciais. Cultura, assim, é um fator estratégico de competitividade das instituições do mercado e do Estado; e um setor gerador de emprego e renda. Nessa conjuntura é que se pode falar numa reconfiguração entre economia e cultura, tendo por base a sua transversalidade e a presença de diferentes instituições - ora do mercado, do Estado e até da sociedade civil ? que reconfiguram a dinâmica da produção, distribuição, uso, apropriação e consumo da cultura. A característica transversal sugere que as práticas sociais estão entrelaçadas por agentes e instituições, constituindo um sistema cultural com ações e movimentos, por vezes concomitante, de mãos visíveis e invisíveis. Estabelece-se, assim, uma das premissas que problematiza o referido estudo: o entrelaçamento constante entre política e economia no campo institucionalizado da cultura. Assim, o pano de fundo desta problematização é entender que na produção cultural o Estado pode ser a mão visível que organiza, fomenta e impulsiona o setor cultural econômico. Ele gera consequências positivas para a economia e o desenvolvimento local; estabelece relações com a oferta privada e o consumo público do mercado da cultura; e exerce um efeito de alavancagem sobre as coletividades territoriais. Essa perspectiva destaca o efeito de deslocamento dos gastos públicos, mobilizando organizações de diferentes coletividades territoriais (outros municípios, regiões, Estados). Essa problemática destaca-se ainda mais quando há um ganho de escala territorial. A confluência para um recorte que traz consigo fatores identitários em torno de uma região associa elementos de pertencimento, interação e unidade. É o que se verifica na configuração da região das Missões no Rio Grande do Sul. Objetiva-se, assim, verificar por meio das ações realizas pelas prefeituras municipais na região das Missões (alocação de recursos públicos), o papel das políticas públicas na alavancagem de um arranjo produtivo da/na cultura regional. Metodologicamente a pesquisa está pautada por uma proposta descritiva, através do levantamento de dados primários oriundos da alocação de recursos públicos municipais. Serão coletados dados de 25 municípios da região das Missões do Rio Grande do Sul, dentro da formação da Rota Missões. Os dados estão disponíveis no Sistema de Dados do Tribunal de Contas do Rio Grande do Sul e da Receita Federal. A realização do estudo procurará contribuir com a organização de categorias e indicadores para mensuração de políticas públicas; a análise aprofundada do impacto dos setores culturais na economia local e regional; e o mapeamento de territórios culturais e criativos, identificando potencialidades e gargalos na cadeia produtiva da cultura e pólos culturais em termos de atividades e ordenamento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Marcos Paulo Dhein Griebeler - Integrante / Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Victor da Silva Oliveira - Integrante / Daiane da Costa Gampert - Integrante / Damaris Silva - Integrante / Joel Felipe Guindani - Integrante / Caroline Fernandes da Silva - Integrante / Jackson Neves - Integrante / Ben hur Santos dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
O mercado profissional das Relações Públicas na Fronteira Oeste do Estado do RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcela Guimarães e Silva em 12/12/2012.
Descrição: A realidade do mercado profissional das Relações Públicas é muito ampla, no entanto, pouco explorado por algumas regiões, sendo essa uma das justificativas para implantação do curso de Relações Públicas na UNIPAMPA. Diante disso, esse projeto tem como objetivo mapear da realidade do mercado profissional de Relações Públicas na Região da Fronteira Oeste do Estado do RS, visando com isso explorar e identificar oportunidades de estágio não obrigatório para os alunos do curso, considerando as normas de estágio da instituição, bem como o regulamento da profissão de RP conforme estabelecido pelo Conselho Regional de Relações Públicas 4ª Região RS/SC. Para tanto, será realizada uma pesquisa bibliográfica sobre a comunicação e as relações públicas, bem como um levantamento das empresas da região e como estas poderão a servir como espaço de atuação dos alunos do curso de RP da UNIPAMPA, conhecendo-se assim, a realidade do mercado local para a profissão, para então definir-se um perfil profissional para região considerando a demanda. Espera-se com esse projeto criar novos campos de atuação para os alunos, bem como apresentar a profissão para a região e ainda inserir a instituição na comunidade local e regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Integrante / Marcela Guimarães e Silva - Coordenador / Adriana dos Santos Pires - Integrante.
2011 - 2014
INSTITUCIONALIDADES, PRODUÇÃO CULTURAL E DESENVOLVIMENTO: ESTRUTURAS, PRÁTICAS E REPRESENTAÇÕES NO CONTEXTO DA REGIÃO DAS MISSÕES, RS, BRASIL
Descrição: A implicação temática ? cultura, território e desenvolvimento ? está pautada por uma reflexão e (re) posicionamento de cada um destes itens na dinâmica atual. Esta dinâmica, vale dizer, contempla tanto pressupostos teóricos quanto práticos do mundo social. Primeiramente destaca-se a cultura, que já não pode ser pensada somente como uma condição antropológica, ou como alta cultura, ou cultura de massa, mas como uma ação recursiva e transversal: recurso econômico; recurso social (principalmente de inclusão); recurso político. O território, ao ultrapassar os limites da geografia física, pressupõe-se a ação social num determinado espaço. Ou seja, o espaço socialmente produzido é imbricado de múltiplas relações de poder. E o desenvolvimento, ora como condição, ora como intervenção, mas sempre como meta de todas as sociedades hodiernas, variando em termos de qualificação: econômico, social, cultural, endógeno, regional, sustentável, etc. Assim, é possível configurar, à luz destas definições, o objeto de pesquisa: as instituições de maneira geral e, especificamente, as institucionalidades culturais. Tanto pelo aspecto epistemológico quanto substantivo é possível mencionar uma cultura, ou uma produção cultural, ligada às instituições, influenciada por aspectos políticos e/ou econômicos e culturais. A implicação temática está relacionada em torno da delimitação espacial do território conhecido como a região missioneira do Rio Grande do Sul. Assim, o objetivo dessa pesquisa é compreender a relação existente entre as institucionalidades e a produção cultural missioneira na articulação do território com vistas ao desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
"Judeus de bombacha e chimarrão": a presença judaica em Philippson, Itaara, RS.
Descrição: A presente pesquisa parte da análise do município de Itaara, especialmente por sua dinâmica histórica peculiar: presença da primeira colônia judaica do Rio Grande do Sul. Em 1904 cerca de 37 famílias (267 pessoas) vindas da região da Bessarábia fixaram residência em terras gaúchas. A colônia foi criada em terras adquiridas no atual município de Itaara, RS, sendo denominada de Philippson (ou Filipson) em homenagem ao administrador e conselheiro da ICA, o senhor Franz Philippson. Deste período até a metade do século XX a região central do Estado do Rio Grande do Sul passou a escrever uma das histórias mais peculiares da vida de um povo. Tal contexto apresentou processos culturais singulares e oportunos à pesquisa nas ciências sociais. Desta forma, o presente projeto tem por objetivo compreender os processos interculturais ocorridos na formação da Colônia Philippson. Busca-se, a partir de pesquisa bibliográfica e documental, refletir sobre a história do município de Itaara; os principais processos de interculturalidade retratados no cotidiano social à época; e a apropriação dos produtos materiais e simbólicos presentes no território. Projeto registrado na Universidade Federal do Pampa sob nº 08.002.12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Marcela Guimarães e Silva - Integrante / Karen Greco Soares - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Itaara - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Comunicação governamental municipal: apontamentos a partir de Processos nos Tribunais de Contas e de Justiça do Rio Grande do Sul
Descrição: O termo comunicação governamental representa de forma abrangente a divulgação das atividades governamentais para a população. Baseada no princípio constitucional da "publicidade" dos atos públicos, a comunicação e o relacionamento com os públicos de um governo estão alicerçados em dispositivos legais específicos. Ter o conhecimento e saber a correta utilização desses instrumentos e práticas a partir das leis que conferem legitimidade é preponderante para o gestor público municipal. Assim, a proposta dessa pesquisa é compreender os dispositivos legais da comunicação governamental. Através de pesquisa bibliográfica e documental, num primeiro momento, pretende-se compreender a dinâmica peculiar da comunicação dentro da administração pública municipal. Por fim, a partir dos apontamentos e sentenças do Tribunal de Contas e do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (disponíveis nos sites oficiais) busca-se compreender as principais dificuldades e erros que incidem sobre as prefeituras gaúchas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Marcela Guimarães e Silva - Integrante.Financiador(es): Associação dos Municípios da Região Centro do RS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Itaara Caminhos 2030 - Plano de Desenvolvimento Local
Descrição: A partir da pesquisa e do Planejamento regional realizado pelo COREDE Central foi realizado uma pesquisa e diagnóstico das potencialidades e gargalos do município de Itaara, Rio Grande do Sul. Levantamento técnico na gestão estrutural, social, econômica e institucional do município. Convênio nº 003/10 assinado pela Prefeitura Municipal e o Conselho no dia 29 de março de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador / Iramir Zanella - Integrante / André Brum da Silva - Integrante / Antonio Carlos Sarah Jordão - Integrante / Victor da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Itaara - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Planejamento Estratégico Regional - Caminhos 2030
Descrição: Diagnóstico técnico sobre a região central do Estado do Rio Grande do Sul envolvendo questões sociais, econômicas, estruturais e institucionais com vista ao desenvolvimento regional. Elaboração de uma análise a partir de dados secundários e realização de pesquisa com grupos de interesse presentes nos 35 municípios do Conselho Regional de Desenvolvimento. Projeto financiado pelo Convênio COREDE e Governo do Estado, SRI Nº 61/09. Publicado no Diário Oficial do Estado no dia 05 de agosto de 2009. Nomeação pela portaria Nº003/2009 - Conselho Regional de Desenvolvimento - COREDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Costa Martins - Integrante / Iramir Zanella - Integrante / André Brum da Silva - Integrante / Antonio Carlos Sarah Jordão - Coordenador / Victor da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Da vida de peão: cultura, mídia e desenvolvimento na Campanha (RS)
Descrição: No Rio Grande do Sul, os diversos significados sobre o desenvolvimento regional decorrem de configurações territoriais com diferentes dinâmicas sócio-econômicas e culturais. Neste mosaico, alguns territórios são representados como ?estagnados?, ?subdesenvolvidos? ou ?atrasados?. Evidentemente, essa representação do desenvolvimento tem como paradigma um modelo urbano-industrial, o qual centraliza a compreensão numa estrutura dualística que sobrepõem o urbano ao rural. Nesse sentido, a Campanha (Rio Grande do Sul) é amplamente difundida como uma região em crise. Esta região apresenta um contexto histórico e contemporâneo que destaca um tipo de comunidade rural limitada pelo espaço e pela forma de realização do capitalismo. A partir disso, esta pesquisa teve como objetivo compreender como determinado segmento social ? peão campeiro ? percebe o sentido de desenvolvimento.  Assim como, analisar a relação deste segmento com o território, numa associação à construção do significado. A pesquisa de campo foi realizada em três municípios que compõem a messoregião Sudoeste do Rio Grande do Sul: Dom Pedrito, Rosário do Sul e Quaraí. Os resultados obtidos do presente estudo demonstram que características e ações singulares dos peões campeiros fazem sentido no seu universo de vida. Cotidiano, ordenamento do tempo/espaço, percepção identitária, relação entre o arcaico e o moderno, especialmente o uso dos dispositivos midiáticos, atuam significativamente na compreensão de desenvolvimento e na representação da região. Agindo reflexivamente, os peões constroem a partir de suas vivências, hábitos e práticas um sentido de desenvolvimento voltado para a noção de produtividade. E associam o termo com relação direta ao território, através de um sentimento de pertencimento ao espaço vivido. Este aspecto configura uma visão de desenvolvimento ?endógena? que concerne ao modus vivendi e que é dicotômica em relação aos demais significados existentes sobre a região. O entendimento por parte dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Costa Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11