2017 - 2020
A trajetória de Licia Valladares e sua contribuição à sociografia da pesquisa urbana no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem convergências com outros trabalhos que acompanham a trajetória de pesquisadores cuja obra constitui um marco na pesquisa urbana no Brasil (Luiz Antônio Machado Silva, Gilberto Velho, Ruben Oliven, Eunice Durham, Ruth Cardoso e outros). Pretende-se, assim, contribuir para uma sociografia da pesquisa urbana, tendo como o foco a contribuição da socióloga Licia do Prado Valladares, que se destacou-se por seus trabalhos sobre a questão da habitação no Brasil, sobre favelas e sobre a influência da Escola de Chicago. Foi de grande relevância o papel de Licia Valladares para o registro, sistematização e divulgação da produção acadêmica na área dos estudos urbanos, com a criação do banco de dados Urbandata na década de 1980. A metodologia do presente trabalho consistiu na análise das principais obras da Autora, complementada com entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Pesquisa e planejamento urbanos no Brasil: contribuições da escola de sociologia de Chicago
Descrição: A pesquisa teve como principal objetivo identificar e analisar como têm sido recepcionados, pelos pesquisadores da área de estudos urbanos, as ideias e métodos desenvolvidos pela Escola de Sociologia de Chicago. Esta é aqui definida como o conjunto de trabalhos realizados sobre questões urbanas por professores e alunos do Departamento de Sociologia da Universidade de 
Chicago nos períodos de 1915 a 1945 (1.ª Escola de Chicago) e 1946 a 1960 
(2.ª Escola de Chicago). Acredita-se que o conhecimento desse legado teórico-
metodológico contribuirá para aprofundar a agenda de pesquisa sobre a cidade 
contemporânea e a reflexão sobre as concepções que direcionam o seu planejamento. A pesquisa incluiu a análise de uma amostra de artigos localizados nos portais Scielo e Capes, 
em vista identificar a relação entre os temas tratados e os métodos utilizados nesses trabalhos, e a Escola de Chicaco. Ao analisar o legado teórico-metodológico dos sociólogos de Chicago, acredita-se ter contribuido para o aprofundamento da agenda de pesquisa sobre a cidade contemporânea e para a reflexão sobre as concepções que direcionam o seu planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Dos bastidores ao palco: o papel das Ongs, assessorias jurídicas e operadores do direito nos movimentos sociais
Descrição: A pesquisa contempla o perfil de diferentes atores sociais envolvidos em conflitos relacionados a projetos governamentais com impactos ambientais e sociais. O ator com maior visibilidade são os movimentos sociais, cujas características foram analisadas a partir de um estudo de caso sobre o movimento Quem Dera Ser um Peixe, articulado em oposição ao Acquario do Ceará, projeto do governo estadual em fase de construção na Praia de Iracema. Ainda nesta mesma temática, pesquisa subsequente, ainda em andamento, tem como foco o papel de organizações não governamentais e assessorias populares que dão suporte institucional, técnico e político a mobilizações contra projetos governamentais. Na atual fase da investigação, verificou-se que esses atores, juntamente com os movimentos sociais, têm uma forte interlocução com operadores do direito situados no campo estatal: ministérios públicos estaduais e federais e tribunais de contas. A presente pesquisa é direcionada ao aprofundamento da compreensão do papel desses atores e de seu diálogo com movimentos sociais e Ongs, que aponta para o processo de ?judicionalização da política?, decorrente do fortalecimento  institucional do Poder Judiciário, desde a constituição de 1988. Os procedimentos metodológicos consistirão de: levantamento bibliográfico e documental; acompanhamento de mobilizações envolvendo aspectos legais, divulgados na Internet; entrevistas com procuradores e outros operadores do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador / Martonio Mont'Alverne B. Lima - Integrante / Neivania Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Habitação e meio ambiente em disputa: novas configurações dos conflitos socioambientais em Fortaleza
Descrição: A constituição de 1988 criou oportunidades para a expressão da nova cultura política trazida pelos movimentos sociais, sintetizada no ?direito a ter direitos?. Inovações institucionais incluíram o reconhecimento de novos direitos, como aqueles relacionados à habitação e ao meio ambiente. O Estatuto da Cidade, aprovado em 2001, efetivou a função sócio-ambiental da propriedade urbana e a gestão democrática da cidade. A expansão dos direitos no plano jurídico-formal, porém, contrasta com a baixa efetividade de sua implementação. No contexto de uma urbanização excludente e predatória, multiplicam-se os conflitos pelo acesso à moradia e à terra urbana, muitas vezes relacionados à ocupação de áreas de preservação ambiental. Verificar como o problema da habitação de baixa renda tem sido tratado vis-à-vis a questões ambientais é o objetivo da pesquisa, que terá Fortaleza como lócus. Pretende-se identificar e analisar os papéis desempenhados pelos participantes dos conflitos socioambientais ? movimentos sociais, ONGs, Ministério Público, operadores do Direito, técnicos e dirigentes do Poder Executivo, entre outros, e suas estratégias de sua atuação (discursos e práticas). Para tanto, será adotado enfoque predominantemente qualitativo, porém serão utilizados também dados quantitativos. O trabalho empírico incluirá levantamento de conflitos levados ao judiciário por meio de ações civis públicas e estudo de casos sobre alguns processos, por meio de observação direta, análise de documentos e entrevistas com os atores dos conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador / Martonio Mont'Alverne B. Lima - Integrante / Neivania Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2012
Direito à cidade e regularização de assentamentos precários: estudo comparativo dos casos de Fortaleza e Rio de Janeiro
Descrição: Pretende-se verificar em que medida a regularização urbanística e fundiária de assentamentos de baixa renda, loteamentos irregulares ou clandestinos, conjuntos habitacionais deteriorados e, particularmente, favelas contribui para resolver o problema da habitação popular nas grandes cidades brasileiras. Segundo dados recentes do Ministério das Cidades, tais assentamentos são encontrados em quase todas as cidades com mais de 500 mil habitantes, bem como nas de médio e até de pequeno porte, abrigando cerca de 12 milhões de famílias. Uma das soluções propostas, sobretudo a partir da aprovação do Estatuto da Cidade, é a urbanização desses assentamentos, por meio de intervenções que aproveitam parte do traçado e do patrimônio existente, modificando-os apenas conforme o necessário para a regularização urbanística (provisão de acessos, vias de circulação, equipamentos públicos e infra-estrutura), além de incluir a regularização fundiária, que diz respeito a posse dos imóveis ocupados ilegalmente. Essa questão será analisada por meio de estudo dos casos de Fortaleza e do Rio de Janeiro, tendo como foco o novo programa municipal desenvolvido pela Fundação de Desenvolvimento Habitacional de Fortaleza (Habitafor), a partir de 2006, e o Programa Favela-Bairro, iniciado pela Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro em 1994 e já consolidado. A metodologia, de natureza qualitativa, será baseada em trabalho de campo em Fortaleza, e, no caso do Rio de Janeiro, em análise de informações provenientes de fontes secundárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador / Martonio Mont'Alverne B. Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Estatuto da Cidade, planejamento urbano e a questão da favela: novas soluções para velhos problemas?
Descrição: A pesquisa teve como objetivo principal discutir intervenções do Poder Público em favelas, a partir do caso do Poço da Draga, comunidade existente no início da Praia de Iracema, em Fortaleza. O projeto de construção de um centro de feiras e eventos no local incluía a relocação dos favelados no bairro, em apartamentos construídos pelo governo estadual. Analisou-se o projeto de relocação do ponto de vista dos moradores, com destaque para a participação popular e o papel das ONGs. Os moradores são considerados como sujeitos sociais concretos, e não como parte de uma idealizada ?comunidade?. Assim, evidencia-se sua grande heterogeneidade em termos de situação familiar, renda, gênero, etc., bem como sua capacidade de formular alternativas que atendam a seus interesses. Após a eleição de um novo governador em 2006, o projeto habitacional foi paralisado, enquanto representantes do governo, empresários do setor turístico, urbanistas e ambientalistas discutiam um novo local para o centro de feiras e eventos, a ser construído. A escassez de recursos e as críticas de urbanistas e ambientalistas levaram o governo a rever a decisão de construir o equipamento na área do Poço da Draga, acrescida de um aterro marítimo. Até o presente, persiste a polêmica sobre a localização do centro multifuncional, mas a alternativa de reassentamento da comunidade foi substituída pela proposta de regularização fundiária e urbanística, no âmbito do Programa Habitacional da Prefeitura Municipal de Fortaleza, iniciado em 2006. Os resultados da presente pesquisa indicam que há necessidade de um papel mais ativo para os moradores na definição do projeto urbanístico e habitacional, criando oportunidades para que expressem seus interesses específicos e diferenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador.
2003 - 2006
Requalificação urbana, cultura e cidadania: a problemática do espaço público no entorno do Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura
Descrição: A pesquisa discutiu a problemática do espaço público no entorno do Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura, associada à discussão sobre requalificação urbana.  O texto do relatório final desta e da pesquisa realizada no períiodo anterior foi publicado no livro: O DRAGÃO DO MAR E A FORTALEZA PÓS-MODERNA (São Paulo:Annablume, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Desenho urbano e imaginário sócio-espacial da cidade: a produção de imagens da moderna Fortaleza no Centro Cultural Dragão do Mar
Descrição: A pesquisa contempla a produção de imagens de Fortaleza, a partir da concepção do Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura (CDMAC) e a problemática do espaço público no entorno do CDMAC, associada à discussão sobre requalificação urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Clientelismo e modernidade nas políticas públicas - os 'governos' das mudanças' no Ceará
Descrição: A pesquisa teve como objeto o modelo de gestão adotado pelos governos Tasso Jereissati (1987-1990) e Ciro Gomes (1991-1994). Tal modelo tem um conjunto de características apresentadas na mídia e no discurso oficial como definidoras de uma forma ?moderna? de administrar, tendo como seus componentes básicos a superação do clientelismo e a promoção do desenvolvimento econômico do Estado. Mas até que ponto esses governantes realmente inovaram na forma de administrar? -- essa é a questão central que norteou a investigação. Sendo a superação do clientelismo um objetivo prioritário do projeto político do novo grupo que ascendeu ao poder no Ceará nas eleições de 1986, o ponto de partida deste estudo foi a análise teórica daquela categoria, a qual evidenciou a necessidade de considerá-la no contexto histórico. Não se pretendeu fazer uma avaliação do alcance das mudanças porventura decorrentes dos novos métodos de administrar, no que diz respeito aos resultados substantivos de políticas públicas. O foco da pesquisa restringiu-se aos métodos de gestão, embora alguns aspectos substantivos dos resultados de políticas públicas nas áreas de educação e saúde  tenham sido considerados, mas apenas como indicadores de mudanças na forma de operacionalização da ação governamental. Como estratégia para possibilitar a compreensão global do modelo de gestão, optou-se por um estudo do processo de reforma administrativa, levado a efeito nos dois governos considerados. A coleta de dados foi realizada por intermédio de instrumentos diversificados: levantamento de notícias em periódicos locais e nacionais; análise de documentos oficiais e de informações de natureza quantitativa, tais como Anuários Estatísticos do Ceará, publicações do IBGE e outros estudos sócio-econômicos; e entrevistas com nove pessoas que tiveram participação significativa nos Governos das Mudanças, e que se dispuseram a prestar informações em profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Linda Maria de Pontes Gondim - Coordenador / Antonio Gilvan Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6