2018 - 2019
A violência contra a mulher na mídia do Sul baiano
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal aferir o tipo de abordagem que a mídia regional apresenta sobre as violências contra a mulher por ela noticiadas. O corpus de análise será constituído por 60 textos jornalísticos publicados em blogs de notícias do eixo Ilhéus/Itabuna, especificamente aqueles que alcançam os maiores índices de seguidores. A pesquisa pretende identificar se os referidos veículos de comunicação têm tratado a violência contra a mulher de modo a evidenciar a questão de gênero. A presente pesquisa é de caráter documental e exploratória, com base em uma análise qualiquantitativa. Será usada como técnica de análise de coleta de dados e Análise de Conteúdo (AC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verbena Córdula Almeida - Coordenador / Argollo, Rita Virgínia - Integrante / Betânia Maria VIlas Bôas Barreto - Integrante.
2015 - 2018
Mulher e teledramaturgia no século 21: tributo às conquistas ou consolidação dos estigmas?
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal aferir o tipo de representação que a teledramaturgia nacional vem efetivando nos últimos anos acerca da mulher brasileira.  O corpus de análise será constituído pelas telenovelas exibidas na Rede Globo de Televisão, no período compreendido entre janeiro de 2000 a dezembro de 2014, especificamente aquelas que alcançaram os maiores índices de audiência. A pesquisa pretende identificar, também, as formas como a mulher negra vem sendo representada nessas mesmas produções, a fim de detectar se os discursos contidos nos respectivos roteiros têm considerado os avanços que essa minoria vem alcançando ao longo dos últimos anos, ou se, ao contrário, mantêm os estereótipos que ?definem? esse segmento a partir da subalternidade. A presente pesquisa é de caráter documental e exploratória, com base em uma análise qualitativa e quantitativa. Será usada como técnica de análise de coleta de dados e Análise de Conteúdo (AC). Os dados da pesquisa se besearão nas personagens protagonistas dessas produções teledramatúrgicas, a fim de identificar quais representações da figura feminina tiveram lugar nos respectivos roteiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verbena Córdula Almeida - Coordenador.
2014 - 2015
MASS MEDIA, MANIFESTAÇÕES E GÊNERO: um estudo das  representações da mulher através ?grande mídia? brasileira
Descrição: Tomando  como base  reflexões  acerca  de  discurso,  representação social,  poder 
simbólico este projeto de pesquisa propõe analisar os discursos produzidos pelos 
mass  media  brasileiros  acerca  da  participação  feminina  nas  recentes 
manifestações ocorridas no Brasil. Neste sentido  tomará como objeto de estudo 
três  veículos  de  grande  penetração  na  sociedade  brasileira,  a  saber, G1, R7  e 
Folha de São Paulo  - em suas versões online  -, no período compreendido entre 
junho  e  setembro  de  2013.  Serão  analisados  os  textos  na  sua  completude  - 
palavras  e  imagens  -  publicados  respectivamente  pelos  referidos  meios  de 
comunicação.  O  objetivo  principal  do  estudo  é  evidenciar  que  tipo  de 
representação  social  acerca  gênero  feminino  está  contido  nessas  mediações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verbena Córdula Almeida - Coordenador / SANTANA, Alexandre Souza - Integrante / Tainan Maria Barbosa de SOuza Piantvinha - Integrante.
2013 - 2014
Fiscal Grapiúna: M¡movimentaçao política e socia através da cibercultura
Descrição: evidenciar os trânsitos políticos e sociais fomentados na relação concreta entre virtual e real. Através do recorte teórico-analítico proposto, a pesquisa analisará as relações e os espaços construídos por movimentos políticos e sociais nos ambientes legitimados pela cibercultura. Neste sentido, pretende-se catalogar as notícias veiculadas nas diversas mídias locais sobre o Fiscal Grapiúna desde sua criação, analisar documentos atas de reuniões, estatuto -, bem como observar reuniões e ou ações efetivas do Fiscal Grapiúna, com o objetivo de conhecer o perfil de identificação e visão política... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Verbena Córdula Almeida - Coordenador / Nicole Cristine de Oliveira Santiago - Integrante / Tainan Maria Barbosa de Souza Piantavinha - Integrante / Vilmária Bispo dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Jornalismo Político e as Novas Sociabilidades Geradas pela Internet
Descrição: Propõe investigar sobre a apropriação feita pela mídia impressa brasileira dos novos repertórios/conteúdos políticos gerados cotidianamente por indivíduos e grupos, a partir da rede mundial de computadores nos seus mais variado formatos - como blogs, facebook e twitter. Tomando como base o acompanhamento dos cadernos ou editorias de política dos jornais com maior tiragem nas quatro capitais mais populosas do País ? Folha de S. Paulo, O Globo, A Tarde e O Estado de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verbena Córdula Almeida - Coordenador / Ana Flávia Nery - Integrante.