2019 - Atual
Identidades de consumo. Imaginários e estilos de vida cultural no Uruguai contemporâneo
Descrição: O projeto foca-se na significação das práticas e tendências de consumo dos uruguaios na atualidade, presta-se especial atenção ao consumo simbólico-cultural, isto é, as escolhas das pessoas no que diz respeito às formas preferidas de diversão, de alimentação, de informação, de vestir, em seu tempo livre. Considera-se que ditas atividades são fundamentais na configuração das identidades sociais e dos estilos de vida. Para tal fim, analisaremos a noção de imaginários sociais, porque ela envolve o uso do capital cultural e dos investimentos materiais e imateriais na trajetória biográfica das pessoas. Também, essa abordagem permite o estudo de um processo de mudança , de inovação e de diferenciação nas preferências, rotinas e aprendizados prévios da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Torres Andacht - Coordenador.
2012 - 2019
Representação e Realidade no Universo Audiovisual
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objeto a análise sistemática da representação da realidade enquanto processo de geração de
sentido no âmbito do audiovisual. Hoje já não é possível nem desejável limitar artificialmente o cinema ao âmbito das salas
de cinema, como lugar natural de distribuição. Também não é suficiente incluir a televisão, que aos poucos de sua invenção
fez a remediação (M. McLuhan) do cinema e incluiu o conteúdo do meio anterior, os filmes já exibidos de cinema, e depois
produziu os próprios. Não é possível ignorar a enorme produção amadora de cinema na internet, num site tão abrangente
como YouTube. A presença do cinematográfico na internet traz como consequência a interatividade, que se exprime criando
cinema - os curtas que respondem pela paródia, imitação e outras estratégias retóricas a outros curtas. A pergunta-chave é
como é transformada a realidade nessa nova e ampliada distribuição e produção do audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Torres Andacht - Coordenador.
2010 - 2013
The representation of reality in the age of the                indexical turn: a media study of the meaning of reality in the mediated environment of               television and cinema
Descrição: This study aims to contribute to the understanding of a socio-cultural trend that has grabbed the social imagination in the last decade, and which is taking over the globalized media environment: the avid consumption of reality-based media. In a remarkable convergence, television programs and factuality films produce a variety of non-fictional representations of reality enacted by non professional performers engaged in everyday activities. Reality shows, docudramas and documentaries have grown exponentially. Coincidently, there is a widespread scholarly suspicion of any claim to the real of non-fictional media. Most media analyses are based on a constructionist theoretical premise which holds that any aspect of reality represented is only a mental construction, a fiction. I propose an alternative theoretical approach to understand the relationship between reality and its audiovisual representation which does not force us to choose one or the other, as in a mutually exclusive dichotomy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Torres Andacht - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
A representação do real na época de sua espetacularização midiática
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é analisar e compreender o inesperado interesse do público, segundo medições de Ibope, por gêneros audiovisuais cuja característica definidora é a representação do real. Será realizada uma abordagem qualitativa do reality show televisivo e do documentário cinematográfico, de índole fenomenológica-semiótica, baseada no modelo triádico de Peirce. Propõe-se descrever os sistemas de significação que envolvem a espetacularização do real em variantes atuais do gênero reality show, incluindo o polêmico formato de fechamento observado (p.ex. Big Brother Brasil), de talk shows, de programas de entretenimento, e de documentários recentes brasileiros (p. ex. Edifício Máster). Estas produções consistem na encenação dramática da realidade quotidiana de pessoas comuns. A hipótese é que os signos indiciais que prevalecem nestes gêneros explicam em boa medida seu atrativo. Em pesquisas prévias, detectou-se uma insuficiência da reflexão profissional sobre o fenômeno; com freqüência a crítica televisiva jornalística não atende à especificidade do reality show. Na abordagem acadêmica local é comum contentar-se em recorrer a teorias não suficientemente específicas como justificação do julgamento moral do reality show, que é desaprovado mas não analisado. Há alguns estudos europeus pertinentes do reality show, mas eles não usam a abordagem semiótica triádica, cujo alicerce é a teleologia da significação. Dita opção teórica tem um efeito reducionista na análise do problema considerado: identifica-se intenção (consciente) e propósito (processual). Sem negar a intenção comercial dos meios, procura-se aqui uma explicação que consiga ir além do previsível interesse econômico das empresas de comunicação de massas. O funcionamento teleológico da significação consiste na ação de elementos previsíveis e na emergência de elementos originais das formas de representação do real consideradas. A pesquisa vale-se da premissa da semiótica triádica de que a significação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Torres Andacht - Coordenador.
2003 - 2005
A representação do real na época de sua espectacularização midiática
Descrição: Estudo qualitativo das formas atuais de representação do real na mídia, através da análise semiótica do gênero televisivo reality show e do gênero documentário de cinema. O projeto propõe a consideração detalhada dos sistemas de significação das variantes do gênero de reality show, com ênfase no subgênero de fechamento observado (ex. Big Brother Brasil), e de filmes documentários brasileiros recentes (ex. Edifício Máster). Esses formatos envolvem a encenação espetacular da realidade quotidiana. O fim é descrever as modalidades semióticas dessa espectacularização  enquanto causa provável do sucesso destes gêneros. Procura-se explicar porquê os signos de tipo indicial, que prevalecem no processo semiótico dos gêneros audiovisuais escolhidos, têm um sucesso de público tão grande. Há uma insuficiência na reflexão profissional sobre o fenômeno. Com freqüência a crítica da mídia tanto jornalística quanto acadêmica desatende a especificidade do mais popular subgênero de reality show, e conforma-se com apelar para teorias não relevantes, e assim fazer a condena moral dele. Tentarei demonstrar o benefício de uma abordagem que inclua, de modo geral, a dimensão teleológica do processo de significação, se quisermos assinalar e descrever os elementos não previsíveis ou originais que emergem dos componentes dos gêneros analisados. Um fim derivado do projeto é avançar no desenvolvimento do modelo semiótico triádico para sua aplicação analítica à comunicação midiática. O método da pesquisa baseia-se na análise imanente com perspectiva semiótica, que será sustentada por técnicas qualitativas, dos programas e documentários e, de modo suplementar, do material que surja de entrevistas à audiência do reality show e do documentário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Torres Andacht - Coordenador.