2020 - Atual
Reparação Plena e Integral: construção da matriz de danos materiais e imateriais
Descrição: A pesquisa trata de elaboração coletiva da matriz dos danos materiais e imateriais decorrente da remoção involuntária em curso no Bairro da Paz, Jardim Abaeté, Vila Romana e Km 17 de Itapuã, atingidas pelo projeto de macrodrenagem rio Jaguaribe-Mangabeira. Este trabalho é desenvolvido através de pesquisa-ação, de forma colaborativa entre a comunidade ameaçada e a Universidade Católica do Salvador, por meio dos grupos de pesquisa Territórios em Resistência e Gestão Democrática das Cidades, vinculados ao Programa de Pós-graduação em Planejamento Territorial e Desenvolvimento Social. Neste contexto, desde 2016, 700 famílias têm seus direitos humanos violados pelo governo estadual, desrespeitando as Resoluções, os Tratados Nacionais e Internacionais dos quais o Brasil é signatário. Em contraposição, esta pesquisa-ação tem como pressuposto  os conceitos de reparação plena e integral, direito à cidade e à moradia, tendo a matriz como um importante instrumento político para o fortalecimento destes sujeitos de direitos ao território construído coletivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Aparecida Netto Teixeira - Integrante / Thaís de Miranda Rebouças - Integrante / AISHA ANDRADE DAS CHAGAS BOTELHO - Integrante / Nadeje Martins da Rocha - Integrante / André Augusto Araújo Oliveira - Integrante / Milena Kelly N. de Sá - Integrante / AGATHA OLIVEIRA MUSSI DE ALMEIDA - Integrante / Francine Damasceno Pinheiro - Integrante / Gonçalo Simões - Integrante.Financiador(es): Ministério Publico do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2020 - Atual
Territórios Ampliados e Conquistados vs Territórios Recuados e Ameaçados: as transformações no mercado imobiliário a partir da pandemia da COVID-19
Descrição: A Pandemia da COVID 19 tem promovido um forte debate sobre o acirramento das fragilidades socioeconômicas e territoriais nas cidades brasileiras e o quão desigual foram os impactos da crise pandêmica para diversos segmentos sociais. Afora esta estreita relação entre a COVID 19 e a urbanização, tem-se observado que se de um lado há territórios tradicionalmente frágeis que se agravaram a partir da pandemia (condições sanitárias precárias, desemprego, aumento de ocupações irregulares, miséria, despejos e falta de moradia), por outro, outros tradicionalmente privilegiados se ampliaram. Este é o caso do crescimento de 30% do mercado imobiliário voltado para alta e média renda no Brasil enquanto o acesso à moradia para a população de baixa renda foi agravado pelo aumento da miséria e ações de despejos. Este cenário é revelador do abismo entre a realidade de nossas cidades e a meta da sustentabilidade urbana, estruturado nos pilares econômico, social e ambiental. Partindo do pressuposto que este é um processo socialmente construído, produto da ação de diversos agentes e também de políticas públicas adotadas, esta pesquisa tem como objetivo analisar as transformações do mercado imobiliário formal de alta e média renda e do mercado imobiliário informal para baixa renda, voltado para a moradia e suas implicações no território a partir da pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Gisela Cunha Viana Leonelli - Integrante / Tomas Antônio Moreira - Coordenador / Beatriz Fleury Silva - Integrante / Fábio Noel Stanganini - Integrante / Paulo Roberto Sento Sé do Nascimento - Integrante / MESSIAS ARCANJO DOS SANTOS MAURICIO - Integrante / Gabriela Tavares Guedes - Integrante / Julia dos Santos Neves - Integrante.Financiador(es): Instituto de Arquitetura e Urbanismo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Operações Urbanas Consorciadas em Salvador: análise das novas articulações entre o poder político e o capital imobiliário.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as novas articulações entre o poder político e o capital imobiliário que se expressam nas três Operações Urbanas Consorciadas - OUC Ribeira, OUC Centro Histórico/Tororó e OUC Orla Atlântica - incluídas no Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano de Salvador aprovado em 2016 que, juntas, englobam pelo menos 35 bairros, perfazendo uma área aproximada de 3.840 hectares do tecido urbano, onde, segundo o Censo de 2010, residiam 387.964 pessoas.  O projeto pretende aprofundar a compreensão dos processos de reestruturação territorial em curso, que incidem nas Operações Urbanas Consorciadas, institucionalizadas para uso em um regime de exceção em grandes áreas do território do Salvador.  Este projeto desenvolve-se no âmbito da Rede INCT/Observatório das Metrópoles Núcleo de Salvador, coordenadora pela professora Inaiá Maria Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Thaís de Miranda Rebouças - Integrante / IVANA LAVINE LAVRADOR TONIASSO - Integrante / Maina Pirajá Silva - Integrante / CAMILA SCHETTINI GONZALEZ BORGES - Integrante / Antônio Andrade Mota - Integrante / Ivanilton Amparo da Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC/UCSal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Zona Especial de Interesse Social: Regulação Urbanística nas capitais da Região Nordeste
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de sistematizar a definição de ZEIS - Zona Especial de Interesse Social - vigente nas capitais brasileiras da Região Nordeste. Uma das questões colocadas é: como são definidas as ZEIS nos planos diretores e nos planos de habitação? Neste nicho de questionamento que este projeto de pesquisa se coloca. Para colaborar com o imenso universo de pesquisa sobre a produção habitacional recente no Brasil, esta pesquisa se insere no escopo dos estudos sobre a regulação urbana, como o intuito de identificar o que as legislações urbanísticas das capitais brasileiras definem como ZEIS e para quem elas se destinam. É importante destacar que este projeto é parte do Projeto de Pesquisa ZEIS - O que são e para quem são? O que define as leis nas capitais do Brasil? Que vem sendo desenvolvido em rede por pesquisadores das seguintes instituições de ensino e pesquisa: FEC/UNICAMP, Prof.a Dr.a Gisela Leoneli; IAU/ USP São Carlos, Prof. Tomás Moreira,  Pontifícia Universidade Católica do Paraná, Prof.a Dr.a Sylvia Leitão e o PPTDS da UCSal pelas profas. Laila Nazem Mourad e Aparecida Netto Teixeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Aparecida Netto Teixeira - Integrante / Gisela Cunha Viana Leonelli - Integrante / Tomás Moreira - Integrante / Sylvia Leitão. - Integrante / Victória Maria Brandão Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Formas de habitar social e disputas territoriais
Descrição: Haja vista que a diversidade cultural do Brasil é elemento inseparável de sua identidade, o projeto de pesquisa se justifica pela necessidade de conhecermos diferentes formas de habitar social, considerando os valores culturais, suas territorialidades, sua relação com o solo e forma de habitar social. Para tanto, têm-se como objetivo geral a compreensão da diversidade cultural e análise das diferentes formas de ocupação e apropriação do território. Nesta perspectiva, o projeto pretende desenvolver estudos em áreas de tensão social, e principalmente compreender a forma de habitar social dos povos e comunidades tradicionais que estão sendo pressionados pelo avanço de fronteiras econômicas, pela existência de disputas territoriais ou por praticas projetuais conduzidas para o interesse da coletividade centrada no desenvolvimento durável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Angélica Santos da Paixão - Integrante / RODRIGO DOS SANTOS COSTA - Integrante / AISHA ANDRADE DAS CHAGAS BOTELHO - Integrante / NADEJE MARTINS DA ROCHA MIALCHI - Integrante / Beatriz Gomes Sávio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Católica do Salvador - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2021
Direito à Cidade e Habitação: um balanço do PAC -Urbanização de favelas em Salvador/BA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo produzir um panorama e análise crítica das intervenções realizadas no âmbito do Programa de Aceleração do Crescimento/PAC - UAP, na cidade de Salvador/BA, no período de 2017 a 2020. A pesquisa vem sendo realizada em parceira com o Observatório das Metrópoles/RJ e o Programa de Pós-graduação em Planejamento e Gestão do Território, da Universidade Federal da ABC/SP. O trabalho abrangerá: a elaboração das características dos assentamentos;   elaboração de quadro de investimentos; definição dos agentes envolvidos; levantamento das obras previstas e realizadas; identificação dos principais problemas e oportunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Aparecida Netto Teixeira - Integrante / Patrícia Cezário - Integrante / Bruna Andrade Silva - Integrante / LUIZ FILIPE MATTOS CARDOSO ESTEVES - Integrante / JOÃO HENRIQUE LOPES GONÇALVES - Integrante / Pércia dos Santos Francisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Católica do Salvador - Bolsa / Universidade Federal do ABC - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2020
O Centro Antigo de Salvador concebido como Lugar e Vetor Social
Descrição: Este trabalho tem como objetivo contribuir para efetivar o acesso à moradia digna no Centro Antigo de Salvador, tendo como princípio que a utilização do patrimônio urbano pode ser um vetor de coesão e lugar social, a fim de evitar as inutilidades e o abandono dos imóveis, através da sua reapropriação pela cidade e pelos cidadãos. Nesta perspectiva se visa pesquisar instrumentos e experiências de gestão compartilhada com vistas à manutenção da população moradora no Centro Antigo, assim como instigar à diversidade social e de uso.  Neste sentido, é fundamental conhecermos a experiência francesa de locação social, de prática de efetivação para implementação da função social da propriedade em áreas centrais e do programa  de Gestão de Proximidade que vem sendo realizada pela rede de organização Pact-ARIM, associação sem fins lucrativos que desenvolve trabalhos junto aos inquilinos e aos proprietários com dificuldades de recuperar e manter o imóvel em condições de habitabilidade.
Soma-se a isso o interesse em compreender as necessidades dos movimentos sociais, as formas de habitar social e as suas estratégias de ocupação e resistência no Centro Antigo de Salvador (CAS) e entender a produção do vazio edificado nessa área que acumula densidades históricas, culturais e arquitetônicas de grande valor para toda a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Aparecida Netto Teixeira - Integrante / Alex Medeiros Santos - Integrante / Manuele Mota Rocha de Jesus - Integrante / Deise Borges de Barros Primo - Integrante / Carolina Jones Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2017
Parcelamento do solo urbano nas capitais do Brasil: A lei e a prática
Descrição: Parcelamento do solo urbano nas capitais do Brasil: A lei e a prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Gisela Cunha Viana Leonelli - Coordenador / Marla Marinho - Integrante.
2014 - 2014
Plano de Bairro 2 de Julho
Descrição: Pesquisas com análises que subsidiam a elaboração do Plano de Bairro para o 2 de Julho, situado em Salvador, Bahia, bairro marcado por relevantes atributos simbólicos e histórico-culturais do Centro Antigo de Salvador e da Baía de Todos os Santos. Recentemente, evidencia-se no bairro uma sobreposição e articulação de projetos operados pela prefeitura, governo do estado e iniciativa privada, no bojo de uma concepção de urbanismo corporativo, expressa em práticas de renovação que colocam a lógica empresarial e o desenvolvimento do mercado imobiliário como definidor deste espaço urbano. Em contraposição a esse processo, diversos grupos sociais, moradores e usuários do Bairro 2 de Julho engendraram ações coletivas, lutando pelo atendimento de suas demandas. Assim, esta proposta visa a elaboração, junto aos movimentos organizados, de um Plano de Bairro Participativo para o 2 de Julho, possibilitando a sistematização e ampliação dos conhecimentos acerca do bairro, o fortalecimento político e a capacitação técnica dos
agentes públicos, das organizações e movimentos sociais, artísticas e culturais com atuação no bairro e a construção coletiva de diretrizes para o pleno desenvolvimento do bairro, em seus aspectos urbanístico, social, cultural, econômico e político. Espaços públicos, diversidade social, infra-estrutura técnica, social e ambiental, moradia adequada, acessibilidade e mobilidade, integração com a vida da cidade são elementos que certamente serão tensionados propositivamente ao longo desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Ana Fernandes - Coordenador / Thaís de Miranda Rebouças - Integrante / Vanessa Souza Pugliese - Integrante / Wlamyra Ribeiro de Albuquerque - Integrante / Rose Laila de Jesus Bouças - Integrante / Isadora Schefler - Integrante / Maya Constance Manzi Delaporte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2020
Planos de Habitação Social na Região Metropolitana de Salvador e as Transformações no Ambiente Construído
Descrição: A retomada das políticas de provisão habitacional no Brasil apontam para novas perspectivas em relação a produção desigual do espaço urbano. Acredita-se que os novos programas previstos na política nacional de habitação induzam a um desenvolvimento urbano capaz de combater a exclusão sócio-espacial em nossas cidades, na medida em que pretendem diminuir os componentes do déficit habitacional, produzindo novas unidades habitacionais, reurbanizando áreas precárias, promovendo a regularização fundiária de assentamentos informais e a reabilitando os imóveis vagos em áreas centrais, envolvendo as três esferas de governo: federal, estadual e municipal e a sociedade civil. Este tipo de intervenção pública caracteriza-se por uma lógica da cidade construída com mandato social, ambiental e urbano complexo construído com o processo de redemocratização das instituições públicas reestabelecendo os pressupostos republicanos. Neste sentido, as políticas públicas de habitação social deveriam se relacionar de forma democrática com a produção do espaço urbano, da cidade. A partir desses pressupostos o governo federal no âmbito do Conselho das Cidades construiu a Política Nacional de Habitação e introduziu como um dos instrumentos de planejamento habitacional o Plano Nacional de Habitação PLANHAB, aprovado recentemente em 2009, e os estados e municípios deveriam concluir sua versão até dezembro de 2011, diante desse quadro, quase não existem estudos sobre os efeitos de tais planos nos município e regiões. A pesquisa se concentrará na análise da produção pública e privada de habitação social, através dos programas propostos pela política nacional, programas públicos estaduais e municipais, tal como os projetos do PAC e da Minha Casa, Minha Vida, Viver Melhor, entre outros desenvolvidos na Região Metropolitana de Salvador no período de 2000 a 2012. O período escolhido para analise destes programas se justifica porque desde o final dos anos 1990, houve uma retomada de programas de provisão, por parte de governos: federal e estadual, depois de um longo período com poucas ou nenhuma intervenção pública. Em 2003 com a criação do Ministério das Cidades houve uma significativa mobilização de recursos públicos, para tratar o déficit quantitativo e qualitativo de moradias. O projeto irá analisar a oferta de habitação social a partir dos pressupostos implícitos e explícitos do conceito de inclusão social e territorial considerando sua articulação com os planos locais de habitação social.. Analisaremos as políticas iniciadas em 2000, tendo como eixos de estudo: intervenções públicas (localização, qualidade e integração regional); a sua relação a partir de 2009 com os planos locais de habitação social, buscando verificar as transformações no espaço urbano da Região Metropolitana de Salvador. A partir da análise do conjunto de informações coletadas teremos uma melhor compreensão do problema e uma reflexão crítica sobre as políticas de habitação social e o seu efeito na produção do espaço no complexo metropolitano de Salvador. Aprofundando dessa forma a compreensão da RMS, estabelecendo uma relação dialética entre as intervenções públicas de expansão e os processos de consolidação residenciais e sócio-urbano-ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Coordenador / Nelson Baltrusis - Integrante / Camila Brandão - Integrante / Lucas Henrique Santos Borges - Integrante / Gabriela Ribeiro dos Santos - Integrante / Sofia de Oliveira Reis - Integrante / Vera Lúcia Santos - Integrante / Marina Annes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2018
Bairros na metrópole: uma escala de política, de direito e de experiência
Descrição: A pesquisa busca analisar e compreender como a escala do bairro vem sendo problematizada no processo de construção e de ampliação do direito à cidade nas metrópoles brasileiras, buscando identificar qual o lugar que ela ocupa no conjunto de formulações do planejamento para a construção da cidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Ana Fernandes - Coordenador / Carla Zollinger - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2014
A comercialização de imóveis populares no mercado secundário
Descrição: O projeto de pesquisa "A comercialização de imóveis populares e irregulares na Região Metropolitana do Salvador" pretende levantar e avaliar o processo de comercialização de imóveis informais em favelas localizadas na região metropolitana de Salvador considerando que a maior parte dos municipios que compõe a metrópole soteropolitana se reproduzem irregularmente às margens da legislação, cenário este causado falta de políticas públicas e da incapacidade do mercado em prover de moradia à demanda de baixa-renda. Diante deste quadro uma das poucas alternativas de acesso à moradia por essa demanda seria através do mercado informal de moradias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Baltrusis, N. - Coordenador / Edvalter Soluza Santos - Integrante / Marcela Lomanto - Integrante / Marcos Baruch - Integrante / Hugo Santiago - Integrante.
2007 - 2009
Planos Diretores, viabilidade e aplicabilidade
Descrição: Levantamento e analise do processo de elaboração e aplicação do plano diretor em municipalidades baianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Baltrusis, N. - Coordenador / Otávio Freire - Integrante.
1997 - 1998
O Impacto dos novos instrumentos urbanísticos nos municípios do Estado de São Paulo.
Descrição: O projeto foi realizado para avaliar se a legislação urbanística pós-88 estava sendo incorporada nos planos diretores dos municípios do Estado de São Paulo. Foram avaliados quais os avanços que a nova legislação provocou nestes municípios, tendo em vista o cumprimento da função social da propriedade e as medidas adotadas para combater a exclusão territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laila Nazem Mourad - Integrante / Baltrusis, N. (Nelson Baltrusis) - Integrante / Raquel Rolnik - Coordenador / Aurilio Caiado - Integrante / Martin Smolka - Integrante / Pedro Abramo - Integrante.