2017 - Atual
Movimento operário e proteção social no Brasil dos fins do século XIX a 1964
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto a relação entre o movimento operário e a proteção social no Brasil dos fins do século XIX a 1964. O período será subdivido em três, tendo como critério o desenvolvimento do sistema de proteção social no país. Antes de 1930, com suas protoformas, com as iniciativas dos próprios trabalhadores (mutualismo) e os mecanismos instituídos pelo Estado de forma esparsa e assistemática. De 1930 a 1943, com a introdução do sistema de proteção social com características populistas e desenvolvimentistas e de 1943 a 1964, com a expansão fragmentada e seletiva do sistema de proteção social. A presença do movimento operário será acompanhada por meio da natureza de suas reivindicações e em relação às influências e respostas à materialização da proteção social em instituições e legislações específicas. O recorte temporal delimita também as correntes políticas presentes no movimento operário do período: ?amarelos? / trabalhistas, reformistas, anarquistas, comunistas, trotskistas e. Além de suas expressões políticas organizadas, o movimento da classe será analisado em suas ações coletivas, a exemplo das greves no período.
O objetivo geral deste projeto é identificar nas origens e desenvolvimento do sistema de proteção social no Brasil o protagonismo do movimento operário. Nossos objetivos específicos são: a) analisar a elaboração das correntes políticas do movimento operário em relação à proteção social; b) mapear o vínculo entre as greves e manifestações operárias e as respostas do Estado em forma de políticas sociais; c) indicar como a correlação de forças e a dinâmica da luta de classes influenciam o sistema de proteção social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2019
Os governos pós-neoliberais na América Latina (1999-2009): uma análise comparativa. As relações entre Estado, poder político, movimentos sociais, políticas públicas e ilusão desenvolvimentista. Coordenador: Gonzalo Adrián Rojas.
Descrição: O tema desta pesquisa versa sobre dos governos pós-neoliberais na América Latina a partir dos casos de Argentina, Brasil, Venezuela, Bolívia e Chile, entre 1999 e 2009; um estudo e análise ainda pendente no âmbito acadêmico. Os casos de Uruguai e Equador, na América do sul serão inferidos. A finalidade é caracterizar as articulações entre as frações das classes no bloco no poder expressas por esses governos, conscientes que geram efeitos específicos sobre os aparatos de Estado e nas políticas públicas. Se existem forças sociais, movimentos sócios, que estejam localizadas fora do bloco no poder, mas que contribuem para interpretar tais governos estas serão incluídas a partir da noção de frente . Enfatizara as consequências da crise capitalista mundial iniciada no ano 2008 nestes países e sua influência nas políticas governamentais. Se pergunta se no caso de América latina se vive uma ilusão desenvolvimentista em nome do socialismo comunitário, o socialismo no século XXI ou com as propostas ?neo-desenvolvimentistas? no Brasil e Argentina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia de Carvalho - Integrante / Gonzalo Adrián Rojas - Coordenador / Pablo Thiago Correia de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2018
GEPAL - Grupo de Estudos de Política da América Latina
Descrição: O GEPAL se constitui num grupo de pesquisas voltado para a investigação teórica dos problemas políticos que se apresentam no subcontinente latino-americano nas últimas duas ou três décadas. Com o fim das ditaduras militares ocorreu um agravamento da situação econômica e social das classes populares e as promessas dos "democratas" de melhoria das condições de vida das classes subalternas não se concretizaram. Se de um lado os regimes democráticos que emergiram nas décadas de 80 e 90 foram engendrados sob a hegemonia neoliberal, de outro, observou-se o surgimento de novas formas de luta e de resistência a esse novo padrão de acumulação capitalista. Com isso, o GEPAL se pauta em dois eixos temáticos: 1. Análise teórica e política do Estado na América Latina, com ênfase no Brasil, sob o neoliberalismo; 2. Análise das diversas formas de lutas e resistências populares à hegemonia neoliberal, principalmente expressas nos "novos" movimentos sociais - incluem-se também os partidos "antisistêmicos" e o movimento sindical. Nesse sentido, pretende-se agregar estudantes de pós-graduação e de graduação que estejam dispostos a voltarem seus estudos para os problemas políticos latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia de Carvalho - Integrante / Eliel Ribeiro Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21