2022 - Atual
?O direito de desejar a cidade: deslocamentos e resistências das minorias sexuais no Rio de Janeiro?
Descrição: Este projeto pretende abordar os deslocamentos e as resistências das minorias sexuais na cidade do Rio de Janeiro, ainda em um contexto pandêmico e em ano de eleições majoritárias, em que ações violentas de repressão policial vêm silenciando e violando direitos de sujeitos coletivos que reivindicam reconhecimento e o direito à cidade. Pretende-se analisar mais especificamente a reorganização do comércio do sexo no Rio de Janeiro nesse contexto, e como minorias sexuais, e particularmente trabalhadoras sexuais, vêm criando resistências, se reorganizando na cidade e construindo pautas para o debate público, em meio a forte repressão e controle do Estado nos espaços ocupados por sujeitos coletivos que reclamam reconhecimento de identidades de gênero e direitos a elas relacionados, como direito sexuais, o ?direito à rua? e o direito à cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / Soraya Silveira Simões - Integrante.
2022 - Atual
Marronage moderno? A busca e prática da liberdade no mundo contemporâneo
Descrição: tivistas ?antiescravistas contemporâneos? invocam a história da escravidão no Atlântico para destacar a situação de 48 milhões de pessoas que hoje viveriam em circunstâncias excepcionalmente severas, descritas como ?escravidão moderna? (modern slavery). No entanto, o discurso dominante da ?escravidão moderna? depende de uma visão altamente seletiva de injustiça e sofrimento, e falha em considerar ou desafiar as desigualdades estruturais e os sistemas de dominação (raça, casta, classe, gênero, idade, nacionalidade) que rotineiramente restringem o acesso à direitos e liberdades. Nosso projeto mantem a discussão sobre a importância de se levar em consideração a história da escravidão atlântica na compreensão do contemporâneo, contudo, invertemos o discurso convencional sobre ?escravidão moderna? ao interrogar a questão da liberdade ? em oposição à escravidão ? no mundo contemporâneo. Assim, a ?marronage? (práticas e processos em busca da ?liberdade? durante a escravidão) torna-se nosso ponto de partida histórico para estudar grupos que aparecem no discurso dominante como em situação de risco de ?escravidão moderna?, como migrantes e trabalhadoras sexuais no Brasil e Europa, e jovens trabalhadores na indústria da pesca em Gana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / Julia O' Connel - Davidson - Integrante.
2022 - Atual
GingaUFF
Descrição: Grupo de pesquisadores que analisa os conflitos de natureza étnico-racial-religiosa, as mobilizações das comunidades e povos tradicionais do terreiro e as reações dos poderes públicos às suas reinvindicações por direitos. O proposito do Ginga UFF é, a partir dos resultados de pesquisas, possibilitar uma interlocução entre os grupos  e agentes públicos, visando o desenvolvimento de politicas publicas e de tecnologias sociais, que criem pontes com a sociedade como um todo, favorecendo um dialogo includente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / Jacqueline Muniz - Integrante / Gisele Fonseca Chagas - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Felipe Berocan - Integrante / Luena Pereira - Integrante / Lana Lage - Integrante / Rosane Rodrigues - Integrante / Leonardo Vieira - Integrante.
2022 - Atual
Cosmopoliticas do Cuidado no fim do mundo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Integrante / Jose Miguel de Olivar - Coordenador.
2022 - Atual
Trafico de Pessoas em Tempos de Pós- Pandemia no Brasil
Descrição: Este projeto propõe analisar, em uma perspectiva antropológica, os aspectos que tornam
as pessoas potenciais alvos do tráfico em contextos considerados significativos em termos deste
crime, em tempos de pós-pandemia de coronavírus no Brasil. Esses contextos, embora
diversificados, têm em comum o fato de estarem marcados pela precariedade. Nesses locais, a
escassez de recursos atinge pessoas afetadas por desigualdades atravessadas por gênero em
articulações com classe social, etnia, raça, sexualidade e idade. A partir de abril de 2020, as
solicitações de auxílio de diferentes grupos sociais nesses lugares indicam que a precariedade já
existente tem se agudizado intensamente em função dos efeitos sócio-econômicos da pandemia.
Nossa ideia é desenvolver um estudo etnográfico multi-situado em locais que tem chamado
a atenção no debate público, percebidos como relevantes em termos da problemática do tráfico de
pessoas com fins de exploração sexual e/ou de trabalho em condições análogas à escravidão.
Referimo-nos às seguintes cidades e regiões: São Paulo e Campinas (SP); Fortaleza (CE);
Uberlândia (MG); Rio de Janeiro (RJ); Altamira e Cametá (PA); Boa Vista (RO).
Em alguns desses contextos, interessa-nos considerar potenciais alvos do tráfico de pessoas
com fins de exploração sexual vinculado a ?zonas? de prostituição tidas como de grandes
dimensões (Itatinga em Campinas; Vila Mimosa, no Rio de Janeiro), a circuitos de ?turismo
sexual? (Fortaleza e litoral do Ceará, Rio de Janeiro) e a locais de exercício da prostituição que se
disseminaram durante a construção de uma grande obra, Altamira, onde esses locais tiveram
considerável aumento no período da construção da hidroelétrica de Belo Monte, mas
permaneceram ativos posteriormente, e/ou em uma cidade significativa em termos da
?preparação?/alterações corporais de travestis e pessoas transgênero interessadas em atravessar
fronteiras nacionais e internacionais para oferecer serviços sexuais (Uberlândia).
Em outros locais escolhidos, como Campinas e a região metropolitana de São Paulo, o
interesse é prestar atenção a pessoas que são potenciais alvo do tráfico de pessoas com fins de
exploração sexual, crianças e migrantes e refugiados/as vinculados/as ao trabalho em condições
análogas à escravidão. Este último foco também será considerado em Boa Vista e nas circulações
de meninas ou jovens no Baixo Tocantins que se deslocam das regiões das ilhas para ?morarem
em casa de família? na cidade de Cametá, no Pará, principal polo urbano desta região, e são
potenciais alvo de trabalho infantil doméstico, incluindo trocas sexuais e econômicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Integrante / Thaddeus Blanchette - Integrante / Adriana Piscitelli - Coordenador / Flavia Teixeira - Integrante / Tatiana Landini - Integrante / Iara Beleli - Integrante / Carolina Bonomi - Integrante / Natalia Corazza Padovani - Integrante.
2019 - 2021
Educação Superior e Trajetórias de Vida: estudo de caso sobre o acesso e oportunidades
Descrição: O  projeto pretende investigar trajetórias de vida de alunos que ingressaram no Instituto do Noroeste de Ensino Superior ( INFES/UFF) através das cotas sociais e raciais para traçar um perfil desses estudantes e pensar sobre as oportunidades  e dificuldades enfrentadas no acesso a educação superior. É fato que a universidade culturalmente é entendida como um meio de ascensão e possibilidade de mobilidade social para boa parte dos alunos que nela ingressam. As cotas sociais e raciais, tem papel importante na democratização do ensino e no acesso de classes e grupos minoritários, que até então, não faziam parte da academia de forma expressiva. Nesse sentido, o projeto objetiva a compreender através de histórias de vida como um campi avançado do interior do Rio de Janeiro tem contribuido para ampliar a diversidade da universidade. Para alcançar os objetivos  utilizaremos a pesquisa qualitativa clássica sócio- antropológica de trajetórias de vida por entendermos que esse recurso é fundamental nos estudos das interseccionalidades, onde, podemos visualizar de forma explícita como as desigualdades e diferenças  se dispõem na sociedade. Como histórias de vida são importantes para entender esses modelos das desigualdades que ainda persistem na sociedade e quais os impactos das políticas públicas na mudança dessas hierarquias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / Michelle Felipe da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Sociabilidades Urbanas, Espaço Público e Mediação de Conflitos
Descrição: O Grupo de Pesquisa sobre Sociabilidades Urbanas, Espaço Público e Mediação de Conflitos (GPSEM) está inserido no campo de estudos das ciências humanas e sociais sobre as sociedades contemporâneas. A partir de um enfoque sócio-antropológico, estabelece interlocução com a área do Serviço Social, do Direito e da Psicologia, bem como com outras áreas de conhecimento que buscam a compreensão das sociabilidades urbanas em distintos contextos sociais e campos empíricos tanto em nível nacional quanto internacional. O GPSEM foca sua atenção teórico-metodológica nas diferentes formas de administração de conflitos e suas diversas problematizações, formais e informais no espaço público. Investiga os sentidos de justiça para os distintos grupos sociais ¿ institucionais e coletivos -, e suas demandas por direitos e reconhecimento no contexto da construção de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / Andréa Ana do Nascimento - Integrante / Andréa Lopes da Costa Vieira - Integrante / Christiane Russomano Freire - Integrante / Fatima Cecchetto - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Julia Galli O'Donnell - Integrante / Kátia Sento Sé Mello - Integrante / Ludmila Maria Moreira Lima - Integrante / Marcia Leitão Pinheiro - Integrante / Sandra Maria Corrêa de Sá Carneiro - Integrante / Patricia Silveira de Farias - Integrante.
2018 - Atual
Adivisory Board and its Brazilian Ethical Review Committee
Descrição: Projeto de cooperação entre diversos membros internacionais para estudar migrações, tráfico de pessoas e prostituição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Integrante / Julia O' Connel - Davidson - Coordenador / Ângelo Martins Júnior - Integrante.
2017 - 2020
O reconhecimento do trabalho sexual no Brasil contemporâneo: aspectos legais, jurídicos e regulatóros da prostituição
Descrição: Descrição: O projeto O reconhecimento do trabalho sexual no Brasil contemporâneo: aspectos legais, jurídicos e regulatórios da prostituição tem como objetivo contribuir para a reflexão sobre as ações e políticas destinadas à categoria dos chamados ?profissionais do sexo?, assim como acompanhar o desenvolvimento de leis e políticas públicas voltadas para esse público, produzindo também estudos e análises as mais variadas sobre a legislação nacional e internacional e pesquisa de campo de caráter etnográfico nas áreas de prostituição existentes na região metropolitana do Rio de Janeiro, em particular. Também estamos já produzindo um mapa dos conflitos envolvendo violações de direitos de homens e mulheres nos contextos da prostituição no Brasil. O presente projeto será desenvolvido no âmbito do projeto de extensão Observatório da Prostituição, da UFRJ, e conta com os seguintes parceiros: Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids-ABIA; Davida ? prostituição, direitos civis, saúde; e o Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro-APERJ. Para a elaboração desse projeto, a discussão com as instituições parceiras, cada uma envolvida com as questões da prostituição a partir de perspectivas distintas, consideramos, primeiramente, a seguinte problemática: se valores domésticos e religiosos vêm pautando acirradas disputas no Congresso Nacional e, em particular, na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, isso retrata um momento em que uma série de demandas que vão de encontro a esses valores e princípios (refratários à crítica que se pressupõe parte constitutiva da vida democrática), são dificilmente legitimadas e transformadas em politicas publicas capazes de contemplar e representar as mais variadas agendas da população brasileira. Uma pesquisa realizada em 2012, pela Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids-ABIA, em parceria com a ong Davida, junto a 47 gestores, técnicos e parlamentares, apontou que todo o processo de reconhecimento da prostituição como uma ocupação, iniciado em 2002 (vide Classificação Brasileira de Ocupações, do Ministério do Trabalho), resume-se, hoje, em políticas para a prevenção de doenças sexualmente transmissíveis. O estudo também apontou que as politicas relacionadas aos direitos das prostitutas estão, hoje, soterradas por linhas de ação relacionadas ao tráfico de pessoas e exploração sexual de crianças e adolescentes, e que tendem, portanto, a criminalizar, vitimizar e produzir - em vez de reduzir - a vulnerabilidade de prostitutas através da violação de seus direitos. Isso ilustra um eloquente quadro de retrocesso das politicas que vieram sendo intensamente debatidas e construídas ate meados dos anos 2000, e que tiveram eco, ao longo desse período, em dois projetos de lei (um, n.98/2003, proposto pelo então deputado Fernando Gabeira, e outro, de 2012, proposto pelo deputado Jean Wyllys)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula da Silva - Integrante / Thaddeus Gregory Blanchette - Integrante / Diana Helene Ramos - Integrante / Débora Santana de Oliveira - Integrante / Soraya Silveira Simões - Coordenador / Indianara Siqueira - Integrante / Laura Rebecca Murray - Integrante / Elaine Cristina Bortolanza - Integrante / Joyce Oliveira dos Santos - Integrante.
2014 - 2020
Os impactos dos megaeventos esportivos nos mercados do sexo no Rio de Janeiro
Descrição: Os mega-eventos esportivos têm sido apontados como o estopim de uma série de problemas associados à prostituição, como a exploração sexual, o tráfico de pessoas e o turismo sexual. No entanto, um corpo crescente de pesquisas científicas indica que são justamente as intervenções urbanísticas e policiais em torno dos mega-eventos que têm efetivamente ameaçado a vida, a segurança e os direitos das pessoas envolvidas na venda do sexo. O presente projeto de pesquisa busca reunir dados levantados pelo Observatório da Prostituição-UFRJ durante a Copa do Mundo FIFA 2014 com os resultados de novas pesquisas que serão realizadas durante os Jogos Olímpicos nas principais áreas do sexo comercializado da cidade do Rio de Janeiro. O objetivo principal é marcar presença permanente nas principais zonas de prostituição da cidade para levantar informações quantitativas e qualitativas a respeito da venda do sexo durante os Jogos Olímpicos e criar registros áudio-visuais nos ocntextos de prostituição durante esse período . A construção dos novos dados será feita em uma perspectiva comparativa com aqueles anteriormente levantados na Copa de 2014, em um processo de análise e debates que será também marcado por dois seminários, cujos produtos finais serão uma exposição de imagens da etnografia visual realizada em conjunto com trabalhadores sexuais, um website de divulgação do projeto e uma série de publicações destinadas, em especial, às trabalhadoras do sexo; aos políticos e gestores engajados no planejamento urbano e na segurança pública, particularmente no que tange às questões do tráfico de seres humanos e a exploração sexual; e à comunidade científica global, que vem desenvolvendo análises dos impactos de mega-eventos em populações marginalizadas e vulneráveis.
O projeto das Olimpíadas contou com um sub- projeto de fotografia que teve como objetivo transformar um grupo de prostitutas cis e trans em colaboradoras ao coordenarem e organizarem  fotos cotidianas do dia- a- dia de um trabalhador sexual para retirar o estigma dessa ocupação e mostrar que essas pessoas estão integradas e exercem funções outras como qualquer outro participante da cidade.
No momento, o projeto encontra-se em sua etapa de análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / BLANCHETTE, THADDEUS GREGORY - Integrante / Andressa Raylane Bento - Integrante / José Miguel Nieto Olivar - Integrante / Riane Sá - Integrante / Lucas Bernardo - Integrante / Natânia Lopes - Integrante / Dayanne Mariano Gomes - Integrante / Samuel Lourenço Filho - Integrante / Guilherme Alef de Carvalho - Integrante / Lucas Martins Lobo - Integrante / Huli Correa Ribeiro - Integrante / Marina de Oliveira Cavalcanti - Integrante / Soraya Silveira Simões - Integrante / Thaís Ribeiro Lobo - Integrante / Angela Donini - Integrante / Flávia dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundations - Cooperação.
2012 - 2012
Corpo e Saúde
Descrição: O projeto visa pesquisar as interações entre genero, sexualidade e como estas categorias interagem na escola quando se trata de meninos e menins surdas nas escolas do municipio de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula da Silva - Coordenador / Ana Luisa Gediel - Integrante.