2023 - Atual
Políticas baseadas em evidências sobre o sofrimento psíquico causado pelo esgotamento profissional (Síndrome de Burnout) no Brasil
Descrição: Introdução: O trabalho é intrínseco ao ser humano e desempenho inúmeros fatores na vida dos sujeitos, tais como: Contato direto e íntimo com o paciente e com os seus familiares em situações conflituosas de sofrimento, intensa jornada exaustiva de trabalho, relações estressantes mediante aos problemas interligados as insuficiências de recursos disponíveis para manuseio. Nesse sentido, essas características correlacionadas aos ambientes estressantes, podem desencadear episódios de desgaste físico e emocional do profissional atuante. Diante disso, cabe ressaltar que a síndrome de Burnout caracteriza-se como um distúrbio emocional desencadeado pelo intenso esgotamento físico e mental originado de momentos laboratoriais estressantes. Geral: Identificar políticas baseadas em evidências sobre o sofrimento psíquico causado pelo esgotamento profissional (Síndrome de Burnout). Específicos: Fornecer dados que subsidiem as políticas públicas no enfrentamento do sofrimento psíquico causado pelo esgotamento profissional: a síndrome de Burnout. Método: O desenho metodológico proposto é revisão de escopo (Scoping Review), que se trata de um método de síntese do conhecimento, que incorpora diferentes desenhos de estudos de forma abrangente, resumindo e sintetizando evidências, informando práticas, programas e políticas, além de fornecer orientação quanto a prioridades de investigação. Estratégia de investigação e identificação dos estudos: A proposta seguirá o acrônimo PICo sendo P (população ou problema) profissionais da saúde; I (fenômeno de interesse) políticas baseadas em evidências sobre o sofrimento psíquico causado pelo esgotamento profissional ; Co (contexto) da saúde. Quanto aos tipos de estudos que serão admitidos nas buscas serão: os artigos científicos primários e secundários, tais como artigos originais, de revisão, de relatos de experiência, artigos de reflexão que versem sobre parto domiciliar. Nesta perspectiva, a partir da busca de descritores nas bases de dados de descritores Decs/MESH, serão selecionados os seguintes descritores: Síndrome de Burnout, Transtorno Mental, Transtornos Psiquiátricos, Esgotamento Profissional. Será realizada uma busca preliminar na base de dados Biblioteca Virtual em Saúde, no Joanna Briggs Institute e na Cochrane Library para avaliar o alcance temático do assunto e a existência de outros estudos de Scoping Review desta temática. As bases de dados utilizadas para as buscas dos estudos serão: Base de dados em Enfermagem (BDENF), Medical Literature Analysisand Retrievel System Online (Medline), The Cochrane Library, Scopus e Cumulative Index to Nursingand Allied Health Literature (CINAHL) e The Scientific Electronic Library Online (SciELO). Serão realizadas duas etapas para seleção dos estudos. Inicialmente quatro revisores independentes, irão selecionar com base nos títulos e resumos, os estudos sobre a temática estudada, e em seguida realizarão uma reunião online para discussão dos estudos selecionados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Sílvio Éder Dias da Silva - Coordenador / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante / Carlos Sequeira - Integrante / Teresa Barroso - Integrante / Paulo Seabra - Integrante / Caroline Ballan - Integrante / Diana Foggiato de Siqueira - Integrante / Gabriella de Andrade Boska - Integrante / Guilherme Correa Barbosa - Integrante / Julia Carolina de Mattos Cerioni Silva - Integrante / Marilia Mastrocolla de Almeida Cardoso - Integrante / Priscila Muniz da Cunha Auatt - Integrante / Veronica Batista Cambraia Favacho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2023
Representações sociais sobre alcoolismo entre alcoolistas abstêmios
Descrição: A pandemia pela Covid-19, causada pelo vírus SARS-CoV-2, vem produzindo repercussões em escala global, trazendo tanto impactos biopsicossociais, quanto econômicos, políticos, culturais e históricos, sem precedentes na história recente das epidemias, onde a população esteve em isolamento e distanciamento social para evitar a contaminação entre seus pares, ocasionando de certa forma, alteração na saúde física e mental do ser humano, podendo levar a pessoa ao risco para o consumo de bebidas alcoólicas. Os problemas relacionados ao alcoolismo afetam o indivíduo e a família como um todo, causando adoecimento psicológico, emocional, espiritual, e desagregação no sistema familiar. Assim, para que haja a compreensão das representações sociais relacionados ao uso de álcool é necessário remontar os caminhos e contextos de sua construção social. OBJETIVO: Compreender as representações sociais de alcoolistas abstêmios e suas implicações para a manutenção da abstinência em tempos de pandemia da Covid-19 no CAPS AD III Marajoara em Belém-PA. MÉTODO: Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem qualitativa, empregando o referencial teórico da Teoria das Representações Sociais (TRS) na vertente processual segundo Serge Moscovici, Denise Jodelet e colaboradores. Para análise dos dados, será utilizada a análise temática de Braun & Clarck, que compreende seis fases, a saber: 1ª fase: familiarizar-se com os dados, 2ª fase: gerar códigos iniciais, 3ª fase: procurar temas, 4ª fase: Revisar os temas, 5ª fase: definir e nomear tema e a 6ª fase: produzir o relatório. Dessa forma espera-se compreender as representações sociais de alcoolistas abstêmios, a fim de analisar as implicações dessas representações sociais para a manutenção da abstinência alcoólica, como também, criar estratégias psicossociais de cuidado ao usuário e familiares em tempos de pandemia, junto a equipe do CAPS-AD Marajoara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Sílvio Éder Dias da Silva - Integrante / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante.
2022 - 2023
Representações sociais acerca das drogas por adultos que frequentam o grupo de narcóticos anônimos em Belém-PA
Descrição: Este estudo tem como objeto a representação social de pessoas com problemas em saúde mental decorrentes do uso de álcool e outras drogas sobre as drogas e suas implicações para o cuidado de si. Tendo como objetivo geral: compreender as representações sociais sobre as drogas por adultos que vivenciam o consumo de álcool e outras drogas, que frequentam o grupo de narcóticos anônimos em Belém-PA, e como essas representações influenciam no cuidado de si. Este estudo é do tipo descritivo- exploratório, com abordagem qualitativa, utilizando a teoria das representações sociais dos participantes do estudo acerca do tema em questão. Para a coleta de dados será aplicado um roteiro sociodemográfico, e de entrevista semiestruturada, sendo a análise temática eleita para analisar os dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Sílvio Éder Dias da Silva - Coordenador / Marcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Produção e validação de tecnologias educativas para povos indigenas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Andressa Tavares Parente - Integrante / Nádile Juliane Costa de Castro - Integrante / Eliene dos Santos Rodrigues - Integrante / Fernanda de Nazaré de Almeida Costa - Integrante.
2021 - 2022
Representações Sociais de Docentes em Enfermagem Obstétrica das Instituições Públicas de Ensino Superior sobre Formação de Professores: contribuições para o cuidado em Enfermagem Obstétrica
Descrição: O objeto deste estudo são as Representações Sociais de docentes em enfermagem obstétrica das Instituições Públicas de Ensino Superior sobre formação de professores e as contribuições para o cuidado em Enfermagem Obstétrica. No tocante a atuação do professorado, as autoras Pimenta e Almeida (2011) compreendem que a atuação do professor no ensino superior, incide na sociedade, justamente por formar profissionais para o mundo do trabalho, imerso em uma sociedade diversa e complexa. Nesse aspecto, a responsabilidade do professor consiste em ensinar para além dos conhecimentos técnicos científicos, os princípios da ética e da responsabilidade social. Diante dessas premissas, destacamos a relevância da formação de professores em enfermagem obstétrica, por entendermos que a obstetrícia brasileira, enquanto especialização do campo da saúde herdou a concepção da doença, medicalização, hospitalização e intervenção tanto das práticas instrumentais quanto do ensino. Por outro lado, segundo Reis et al. (2014),o panorama obstétrico brasileiro é permeado por dois modelos assistenciais: o biomédico e o humanístico. Nesse aspecto, compreendemos que os saberes representam um grupo de pessoas e apontam o tipo de conhecimento que circula entre aquele grupo, assim a representação social nos possibilita a imersão dentro de uma realidade para que por meio das interações possamos contribuir com a qualidade de vida dos sujeitos envolvidos. Segundo Moscovici (2010), ao conhecermos a representação social de um grupo sobre um determinado assunto, mergulhamos naquela realidade onde estabelecemos vínculos, confiança e integração. Por meio dessas, é possível auxiliá-los a compreender seus dilemas, pontos fortes e necessidades de avanços com o objetivo de contribuir para melhorar o trabalho e a qualidade das pessoas daquele grupo. Nessa lógica, é que os cursos de enfermagem devem pensar a formação de professores no campo disciplinar da enfermagem obstétrica, pois esse conhecimento além de formativo, também é construído socialmente e tem como função intervir nas práticas obstétricas e na vida de mulheres, crianças e famílias de nossa sociedade, ao mesmo tempo, que possibilita um repensar social nessa área. Diante dessas questões, a relevância deste estudo consiste na possibilidade de contribuir para a formação de profissionais e professores de enfermagem obstétrica, por proporcionar uma reflexão crítica e construtiva sobre o ensino para além da formação instrumental. A partir dessas considerações os objetivos deste estudo consistem em analisar como se constituem as representações sociais de docentes de enfermagem obstétrica das IES públicas sobre a formação de professores e suas contribuições para o cuidado em enfermagem obstétrica; identificar o perfil do docente em enfermagem obstétrica das IES públicas; caracterizar as imagens (objetivação) e sentidos (ancoragem) que compõem as representações sociais de docentes em enfermagem obstétrica das IES sobre formação de professores e apontar as contribuições dessas representações sociais para o cuidado em enfermagem obstétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Márcia Simão Carneiro - Coordenador / Andressa Tavares Parente - Integrante / Sílvio Éder Dias da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Enfermagem, promoção da saúde e qualidade de vida dos trabalhadores de serviços gerais
Descrição: A saúde do trabalhador teve na Constituição Federal as bases para o seu desenvolvimento e apesar de diferentes políticas públicas terem sido engendradas na perspectiva de garantir os direitos trabalhistas, ambientes saudáveis, manutenção de mão de obra ativa e cuidado integral do trabalhador, o que se observa são hiatos sociais, econômicos e de assistência em saúde. Na sua grande maioria, os trabalhadores de serviços gerais que atuam na área da saúde são terceirizados, possuem baixa remuneração, pouca ou nenhuma autonomia, mantêm frágil vínculo institucional e mesmo que inseridos como atores do campo da saúde pouco se enxergam como tal e são contemplados por atividades/ações de educação e promoção em saúde. Objetivo: avaliar os efeitos das atividades de educação e promoção em saúde para a qualidade de vida do trabalhador de serviços gerais de unidades de saúde pública do município de Belém. Metodologia: estudo quantitativo, do tipo experimental que será realizado por meio do comparativo inferencial do tipo ?antes e depois?, envolverá a observação de variáveis dependentes em dois períodos de tempo, antes e após a realização de atividades de educação e promoção em saúde junto, e abrangerá profissionais de serviços gerais, inseridos em unidades públicas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Tarciso Feijó da Silva - Integrante / Clara Alice Monteiro Soranso - Integrante / Isa Valesca dos Santos Coelho - Integrante.
2021 - 2021
Aplicativo Mobile e Educação alimentar e nutricional para População Migrante: inovação tecnológica no combate a Insegurança alimentar e nutricional
Descrição: Projeto de Pesquisa de inovação tecnológica para possibilitar desenvolvimento social atendendo a população em situação de Vulnerabilidade: migrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Coordenador.
2021 - Atual
A Enfermagem e o cuidado em saúde da mulher, criança e do adolescente
Descrição: Desenvolve estudos sobre a saúde da mulher, da criança e do adolescente no contexto amazônico, nacional e internacional. Engloba a família, grupos com vulnerabilidade social, e as mais diversas populações tradicionais (indígenas, quilombolas e ribeirinhos) em relação ao cuidado de enfermagem e o processo saúde-doença no campo da promoção, prevenção, agravos e reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Márcia Simão Carneiro - Integrante / Andressa Tavares Parente - Integrante / Elizabeth Pinheiro Araújo - Integrante / Laena Costa dos Reis - Integrante / Manuela Almeida Seidel - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Mary Elizabeth de Santana - Integrante / Sílvio Éder Dias da Silva - Integrante / Sirley Costa de Barros - Integrante / Marley Valéria de Andrade Barata - Integrante / Jannaína Campos Bevilaqua - Integrante / Leila Fernanda Silva de Oliveira - Integrante / Belmiro Figueiredo Vinente Neto - Integrante / Larissa Gabrieli Batista Pereira - Integrante / Maria Luiza Maués de Sena - Integrante / Emily Karolayne Aleixo da Silva - Integrante / Ana Zélia Silva Fernandes de Souza - Integrante / Clemilda Alves da Silva - Integrante / Dimauro Soares de Sousa - Integrante / Bárbara C. Monteiro Lopes - Integrante / Letícia M. Tsuchiya Masuda - Integrante / Helena Correia Pereira - Integrante / Clara Alice Monteiro Soranso - Integrante / Isa Valesca dos Santos Coelho - Integrante / Samara Janice de Albuquerque Santos - Integrante / Brenda Caroline Martins da Silva - Integrante / Taysa Karoline Gomes Siqueira - Integrante / Fabiane da Rocha Nobre - Integrante / Jamylle Carina Ribamar Vila Real - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2021 - Atual
O parto domiciliar planejado na região metropolitana do Estado do Pará
Descrição: O estudo tem como objeto de estudo a vivencia das mulheres no parto domiciliar planejado. A pesquisa apresenta um problema recorrente no cuidado à mulher no campo do parto e nascimento, em relação para o respeito da mulher quando ao seu direito de vivenciar de forma exitosa o parto, em especial para o parto domiciliar planejado. O estudo tem como questões norteadoras: Como as mulheres vivenciaram o parto domiciliar planejado? De que forma as mulheres estabelecem conexões para a vivência do parto domiciliar planejado? E tendo como objetivo geral: Compreender a vivência das mulheres sobre ao parto domiciliar planejado na região Metropolitana do Estado do Pará; e objetivos específicos: Identificar os fatores que influenciaram a vivência do parto domiciliar planejado; Analisar a vivência das mulheres no seu cuidado no parto domiciliar planejado. O caminho metodológico está amparado no estudo descritivo, exploratório, na modalidade do tipo estudo de caso, sob uma abordagem qualitativa a respeito da escolha de mulheres no PDP. Os participantes do estudo serão mulheres que tiveram parto domiciliar planejado na região Metropolitana do Estado do Pará. O cenário do estudo será na Equipe de EO Naiá Parto Domiciliar, composta por enfermeiras obstétricas atuantes na região Metropolitana do Estado do Pará na assistência ao parto domiciliar planejado, com acompanhando de todo ciclo gravídico puerperal. A seleção, primeiramente ocorrerá na busca de informações das mulheres que pariram o parto domiciliar na região metropolitana do Estado do Pará, fornecido pela equipe de enfermeiras obstétricas, das mulheres que realizaram PDP entre 2017 à 2022, bem como seu contato telefônico e e-mail, assim, contactando e informando sobre a pesquisa. A coleta de dados será realizada por intermédio de roteiro de entrevista semiestruturada, com perguntas abertas e fechadas. Será utilizada ferramenta de gravação de áudio, como forma de registro das informações que permite uma análise qualitativa das práticas discursivas. A gravação eletrônica é o melhor modo de preservar o conteúdo da entrevista. As gravações dos depoimentos serão transcritas na integra pela pesquisadora principal, para garantir a fidedignidade do que as mulheres relataram. Essa pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa do Instituto de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Pará como preconiza a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, conforme o protocolo nº 4.463.291/2020; CAAE: 39952720.3.00000.0018. Neste estudo o procedimento metodológico utilizado para análise dos dados coletados será estruturado a partir de técnica de Análise de Conteúdo na Modalidade Temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Márcia Simão Carneiro - Integrante / Elisângela da Silva Ferreira - Integrante / Laena Costa dos Reis - Integrante / Jannaína Campos Bevilaqua - Integrante / Leila Fernanda Silva de Oliveira - Integrante / Larissa Gabrieli Batista Pereira - Integrante / Jamylle Carina Ribamar Vila Real - Integrante / Paula Fabianne da Rocha Nobre - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2020 - 2023
COVID-19 e saúde mental: o dia a dia de profissionais de saúde entre o trabalho de enfrentamento da pandemia e as atividades da vida privada
Descrição: Estudo sobre a saúde mental de profissionais de saúde que trabalham diretamente no enfrentamento da pandemia COVID-19 e acumulam responsabilidades diárias com atividades domésticas, cuidados de crianças pequenas e idosos no mesmo domicílio. Neste contexto é interessante observar em que medida a vida diária das pessoas e famílias têm se modificado durante esse período histórico de pandemia. O isolamento social vivenciado durante a pandemia, levando-se em conta o cotidiano de ações acumuladas, tem afetado a saúde mental de profissionais de saúde? Assim, analisar em que medida o isolamento social diante da pandemia COVID-19 tem afetado a saúde mental de profissionais de saúde, quando necessitam conciliar atividades do trabalho e da vida privada, além de sobrepor ações cotidianas que as/os obrigam manter tempos de trabalhos remunerados remotos e locais de enfrentamento da pandemia, atividades domésticas ou cuidados de crianças pequenas em school-home e idosos em domicílio. Estudo tipo websurvey, realizado por uma equipe de pesquisadores através de parceria entre o Grupo de Pesquisa Maternidade: Saúde da Mulher e da Criança (UFF), o Núcleo de Pesquisa Trabalho, Saúde e Educação (UFF) e Grupo de Estudo e Pesquisa em Saúde da Mulher, Criança e Adolescente (UFPA). A partir de dados originados de questionários semi-estruturados aplicados aos homens e mulheres profissionais de saúde que permanecem na linha de frente de combate à pandemia em todo o país tornará possível aprofundar reflexões a respeito da saúde mental desses(as) profissionais que se encontram na linha de frente do enfrentamento da pandemia. Assim, pode viabilizar reflexões interessantes ao relacionar questões de gênero vivenciadas por mulheres e homens na vida cotidiana em tempos de COVID-19 e saúde mental; sobretudo quando se vêem obrigadas(os) a realizarem de modo sobreposto trabalhos presenciais nas instituições de saúde e remotos, além dos cuidados de idosos ou de crianças em idade escolar em school-home cotidianamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Elaine Antunes Cortez - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Coordenador / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Gabriella Cardoso Rodrigues Rangel - Integrante / Dolores Lima da Costa Vidal - Integrante / Andreia Maria Thurler Fontoura - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2023
Os significados expressos da enfermagem obstétrica no Estado do Pará: estratégia de visibilidade da violência contra a mulher no campo do parto e nascimento
Descrição: A violência obstétrica tem sido uma temática cuja discussão vem sendo objeto de estudos acadêmicos e, em especial, nos programas de pós-graduação stricto sensu, seja em Mestrado ou Doutorado. É uma violência que denigre os aspectos físicos, psicológicos, morais e sexuais da mulher, configurando uma violência contra a sua própria dignidade, sendo embasada numa perspectiva de violência que não se restringe somente ao parto e nascimento, mas em todos os contextos do ciclo gravídico-puerperal. Este estudo teve como problemas de pesquisa Quais são os significados dos profissionais de saúde em relação a violência obstétrica? De que formas os significados expressos se articulam com as evidências científicas acerca da violência obstétrica? Tendo como objetivos: Compreender o significado dos profissionais de saúde sobre a violência obstétrica; Desvelar os significados da atuação dos profissionais de saúde no campo do parto e nascimento; Discutir a violência obstétrica com base na significação dos profissionais de saúde e articulação com as políticas públicas no campo do parto e nascimento. O caminho metodológico a ser desenvolvido no estudo, irá permitir compreender o significado dos dos profissionais de saúde vinculados a instituições de saúde e de ensino, por meio da associação brasileira de enfermeiros obstetras e obstetrizes do Estado do Pará, pautado no estudo descritivo, exploratório, com a utilização de estudo de caso, numa abordagem qualitativa. Os participantes do estudo serão os profissionais de saúde de nível superior, envolvidos diretamente na assistência ao parto e nascimento, sujeitos aos seguintes critérios de inclusão: 1) ser médico ou enfermeiro; 2) atuar no centro obstétrico ou no Pré-parto, Parto, Puerpério - PPP; 3) atuar em área assistencial. Aqueles que atenderam a esses critérios, serão convidados pelo pesquisador a participar voluntariamente da pesquisa. Estarem os participantes exercendo suas funções com menos de seis meses de experiência profissional na assistência ao parto e nascimento. O instrumento de coleta de dados empregado foi um roteiro de entrevista semiestruturado, com perguntas fechadas e abertas, o qual é apontado como um dos instrumentos adequados para coleta de dados, quando a proposta metodológica está vinculada às buscas de situações referentes ao social do ser humano. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) do Instituto Ciências da Saúde da Universidade Federal do Pará (UFPA), como preconiza a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), a qual estabelece as Diretrizes e Normas Regulamentadoras de Pesquisa envolvendo seres humanos. A análise a ser realizada à luz do pensamento de Bardin. A análise de conteúdo, conforme a autora consiste em um conjunto de instrumento e técnicas metodológicas que se aplicam em diversificados discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Márcia Simão Carneiro - Integrante / Elisângela da Silva Ferreira - Integrante / Elizabeth Pinheiro Araújo - Integrante / Leila Fernanda Silva de Oliveira - Integrante / Belmiro Figueiredo Vinente Neto - Integrante / Maria Luiza Maués de Sena - Integrante / Larissa Renata Bittencourt Pantoja - Integrante / Emily Karolayne Aleixo da Silva - Integrante / Ana Zélia Silva Fernandes de Souza - Integrante / Maria Luiza Maués - Integrante / Samara Janice de Albuquerque Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2019 - 2022
Políticas de qualificação e intervenção no campo do parto e nascimento: aprimoramento para as enfermeiras(os) obtstéticas(os)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 04/07/2019.
Descrição: Investigação relacionada a partir do processo de capacitação/aprimoramento de enfermeiras(os) obstétricas(os) que atuam em hospitais/maternidades de ensino seguidores do APICEON/MS/UFF (2018/2019) no Rio de Janeiro, buscando analisar como tem sido realizadas as atividades de apoio institucional e intervenção nesses hospitais/maternidades e resgatar como tem sido fortalecido o exercício profissional da enfermeira obstétrica, para atuação na assistência ao parto e nascimento, com base na humanização e nas evidências científicas atuais, considerando os preceitos éticos e legais da profissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante / Vivian Linhares Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2019 - 2020
Assistência a Saúde de Mulheres Refugiadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 02/11/2020.
Descrição: A intensa migração populacional oriunda de crises humanitárias representa uma nova reconfiguração dos serviços de saúde dos países que recepcionam estas populações, em especial a que são forçadas ao deslocamento. No caso das mulheres refugiadas, além das dificuldades com o acesso a trabalho e renda no país de acolhida, uma vez que ainda são poucos os empregadores e que aceitam oferecer oportunidades de trabalho a migrantes, estas dificuldades perpassam as barreiras culturais e ascende a preocupação com o acesso aos serviços de saúde. Objeto de estudo: acesso a cuidados nos serviços de saúde por mulheres refugiadas Objetivos: Identificar na literatura científica nacional e internacional, como é o acesso da mulher refugiada aos serviços de saúde de países que oferecem acolhimento.
 Aspectos Éticos: Por se tratar de Pesquisa bibliográfica, o estudo não necessita de aprovação do Comitê de ética em Pesquisa para ser iniciada. No entanto, a revisão sistemática será registrada na base de revisões: PROSPERO. Metodologia: Estudo bibliográfico, de revisão da literatura científica, com utilização de descritores, segundo definição nos Descritores em Ciências da Saúde (DeCS), em língua portuguesa, língua inglesa e língua francesa. Após busca nas bases de dados The Scientific Eletronic Library Online (SciELO), Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (Lilacs), Medical Literature and Retrieval System Online (MEDLINE) e Cochrane Database of Systematic Reviews, os artigos serão selecionados, obedecendo os critérios de inclusão e exclusão no estudo. Após seleção dos artigos eleitos para compor a amostra, os mesmos serão discutidos, com síntese de quadro de resultados e se procederá a meta-análise. 
Observação: participante como Coorientadora do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Lilyane Rachedi - Integrante / Rayanne Coco Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Implementação de intervenções voltadas à proteção, promoção e apoio ao aleitamento materno e alimentação complementar saudável do sistema único de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 15/07/2019.
Descrição: Projeto de capacitação em alimentação e nutrição tem como foco trabalhar a amamentação e a estratégia alimenta Brasil no campo da pesquisa para o conhecimento científico e no aprimoramento no aleitamento materno e segurança alimentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Vivian Linhares Maciel - Integrante / Kevelyn souza Belizário - Integrante / Rayanne Coco Cunha - Integrante / Sonia Isoyama Venâncio - Integrante / Marina Ferreira Rea - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2019
Mulheres Refugiadas e as Estratégias de Alimentação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 02/11/2020.
Descrição: A mulher, tradicionalmente é a principal responsável pelas atividades de elaboração da alimentação do núcleo familiar. No caso das mulheres refugiadas, as dificuldades se iniciam com o acesso a trabalho e renda, uma vez que ainda são poucos os empregadores e que aceitam oferecer oportunidades de trabalho a imigrantes, sobretudo no caso das mulheres refugiadas, e perpassam as barreiras culturais e principalmente a assimilação dos hábitos alimentares e dos alimentos disponíveis. Objeto de estudo: estratégias de alimentação de mulheres refugiadas Objetivos: Identificar na literatura científica nacional e internacional, quais estratégias são empregadas por mulheres refugiada, com relação a alimentação, hábitos alimentares, habilidades culinárias e segurança alimentar nutricional, e identificar como são descritos na literatura os impacto quanto a diversidade alimentar e segurança alimentar e nutricional de mulheres refugiadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Lilyane Rachedi - Integrante / Gabriella Cardoso Rodrigues Rangel - Integrante / Bruna Fernandes Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2023
Cuidados primários e especializados em saúde e enfermagem no campo Materno Infantil na perspectiva da formação, segurança e qualidade do trabalho em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 17/04/2020.
Descrição: Nos últimos 30 anos, o Brasil passou por mudanças demográficas, socioeconômicas e de acesso à infraestrutura urbana que modificaram a qualidade de vida da população. Em termos de assistência à saúde, o país evoluiu para um sistema unificado de saúde, com profundas modificações nas políticas de saúde. O estudo objetiva compreender o cuidado em saúde e de enfermagem a público materno-infantil, com a perspectiva da formação, segurança e qualidade assistencial. Nesse sentido, trata-se de um estudo descritivo, exploratório, de estudo de caso. Com a participação de mulheres, crianças e profissionais de saúde atuantes na saúde materno infantil dos hospitais da região metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, e outro territórios federativos. A coleta de dados será por meio de entrevista semiestruturada, e transcritas na integra e analisadas conforme a análise de conteúdo na modalidade temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Luana Austuriano da Silva - Integrante / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Vivian Linhares Maciel Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 70
2017 - 2021
Transnacionalismo e alimentação: história de vida de mulheres refugiadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 02/11/2020.
Descrição: No contexto de conflitos e crises internacionais, com ênfase na crise dos refugiados na Europa , a América figura como uma possibilidade numa dimensão de migração não voluntária, e uma acolhida com proteção, para muitas famílias que perderam seus lares e direitos como indivíduos integrantes de uma sociedade destacando-se sobretudo, as mulheres refugiadas com filhos.
	A mulher, tradicionalmente é a principal responsável pelas atividades de elaboração da alimentação do núcleo familiar. Segundo o estudo de Oates e McDonald (2006) e o estudo de Sullivan (2006), as mulheres estão envolvidas na preparação da alimentação, apesar da crescente participação no trabalho remunerado. No Brasil, apesar dos avanços quanto a entrada da mulher no mercado de trabalho, a mulher ainda é, no seio familiar, a responsável pelo fomento de hábitos alimentares e pelas atividades domésticas, apesar da mudança no modelo de família patriarcal para o modelo igualitário 6. E mesmo que inserida no mercado de trabalho, ainda são grandes as dificuldades no campo da segurança alimentar e nutricional, pois mulheres ainda sofrem diferenças de gêneros quanto a desigualdades trabalhistas. No caso das mulheres refugiadas, as dificuldades no Brasil se iniciam com o acesso a trabalho e renda, uma vez que ainda são poucos os empregadores e que aceitam oferecer oportunidades de trabalho a imigrantes, sobretudo no caso das mulheres refugiadas, e perpassam as barreiras culturais e principalmente a assimilação dos hábitos alimentares e dos alimentos disponíveis.
	No Canadá, estudos sobre segurança alimentar e nutricional da população estão em evidência, principalmente devido ao aumento da insegurança alimentar 7. Apesar das diferenças de desenvolvimento econômico e social encontradas entre Brasil e Canadá, a insegurança alimentar é um fator comum entre ambos. O estudo de Rodriguez (2015), sugere que a insegurança alimentar de recém-imigrantes em Ontário, Canadá, está relacionado a: poucas oportunidades de emprego que poderiam ampliar o poder de compra de alimentos, o alto custo dos alimentos e a ampla disponibilidade de comidas não-nutritivas na região estudada. 
	Além das dificuldades apontadas na alimentação e nutrição no refúgio, emergem outras questões acerca de alimentação e refugiados: o processo de criação de novas identidades culturais e de hábitos alimentares no refúgio e a relação com a cultura e os hábitos do país de origem ? Transnacionalismo 9. Este processo e suas implicações podem colaborar com a insegurança alimentar e nutricional de famílias de refugiados. 
Em síntese, visando compreender a segurança alimentar e nutricional de mulheres refugiadas no Estado do Rio de Janeiro (Brasil) e na Província do Ontário (Canadá), acerca do impacto de novas culturas, alimentação e segurança alimentar e nutricional, considerando a narrativa de vida descrita por Daniel Bertaux, foram definidos os seguintes objetivos específicos: 
- identificar na narrativa de mulheres refugiadas, a percepção sobre os hábitos alimentares, habilidades culinárias e segurança nutricional, no refúgio; descrever e analisar na narrativa de mulheres refugiadas a percepção afetiva sobre a diversidade alimentar e os hábitos alimentares que se apresentam no refúgio;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Lilyane Rachedi - Integrante / Rayanne Coco Cunha - Integrante / Gabriella Cardoso Rodrigues Rangel - Integrante / Bruna Fernandes Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Os valores dos profissionais de saúde e sua influência no cuidado obstétrico: cotidiano das maternidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 20/03/2016.
Descrição: A violência obstétrica tem sido uma temática cuja discussão vem sendo objeto de estudos acadêmicos e, em especial, nos programas de pós-graduação stricto sensu, seja em Mestrado ou Doutorado. É uma violência que denigre os aspectos físicos, psicológicos, morais e sexuais da mulher, configurando uma violência contra a sua própria dignidade, sendo embasada numa perspectiva de violência que não se restringe somente ao parto e nascimento, mas em todos os contextos do ciclo gravídico-puerperal. Este estudo teve como problemas de pesquisa, identificar quais os valores dos profissionais de saúde em relação à sua atuação no campo obstétrico? Como os valores se articulam na significação dos profissionais de saúde acerca da violência obstétrica? O estudo apresentou o seguinte objetivo geral: compreender o significado dos valores dos profissionais de saúde das maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro e sua influência na violência obstétrica, a partir da dimensão axiológica de Max Scheler. Teve como objetivos específicos: Desvelar os significados dos valores na expressão dos profissionais de saúde que atuam no campo  assistencial obstétrico; analisar os valores expressos pelos profissionais de saúde acerca da violência obstétrica; discutir a valoração axiológica a partir da significação dos profissionais de saúde acerca do fenômeno violência obstétrica. Estudo com abordagem qualitativa, sustentado na pesquisa fenomenológica, fundado a partir da Teoria dos Valores de Max Scheler. Foram quarenta e oito os participantes, sendo 24 enfermeiros e 24 médicos de quatro maternidades da referida Região Metropolitana,  a saber: Hospital Universitário Antônio Pedro; Hospital Estadual Azevedo Lima; Maternidade Municipal Alzira Reis Vieira Ferreira; Hospital Municipal Dr. Mario Niajar. Utilizou-se a entrevista fenomenológica para obtenção dos dados. Os discursos escritos foram analisados conforme a Teoria de Interpretação de Paul Ricoeur. Após a construção do corpus, originaram-se três Unidades de Significação: Os significados da prática assistencial dos profissionais de saúde: a expressividade de seus valores; A humanização do parto e nascimento: o cuidado valorativo; Os significados dos profissionais de saúde acerca da violência obstétrica, possibilitaram confirmar a Tese de que há uma mudança de hierarquia de valores para o cuidado ao parto e nascimento, que estão configuradas pela indução das Políticas Públicas de Saúde na campo reprodutivo, norteadas durante o período de 2001-2018 como no coletivo de mulheres, que possibilitaram mudanças na ordem valorativa relacionadas à prática assistencial obstétrica. Assim, o estudo concluiu que esse movimento permite mudanças no cuidado obstétrico, que valorizem o respeito, a justiça, o direito da mulher, pois quando há esse processo de transição, há também uma tendência para um cuidado que garanta o protagonismo da mulher e contribua para um cuidado compartilhado, com foco no diálogo e na segurança do parto para que se estabeleça uma assistência de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Educação, saúde e comunicação: interface para o cuidado
Descrição: O rádio surgiu em 1901 quando o italiano Guglielmo Marconi captou frequências pela primeira vez e inaugurou a era das telecomunicações. Inicialmente, as programações das rádios tinham como objetivo levar a cada lugar um empreendimento de intelectuais e cientistas, com finalidades basicamente culturais, educativas e altruísticas. Posteriormente, passou a contribuir com os ideais de universalização e identidade de várias nações. Portanto, pensar no rádio hoje, como uma estratégia pedagógica, supõe promover um modelo de comunicação cuja ênfase está centrada na construção de conhecimento por parte da população, refletindo às experiências e saberes dos ouvintes em prol da qualidade de vida. O projeto tem como objetivo de discutir a importância da educação em saúde no meio de comunicação, por meio de orientações acerca da saúde da população, em uma dimensão de saúde pública, sendo um meio informativo para contribuir para mudanças de hábitos e promover a qualidade de vida. A metodologia desenvolvida passa por meio do estratégia educativa no meio de comunicação, no quadro vida plena, da Via Web Gospel com o intuito de fornecer conhecimento aos ouvintes a respeito de saúde, doença, práticas educativas, hábitos saudáveis e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Coordenador / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante.
2014 - 2021
Colóquio troca de saberes: métodos, técnicas de pesquisa e suas interfaces na produção do conhecimento nas áreas obstétrica e neonatal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 27/03/2017.
Descrição: O projeto tem como objetivos apresentar, analisar e discutir a produção científica no campo da Saúde da Mulher e do Recém Nascido com foco na saúde reprodutiva, a partir de investigações teóricas e práticas em saúde, produzidas pelos grupos de pesquisa das áreas afins; Articular uma agenda permanente de pesquisas entre os grupos de pesquisas/pesquisadores envolvidos no Evento articulando projetos de pesquisas em rede. O projeto tem a interação dos grupo de pesquisas das Universidade Federais, do Estado do Rio de Janeiro, na área materna e infantil, com o propósito de discussão e fortalecimento dos grupo de pesquisa, e a troca de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Bianca Dargam Gomes Vieira - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Márcia Vieira dos Santos - Integrante / Juliana Vidal Vieira Guerra - Integrante / Enimar de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A Hemotransfusão em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal dos Hospitais Públicos de Belo Horizonte: uma contribuição da Enfermagem Neonatal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 09/07/2015.
Descrição: Introdução: Em várias situações clínicas, uma transfusão sanguínea pode representar a única maneira de salvar uma vida ou estabilizar o quadro do paciente, mas quando realizada inadequadamente, pode agravá-lo ou mesmo desencadear o óbito. Muitos enfermeiros sentem-se despreparados para exercer suas atividades junto aos pacientes, e não existe um reconhecimento por parte da própria categoria em relação a esse tipo de terapia, pelo fato de desconhecerem a complexidade desse procedimento terapêutico. Objetivos: identificar o saber do Enfermeiro que atua na UTI neonatal acerca do processo de hemotransfusão ou a ausência desse conhecimento teórico. E analisar o saber do Enfermeiro que atua na UTI neonatal no processo de hemotransfusão, à luz das Resoluções e Portarias da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), Ministério da Saúde e do COFEN.  Metodologia: Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória, com abordagem qualitativa. A pesquisa foi realizada nas duas maiores Unidades de Terapia Intensiva Neonatal de Belo Horizonte. Participaram da entrevista 35 Enfermeiros (27 profissionais do Hospital Sofia Feldman e 08 profissionais da Maternidade Odete Valadares). A coleta dos dados foi realizada por meio de entrevista semiestruturada individual. A coleta dos dados ocorreu no período de Agosto de 2014 a Dezembro de 2014.Resultados: os resultados das entrevistas apontaram as categorias de análise. A partir da análise dos núcleos temáticos surgiram às unidades temáticas, onde as mesmas foram analisadas e discutidas. Diante disso surgiram 03 categorias que foram: O processo pré transfusional ao RN e suas interfaces: um desafio a enfermagem. A perspectiva do cuidar no ato transfusional: o conhecimento do enfermeiro. O conhecimento do processo pós transfusional como segurança para o RN e o profissional de enfermagem, nas quais são discutidos cuidados de enfermagem, a saber: solicitação e encaminhamento do pedido de transfusão, realização da prova cruzada, conferência das bolsas de sangue; aferição dos dados vitais antes, durante e após a transfusão, ações diante das reações transfusionais, notificações, descarte das bolsas de hemocomponentes e evolução das atividades realizadas. Conclusão: foi observado que os enfermeiros entrevistados apresentaram conhecimento em algumas das etapas do ato transfusional, no entanto, pode-se perceber que ainda apresentam alguns pontos de fragilidade no conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Estefânia Cherem - Integrante.
2013 - 2016
Saúde da Mulher no Sistema Penitenciário: A Visão das Mulheres Encarceradas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 09/07/2015.
Descrição: A assistência à saúde da mulher encarcerada se constitui em um dever do Estado. Entendendo que esta mulher deve retornar à convivência em sociedade de forma saudável, sem nenhuma restrição adquirida no período em que ela estava reclusa em unidades prisionais. O projeto tem como objetivo compreender a visão das mulheres encarceradas sobre saúde no sistema penitenciário. Metodologia: estudo descritivo e exploratório, com abordagem qualitativa, tendo como cenário um presídio feminino com sistema fechado de reclusão do Estado do Rio de Janeiro. Como instrumento de coletas de dados a entrevista semiestruturada. Para análise dos resultados da pesquisa serão utilizados os conceitos de análise de conteúdo na modalidade temática.Foram identificadas duas categorias: a saúde como produto das condições de vida da mulher encarcerada e o acesso aos serviços de saúde dentro e fora do sistema prisional. Dentre os problemas de saúde apontados pelas mulheres encarceradas, observa-se que os correlacionados à saúde mental foram os mais citados. Todavia, existem problemas remetidos às doenças crônico-degenerativas que foram relacionados à saúde física. Os cuidados diários com a saúde se remeteram a uma demanda individualizada e curativa. Quanto ao acesso aos serviços de saúde, foi observado que se apresenta de modo limitado e incompleto, desde a liberdade até o encarceramento. Entretanto, deve-se destacar que as condições de saúde das mulheres encarceradas deverão ser preservadas e respeitadas, pois seus direitos como cidadãs devem ser garantidos conforme determina a Constituição Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Márcia Vieira dos Santos - Integrante.
2013 - 2016
Sistematização da assistência de enfermagem nos bancos de leite humano do Estado do Espírito Santo: saberes dos enfermeiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 09/07/2015.
Descrição: Introdução: A aplicação da Sistematização da Assistência de Enfermagem merece atenção dos enfermeiros quanto à aplicação Bancos de Leite Humano. Esta metodologia de trabalho logra não somente oferecer qualidade de vida do público que recebe o cuidado de enfermagem, assim como trazer benefícios para a instituição, sociedade e família, a atuação do enfermeiro, cujo processo de cuidado é direcionado às mulheres gestantes, mulheres no processo parto-nascimento e no puerpério. Objetivos: identificar os saberes do enfermeiro sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem no Banco de Leite Humano e analisar quais os saberes do enfermeiro em Sistematização da Assistência de Enfermagem no espaço do Banco de Leite Humano. Metodologia: estudo descritivo, exploratório, de abordagem qualitativa, a partir de entrevista semiestruturada com enfermeiros dos Bancos de Leite Humano do Estado do Espírito Santo com nove enfermeiras dos BLH. Utilizou-se a técnica da entrevista semiestruturada e os dados analisados ensejaram a construção de categorias temáticas. Resultados: Evidenciou-se que todas afirmam a utilização do Manual técnico do BLH, na organização dos serviços de enfermagem; a Sistematização da Assistência de Enfermagem, na perspectiva de Wanda de Aguiar Horta, não foi observada, sendo caracterizada de difícil aplicação pelos enfermeiros no BLH. Todavia, o processo de enfermagem se faz presente e há entendimento de uma sistematização de enfermagem do manual orientador. Resultados: Na primeira categoria, o Processo de Enfermagem pode ser considerado um organizador dos trabalhos nos espaços do BLH. Na segunda categoria não foi possível identificar um termo padrão ou recorrente nas falas das entrevistadas, elencando-se duas categorias analíticas: A Organização do Processo de Enfermagem nos espaços do BLH; e O conhecimento como pressuposto para o cotidiano da SAE em BLH. Apresenta-se, ainda, uma proposta de um instrumento de processo de enfermagem para efetivação da SAE no BLH. Conclusão: A importância de sistematizar a assistência de enfermagem nos BLH fica em evidência após a análise e a discussão dos dados. O espaço de atuação do enfermeiro restringe-se a uma automação de procedimentos. Os saberes das enfermeiras sobre a SAE no BLH podem ser considerados fragmentados, ficando em segundo plano quando expostos aos saberes contidos no Manual Técnico e Normas do BLH. Os saberes dos enfermeiros quanto aos aspectos da SAE no BLH, podem ser considerados pulverizados nas diferentes frentes de atuação ao longo de sua permanência nesse espaço especializado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Giovanna Rosario Soanno Marchiori - Integrante.
2013 - 2015
Assistência pré-natal na rede municipal de Niterói: a ótica valorativa dos profissionais de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 09/07/2015.
Descrição: O pré-natal é forte aliado na luta contra a morbimortalidade materna, perinatal e neonatal. Com isso, o conhecimento e a visão na perspectiva do cuidado de suas potencialidades acolhedoras, vêm provocando importantes reflexões e questionamentos a respeito da atuação dos profissionais da área da Saúde da Mulher. Sendo assim, o objeto deste estudo é a ótica dos profissionais da saúde acerca do valor da prática assistencial no pré-natal. Apresenta os seguintes objetivos: Compreender os valores expressos nos discursos dos profissionais da saúde sobre a prática assistencial realizada no pré-natal na Rede de Atenção Básica do Município de Niterói; Analisar, com base na Teoria dos Valores de Max Scheler, os valores expressos nos discursos dos profissionais que vivenciam a consulta pré-natal; Discutir, com base na Teoria dos Valores de Max Scheler e nas Políticas de Saúde em vigor, a ótica dos profissionais da saúde acerca da sua vivência na assistência pré-natal, na Rede de Atenção Básica do Município de Niterói. Optou-se pela abordagem qualitativa fenomenológica, utilizando um estudo descritivo, exploratório, no campo da Teoria dos Valores Max Scheler. Os cenários da pesquisa serão quatro Unidades de Saúde na Atenção Básica da Prefeitura de Niterói, sendo elas: Policlínica Regional de Itaipu; Policlínica Regional Dr. Sério Arouca; Policlínica Regional do Largo da Batalha; Policlínica Regional Dr. Carlos Antônio da Silva. Essas Unidades foram escolhidas por atuarem no acompanhamento à mulher na consulta pré-natal, de forma a abranger diferentes regiões do Município de Niterói. Os dados da Pesquisa já foram coletados e foram obtidos um total de 14 entrevistas, de acordo com a disponibilidade dos cenários. Em decorrência da alta complexidade do objeto de pesquisa, está sendo realizada a análise de conteúdo na modalidade temática, segundo a proposta de Bardin (2009). A análise final deverá estabelecer articulações entre os dados coletados e a Teoria dos Valores de Max Scheler.Emergiram as seguintes categorias: ?O valor vínculo como processo de qualidade para consulta pré-natal: um valor do perceber afetivo vital?; ?O olhar para a prevenção como valor vital na consulta do pré-natal?; ?Recursos humanos um valor útil no campo da garantia do pré-natal qualificado?. Nesta pesquisa, foi focada a questão do pré-natal enquanto um valor preferencial para a sociedade, um valor vital, e por isso é contra valor quando não conseguirmos oferta-lo da melhor forma. Os resultados apontam para uma realidade diferente da recomendada pelas Políticas Públicas. A dificuldade na criação de vínculo entre profissionais e gestantes, problemas de acessibilidade aos exames do pré-natal, precariedade no que diz respeito a recursos humanos e materiais necessários ao cuidado pré-natal, foram problemas que emergiram das falas dos profissionais participantes do presente estudo. Esforços devem ser somados para que a configuração da rede de atenção ao pré-natal tenha uma melhora no provimento de condições básicas para adequação deste acompanhamento, e o profissional da saúde é fundamental tanto na articulação de redes quanto no atendimento integral das necessidades das gestantes, em prol de um avanço da assistência. Nesse sentido, o poder público deve priorizar aspectos vitais para a sociedade, como é o caso da Saúde, para que não mais ocorram essas falhas graves que podem contribuir para um aumento significativo da mortalidade materna, perinatal e neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Luana Asturiano da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Violência Obstétrica no Processo Parturitivo na Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro: percepção de mulheres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 30/05/2013.
Descrição: A violência obstétrica, tema relevante e recente, tornando-se visível a sociedade brasileira é o foco do projeto, por intermédio de condutas, práticas, normas e rotinas das instituições de saúde como nas ações dos profissionais de saúde, que não respeitam os direitos da mulheres no parturição, e favorecem a violência. O estudo teve como objetivos:  1) Identificar o perfil sóciodemográfico e obstétrico das mulheres/puérperas assistidas nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro; 2) Caracterizar as principais situações de violência a partir da percepção das mulheres/puérperas acerca da assistência obstétrica durante seu processo parturitivo. Estudo descritivo, exploratório, com abordagem qualitativa, nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, a saber: 1) Hospital Universitário Antônio Pedro; 2) Hospital Estadual Azevedo Lima; 3)	Maternidade Municipal Alzira Reis Vieira Ferreira; 4) Hospital Municipal da Mulher;  Gonçalense; 5) Hospital Municipal Conde Modesto Leal; 6) Hospital Municipal Desembargador Leal Junior. Tem a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Medicina do Hospital Universitário Antônio pedro, sob protocolo nº 375.252/13. Participaram do estudo noventa (84) mulheres/puérperas assistidas nas maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro, sendo quinze (14) mulheres/puérperas por maternidade.  Na pesquisa, foram considerados como critérios de inclusão: 1) mulheres em puerpério imediato; 2) mulheres/puérperas maiores dezoito (18) anos de idade; 3) mulheres que tiveram parto vaginal nas maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro; 4) mulheres/puérperas com permanência maior ou igual a doze (12) horas na unidade do alojamento conjunto; 5) mulheres/puérperas que não apresentassem qualquer alteração fisiológica e psicológica que inviabilizasse a sua participação. Os critérios de exclusão estabelecidos foram os seguintes: 1) mulheres/puérperas que permaneceram na sala de pré-parto, enfermaria de gestantes, centro obstétrico e alojamento conjunto de alto risco nas maternidades públicas; 2) mulheres/puérperas que tiveram parto cesáreo; 3) mulheres/puérperas que apresentaram um pós-parto patológico; 4) mulheres/puérperas em pós-abortamento; 5) mulheres de outra nacionalidade. O instrumento utilizado coleta de informações referente ao perfil das mulheres no prontuário e entrevista semiestruturada durante os meses de janeiro a agosto de 2014. A privacidade e o sigilo quanto aos dados coletados foram assegurados pelo pesquisador, sendo todas identificadas pela letra P (Puérperas) seguida de um algarismo arábico (P1, P2, P3,..., P84), conforme a realização das entrevistas. Os dados evidenciados no estudo foram analisados conforme a análise de conteúdo na modalidade temática, onde originaram dois eixos temáticos: o primeiro, relacionado com os aspectos da peregrinação da mulher; e o segundo, com o direito ao acompanhante, os quais foram escolhidos para a análise pela expressiva demanda dos depoimentos, e deixando entrever a possibilidade de estar presente a violência na assistência obstétrica, segundo a perspectiva das mulheres/puérperas. Os resultados apontaram para duas categorias temáticas, a saber: A peregrinação das mulheres na rede de saúde materna: uma violência velada na assistência obstétrica; O descumprimento da Lei do Acompanhante: uma violação dos direitos da mulher em processo de parturição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Angela Mitrano Perazzini de Sá - Integrante / Graziela do Nascimento Moura - Integrante / Paolla Amorim Malheiros Dulfe - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Indicadores de Qualidade da Assistência de Enfermagem em uma Unidade neonatal Universitária
Descrição: Dentre os diversos procedimentos que são realizados na Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, como destaque a assistência ventilatória, as quais compreendem tecnologias que contribuem para a redução da mortalidade neonatal, e promovendo o quarto objetivo do desenvolvimento do milênio da Organização das Nações Unidas (ONU) para a redução da mortalidade, tendo com o foco a qualidade da assistência à saúde infantil. Objetiva-se Compreender os indicadores de qualidade da assistência ventilatória na unidade de terapia intensiva neonatal de um hospital universitário, relacionados ao TOT, CPAP nasal, Oxy-Hood. Pesquisa de natureza descritiva não experimental, com abordagem quantitativa na UTI Neonatal de um Hospital Universitário, com vinte (20) enfermeiros por intermédio de um questionário sistematizado sobre o protocolo da assistência ventilatória: TOT, CPAP nasal e Oxy- Hood. Foi realizado tratamento estatístico, onde os dados foram agrupados e processados no programa Microsoft Office - Excel e apresentados através de tabelas. O estudo obteve a aprovação do CEP do HUAP/UFF sob Protocolo nº 01660412.9.0000.5243. Foi verificado a proteção do septo nasal; lesão de septo; padrão de saturação do CPAP; motivo da retirada do CEPAP; padrão de saturação do TOT; motivo da retirada do TOT; padrão de saturação do Oxy Hood e motivo da retirada.  Identificou-se que 81 % tinha proteção de septo nasal; 94% não apresentava lesão de septo; 58% estavam dentro do padrão de saturação estabelecido pela Anvisa; o motivo da retirada foi a predominância de 72% do fim da indicação clínica do CPAP; 23% a piora do quadro clínico e 5% retirado por lesão. Em relação ao TOT 56% estava dentro dos padrões de saturação; e o motivo da retirada foi o fim da indicação com 76%; seguido por extubação acidental com 9%; óbito 6%; obstrução 3%; A utilização do Oxy Hood 67% estava dentro do padrão de saturação; e o motivo da retirada foi o fim da indicação com 89% e a piora clínica com 11%. Desse modo, é necessário a revisão da prática e da utilização de tecnologias, para inibir complicações e erros em prol da segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Vanessa Souza Andrade de Siqueira - Integrante / Maria Teresa de Souza Rosa Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Atenção ao pré-natal: violência institucional expressa na voz das mulheres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 03/10/2014.
Descrição: Estudos revelam a escassez de discussão acerca da violência institucional na área obstétrica, em especial durante o pré-natal, caracterizada pela falta de acesso qualificado aos serviços de saúde. O estudo teve como objetivos identificar a violência institucional na assistência ao pré-natal, na rede de atenção básica município de Niterói, sob a ótica das gestantes. Trata-se de pesquisa descritiva, exploratória, qualitativa, tendo como cenários cinco Unidades de Saúde de Atenção Básica da Prefeitura de Niterói (RJ). Cinquenta gestantes inscritas no Programa de Pré-natal do Sistema Único de Saúde (SUS) da rede municipal de saúde foram sujeitos do estudo. A técnica para coletar os dados foi a entrevista semiestruturada, baseada em roteiro previamente elaborado, após assinatura das gestantes no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, como prevê a Resolução CNS-466/12. A violência institucional no pré-natal está caracterizada pela demora no atendimento, lentidão no processo de realização de exames médicos e no recebimento dos resultados, além do não empoderamento das gestantes. É imprescindível repensar a assistência objetivando práticas mais humanizadas atreladas ao conhecimento científico, e também abordar o tema nos cursos de graduação em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Luana Asturiano da Silva - Integrante / Evelin de Araújo Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Pré-natal na rede Municipal de Saúde de Niterói: a assistência expressa na voz das mulheres gestantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 06/07/2014.
Descrição: A necessidade de mudança coloca inevitável o rompimento do modelo de assistência do pré-natal inerente à prática dos profissionais de saúde, os quais discordam deste modelo e defendem uma atenção qualificada e humanizada à gestante. Entendendo, porém, que é necessário criar bases para essas mudanças, e estas depende também de nós, de colocarmos em práticas nossas convicções e mudarmos o foco, tornando a mulher e seu companheiro personagens principais da gestação, parto e puerpério. Objetiva-se analisar os valores expressos no discurso das mulheres/gestantes sob a qualidade assistencial do pré-natal oferecida na rede de atenção básica do município de Niterói; identificar os valores expressos no discurso das mulheres/gestantes sob a égida da Teoria dos valores de Max Scheler; discutir os valores expressos no discurso das mulheres/gestantes sob a qualidade assistencial sob a Teoria dos valores de Max Scheler. Pesquisa descritiva-exploratória em uma vertente fenomenológica com cinquenta (50) mulheres assistidas durante o acompanhamento do pré-natal na atenção básica do município de Niterói, através da entrevista semiestruturada nos meses de março a junho de 2013. Identificou-se que o modelo tecnicista do cuidado ainda está presente nas práticas assistenciais do pré-natal, acarretando em consultas rápidas, não abrangendo as subjetividades das gestantes e privilegiando o uso de tecnologias, em detrimento da lógica assistencial. Além da falha da rede de saúde na acessibilidade dos exames laboratoriais e de imagem. Torna-se, portanto imprescindível repensarmos a assistência à saúde das gestantes objetivando práticas mais humanizadas, com foco na mulher e no feto, evidenciando a necessidade da ?conversa? e do ?toque?, atrelado ao conhecimento científico. Neste raciocínio percebemos a relevância da abordagem de temas como este durante a graduação dos profissionais da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Luana Asturiano da Silva - Integrante / Evelin de Araújo Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
A práxis dos profissionais de saúde na promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno nos Bancos de Leite Humano do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 06/07/2014.
Descrição: As atividades dos Bancos de Leite  Humano (BLH) são de grande importância para a promoção e apoio ao aleitamento materno. O Estado do Rio de Janeiro tem aumentado os índices de aleitamento materno através de implementação de políticas de incentivo ao aleitamento materno, além  da Iniciativa Unidade Básica Amiga do Aleitamento Materno (IUBAAM), e da Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC), vigentes desde 1981.  Desse modo, o estudo tem como objetivos: Identificar a praxis dos profissionais de saúde do Banco de Leite Humano na promoção do aleitamento materno; Analisar a praxis dos profissionais de saúde em Banco de Leite Humano na proteção e apoio ao aleitamento materno. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo, participaram vinte e cinco (25) profissionais de saúde do BLH do Estado do Rio de Janeiro, através de entrevista semiestruturada, durante os meses julho de 2012 à fevereiro de 2013, e analisadas conforme a análise de conteúdo através da modalidade temática. Os profissionais de saúde expressam sua práxis com foco na política de promoção e apoio ao aleitamento materno, demonstrando dificuldade nas ações de proteção ao aleitamento materno, havendo necessidade, portanto, de reformulação dos cursos de capacitação para formação de profissionais de saúde selecionados para atuar em BLHs, e de transformação da cultura de aleitamento materno. Desse modo, a capacitação dos profissionais de saúde do BLH torna-se de suma importância para a promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Tuâny Figueiredo Marinho - Integrante / Rosangela de Mattos Pereira de Souza - Integrante.
2011 - 2015
Um estudo de caso sobre o manejo clínico da amamentação nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdecyr Herdy Alves em 06/07/2014.
Descrição: A Política Nacional de Aleitamento Materno, reúne programas e estratégias que promovem, protegem e apoiam está ideia. Dentre elas a Iniciativa Hospital Amigo da Criança (IHAC), preconiza a implantação dos ?Dez Passos para o Sucesso do Aleitamento Materno? como política pública para a atenção à saúde da mulher, da criança e da família nas instituições hospitalares com maternidades ou leitos obstétricos ligados ao Sistema Único de Saúde (SUS). O manejo clínico da amamentação demanda conhecimento do enfermeiro no cuidado obstétrico e neonatal, e treinamento das equipes envolvidas com essas mulheres e recém-nascidos. Desse modo, o estudo tem como objetivos: compreender como é realizado o manejo clínico da amamentação nas maternidades públicas da Região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro; identificar as estratégias em relação a esse manejo; e analisar essas estratégias e suas eficácias. Estudo descritivo, exploratório, qualitativo, realizado nas maternidades públicas da região Metropolitana II do Estado do Rio de Janeiro com cento e sete enfermeiros atuantes no centro obstétrico, alojamento conjunto e enfermaria de gestante. Os dados foram coletados por intermédio de entrevista semiestruturada e analisados conforme a construção de categorias temáticas. : Evidenciou-se o conhecimento teórico e científico da amamentação pelos enfermeiros que, além de facilitadores, intervêm nos agravos resultantes da sua prática inadequada. Além disso,o manejo clínico da amamentação torna-se evidente com estratégias utilizadas pelos enfermeiros para promover a prática da amamentação, e também do manejo das complicações e obstáculos, permitindo a expansão do aleitamento materno exclusivo. Percebeu-se que os enfermeiros estão capacitados com competência e habilidades necessárias para favorecer a saúde da mulher e da criança em prol do sucesso da amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Valdecyr Herdy Alves - Coordenador / Maria Bertilla Lutterbach Riker Branco - Integrante / Rosangela de Mattos Pereira de Souza - Integrante / Suzana de Souza Baptista - Integrante / Evelyn Farias Gomes da Costa - Integrante / Ana Regina Ramos Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Detecção da hanseníase e a humanização do cuidado: ações do enfermeiro do Programa Saúde da Família
Descrição: Hanseníase é uma doença crônica, uma moléstia infecto contagiosa, causada pelo Mycobacterium leprae, a qual foi descoberta e descrita por Gerhard H. A. Hansen, no ano de 1868.Mundialmente conhecida como lepra, já recebeu várias denominações como morféia, mal de pele e doença lasarina. Devido a esses preconceitos e às discriminações, o termo lepra e seus derivados caíram em desuso no Brasil, por força da Lei nº 9.010 de 29/03/1995, sendo substituído por hanseníase. O estudo objetivou-se identificar as ações realizadas pelo enfermeiro do PSF para detectar a hanseníase e descrever o cuidado oferecido pelo enfermeiro do PSF às pessoas atingidas pela hanseníase tendo como foco a humanização. Método: descritivo, qualitativo nas unidades de saúde da família do município de São Gonçalo/RJ, com trinta e um (31) enfermeiros através de entrevista com perguntas abertas. Resultados: Observaram nas ações o encaminhamento a unidade de referencia ou especialista, busca ativa através de visitas domiciliares e consulta de enfermagem associada ao teste de sensibilidade como educação em saúde. Ainda destaca-se orientações a respeito do tratamento, autocuidado com a lesões, cuidado humanizado, holístico e integral, descumprimento de suas ações "negligência". Concluiu-se, que as ações realizadas pelos enfermeiros não obedecem a um padrão único e que alguns não possuem a necessária capacitação para atuar com os usuários do PSF atingidos pela hanseníase, sendo necessário uma capacitações para lidar e atuar na questão da hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Pereira Rodrigues - Integrante / Paula Novaes dos Santos - Integrante / Paulo H. M. Zerbinato - Integrante / Aline da Mota Silva - Integrante / Leticia S. de Oliveira - Integrante / Elaine Antunes Cortez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1