2022 - Atual
Centres for Antimicrobial Optimisation Network ? Brazil (CAMO-Net  Brazil)
Descrição: To conduct research for optimising antimicrobial use in humans through three interlinked
themes identified through a research roadmap and landscape review (medicines management;
technology and innovation for optimised prescribing; culture, context, and behaviours).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Integrante / Anna Sara Levin - Coordenador / Silvia Figueiredo Costa - Integrante.Financiador(es): Welcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Implementação de estratégias para melhoria de políticas públicas na prevenção de infecções relacionadas a assistência a saúde: uma abordagem multi-métodos
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Investigação de Saúde Pública do SARS-CoV-2 variante P.1 em Manaus - Protocolo de Coorte de Profissionais de Saúde.
Descrição: A cepa P.1 do SARS-CoV-2 surgiu no estado do Amazonas em novembro de 2020, tendo a
mutação genética associada ao aumento da transmissibilidade do vírus. O surgimento da
cepa P.1 coincide com um aumento acentuado do número de casos e mortes no Estado do
Amazonas. Tendo isso em vista, O CDC, em colaboração com a Escola de Enfermagem da
Universidade de São Paulo, e com o apoio da Fundação de Vigilância em Saúde do Estado
do Amazonas, do Centro de Vigilância Epidemiológica do Estado de São Paulo e da
Coordenadoria de Vigilância em Saúde do Município de São Paulo iniciou em julho de 2020
um projeto para melhorar as práticas de prevenção e controle de infecções da COVID-19
(PREVCOVID-BR) em serviços de saúde. O PREVCOVID-BR é um projeto de
implementação, caracterizado como extensão universitária, para o qual um dos focos é
monitorar profissionais de saúde para sinais e sintomas da COVID-19. Em resposta às
solicitações das autoridades sanitárias locais, e a fim de reunir informações adicionais sobre a
variante P.1, foi proposto conduzir uma investigação entre profissionais de saúde em dois
hospitais que fazem parte do PREVCOVID-BR e são centros de referência para atendimento
a pacientes com COVID-19. Dessa forma, o projeto Investigação de Saúde Pública do SARS-
CoV-2 variante P.1 em Manaus - Protocolo de Coorte de Profissionais de Saúde é um estudo
de coorte prospectivo e observacional de profissionais de saúde de diversos níveis, incluindo
médicos, enfermeiras, auxiliares de limpeza, dentre outros que tem como um dos objetivo
primários determinar a taxa de ataque do SARS-CoV-2 P.1 entre os profissionais de saúde
totalmente vacinados (2 doses completas de vacina da COVID19 pelo menos 14 dias antes
da coleta da amostra) e não totalmente vacinados (1 dose ou não vacinados), incluindo
infecções pré-sintomáticas e assintomáticas para embasar evidências a respeito da
repercussão da variante P.1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante.Financiador(es): CDC Foundation - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Saúde Ùnica ? Reforçando a gestão da saúde
Descrição: Denmark?s Development Cooperation ? por meio de colaboração com a University of Copenhague. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador.Financiador(es): Denmark's development cooperation - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Carga de trabalho mental e física percebida usando equipamento de proteção individual separado (respirador N95 com protetor facial) e respirador integrado (powered air purifying respirator) como proteção respiratória e ocular.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Protetor facial (face shield) para proteção contra gotículas contaminadas com COVID-19: fatores e percepção dos usuários.
Descrição: Os protetores faciais, as vezes chamado de viseiras (face shield), são utilizados para a
proteção contra gotículas de saliva, respingos de tosse e espirros na direção do rosto e
olhos, sabe-se que este tipo de equipamento de proteção individual tem sido usado
extensivamente durante a pandemia de COVID-19. Por este motivo, esta pesquisa tem
como objeto de interesse identificar por que as pessoas escolhem os protetores faciais
como equipamento de proteção individual, quais são os fatores do usuário que podem
afetar a aceitabilidade e eficácia do uso de protetores faciais obter dados para subsidiar
as melhores opções de design do equipamento para as recomendações internacionais.
Trata-se de um estudo transversal com método quantitativo. Será utilizada uma
amostra de conveniência com pessoas com mais de 18 anos de idade, sendo os
participantes os profissionais de saúde da Coordenação de Atenção Primária de
Diadema e membros da comunidade da cidade de Diadema. O estudo será realizado no
período de dezembro de 2020 a março de 2021. Este estudo visa fornecer informações
sobre as barreiras e facilitadores na utilização dos protetores faciais para redução da
transmissão de doenças respiratórias e desenvolver orientações para apoiar a
fabricação e utilização de protetores faciais pela comunidade local em Diadema,
podendo também ser utilizados para outras localidades em contextos socioeconômicos
similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Ferla Maria Simas Bastos Sirino - Integrante.Financiador(es): Universidade de East Anglia, Reino Unido - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Perceived Workload Using Separate (FFP2 Respirator and Face Shield) and Integrated (Powered Air Purifying Respirator) Personal Protective Equipment for Respiratory Protection.
Descrição: Hospitais que enfrentam uma escassez de respiradores descartáveis (N95, FFP2) às
vezes optam por usar respiradores purificadores de ar elétricos (PAPR-powered air
purifying respirators, em inglês) para proteger a equipe médica contra exposições a
aerossóis. O objetivo deste estudo é medir a carga de trabalho percebida na
realização de tarefas clínicas, utilizando diferentes combinações de Equipamento de
Proteção Individual (EPI): separado (respirador N95 e proteção facial), PAPR
tradicional ou PAPR leve. Além disso, propomos medir a diferença no número de
reajustes de EPI e a variabilidade do ritmo cardíaco (HRV) como um indicador de
stress entre as diferentes condições de EPI. A carga de trabalho percebida será
medida utilizando a pontuação de carga de tarefa da NASA (NASA TXL). Para obter a
percepção dos utilizadores sobre a usabilidade do PAPR leve, a Escala de Usabilidade
do Sistema (SUS), e um questionário qualitativo serão utilizados para identificar
fatores que podem afectar a implementação da utilização do PAPR leve durante as
atividades de cuidados de saúde. Isto será realizado primeiro numa fase de simulação,
seguida de testes in-situ em dois locais de atendimento da doença CODIV-19,
Bolonha (Itália) e São Paulo (Brasil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Anna Sara Shafferman Levin - Integrante / Caroline Ciofi Silva - Integrante / Naila Albertina de Oliveira - Integrante / Luciana Cordeiro - Integrante / Giulia Marcelino Mainardi - Integrante / Rodrigo Almeida - Integrante / Luciano Attard - Integrante / Fabio Tumietto - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo comparativo de barreiras e facilitadores à implementação de intervenções nacionais de prevenção e controle de infecção recomendadas nos Componentes Principais da Organização Mundial da Saúde, no Brasil e na Escócia
Descrição: Objetivo da pesquisa:principal objetivo desta pesquisa é descrever a implementação de intervenções nacionais de prevenção e controle de infecções , tentando entender como  que as características das intervenções agiram enquanto barreira ou facilitador da sua implementação. Objetivo secundário é desenvolver possíveis explicações sobre a forma  com as características das intervenções nacionais de prevenção e controle de infecção atuaram enquanto  barreiras ou facilitadores. Esta explicações serão utilizadas para informar futuras práticas de implementação de prevenção e controle de infecção. _Métodos Serão convidados a participar neste estudo pessoas que preencham os seguintes quesitos:Estar envolvido (a) na implementação de intervenções nacionais de prevenção e controle de infecções.Atualmente trabalhar , ou  ter trabalhado , em gestão e / ou administração da saúde no sistema de saúde, do seu país nível estadual, regional, Conselho de Saúde ou federal.s voluntários serão convidados a participar de uma entrevista de vídeo chamada a duração de 60 minutos, com a investigadora. Serão feitas perguntas sobre sua experiência na implementação de intervenções nacionais de prevenção e controle de infecções, no nível estadual do sistema de saúde, bem como suas percepções sobre o que, como e por que os aspectos dessas intervenções possibilitaram ou agiram como uma barreira à implementação. As entrevistas serão conduzidas de forma privada e confidencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Integrante / Lesley Price - Coordenador / Caroline King - Integrante.
2019 - 2022
One Health - Strengthening Healthcare Management
Descrição: O projeto será desenvolvido em parceria com a Universidade de Copenhague, com apoio técnico de pesquisadores do Departamento de Enfermagem em Saúde Coletiva da Escola de Enfermagem da USP, pesquisadores de outras instituições brasileiras e a equipe dinamarquesa. A redução da eficácia de antibióticos resultante da Resistência a Antimicrobianos (RAM) resulta em hospitalizações mais prolongadas, custos mais elevados no setor da saúde, e índices da mortalidade mais elevados. A abordagem ?Saúde Única? é uma visão sistêmica da vida baseada na consideração que o ambiente comum em que os humanos e animais interagem resulta em resultados de saúde compartilhados, como o desenvolvimento de RAM.O estudo proposto vai contribuir com novos conhecimentos para implementar uma abordagem inovadora na qual: a) são consideradas as perspectivas de atores de todos os níveis envolvidos na oferta e demanda de antibióticos; e b) analisar-se-á a comunicação inter- e intra-institucional para identificar as áreas e estratégias de comunicação que precisam ser aprimoradas, de forma a melhorar a aplicação e conformidade com o PAN brasileiro.   O propósito do projeto é garantir o acesso seguro a antibióticos eficazes através do melhoramento da gestão dos cuidados de saúde. Portanto, o objetivo principal é identificar os fatores-chave e intervenções (i.e., as políticas de prescrição) que devem ser consideradas para assegurar o uso apropriado e eficaz de antibióticos no contexto brasileiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Denise Brandão de Assis - Integrante / Silvia F. Costa - Integrante / Icaro Boszcowski - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Gloria Cordoba - Integrante / Raquel Bonelli - Integrante / Celso José Bruno de Oliveira - Integrante / Sandi Michele de Oliveira - Integrante / Lars Bjerrum - Integrante.Financiador(es): Denmark's development cooperation - Cooperação.
2017 - 2020
Tecnologias para a sistematização da assistência de enfermagem a famílias na atenção básica no município de São Paulo
Descrição: A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) na Estratégia Saúde da Família (ESF) tem a potencialidade de monitorar a situação de saúde das famílias e a identificação de grupos em situação de maior vulnerabilidade. Ainda que a consulta de enfermagem na ESF seja instrumento potente para a SAE, reconhece-se que seu foco é o indivíduo e não a família. Além disso, há carência de tecnologias para a operacionalização da SAE, orientada ao reconhecimento de necessidades e intervenção em famílias. Constata-se crescente demanda por instrumentos que permitam a SAE à família no âmbito da Atenção Básica em Saúde (AB), também explicitada pelos estudantes da graduação e orientadores na definição de objetos e pesquisa, no âmbito da pós-graduação, e em atividades extensionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Maria Clara Padoveze - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Anna Luiza de Fátima Pinho Lins Gryschek - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Coordenador / Cássia Baldini Soares - Integrante / Celia Maria Sivalli Campos - Integrante / Elma Lourdes Campos Pavone Zoboli - Integrante / Sayuri Tanaka Maeda - Integrante / Adriana Barros Viegas - Integrante / Alessandra Cristina Ferreira Martins - Integrante / Aline Marion Moreira Kolle Miranda - Integrante / Ana Paula Turin Rouiller - Integrante / Edyra Damasceno da Costa e Silva - Integrante / Milene Aparecida da Silva Aguiar - Integrante / Natalia Rodrigues Mosca - Integrante / Rodrigo Fontana - Integrante / Selonia Patricia Oliveira Sousa - Integrante / Suellen Mariane Rios Vicente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Implementação de roteiro para envolvimento de indivíduos em precauções específicas
Descrição: Introdução: as Infecções relacionadas à assistência a saúde são um problema de saúde, principalmente devido à emergência das bactérias multirresistentes. A transmissão de doenças pode ser evitada através do cumprimento de um conjunto de medidas, que incluem as precauções específicas. Porém, existem eventos adversos que vem sendo relacionados a esta situação. A fim de reduzir estes eventos, foi elaborado um roteiro com o objetivo de instrumentalizar profissionais na elaboração de ações educativas para indivíduos em precauções específicas. Este roteiro foi desenvolvido através da base teórica do conceito de vulnerabilidade que possibilita identificar potenciais condições e fatores para o enfrentamento da questão da autonomia dos indivíduos. Apesar de todas as evidências já encontradas na área da saúde, não é tarefa simples realizar a implementação dessas ciências. Ao que parece, a ciência da implementação pode dar subsídios para melhor compreensão do mundo real, através da identificação de barreiras e facilitadores, tornando possível transformar a teoria em prática. Objetivo: avaliar o processo e resultados da implementação de um roteiro para embasar ações educativas para indivíduos em precauções específicas. Métodos: trata-se de uma pesquisa de implementação, por meio da implementação de um roteiro e de sua avaliação. O estudo será aplicado em três fases: a) Fase 1: entrevistas semiestruturadas com indivíduos em precauções específicas e profissionais b) Fase 2: entrevistas semiestruturadas com profissionais e proposta de implementação do roteiro; c) Fase 3: entrevistas semiestruturadas com indivíduos em situação de precauções específicas e profissionais. O estudo será desenvolvido em um hospital universitário público de nível assistencial secundário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Luize Fábrega Juskevicius - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Ferramenta para Avaliação dos Programas P&C de IRAS: adapt. e validação para uso no âmbito estadual
Descrição: Produtividade em Pesquisa 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador.
2016 - Atual
Melhoria para o ensino de enfermagem em doenças transmissíveis por meio de ferramenta informatizada para o processo de enfermagem
Descrição: Justifica-se pelo fato de que no ensino das doenças transmissíveis em Enfermagem considera-se fundamental desenvolver estratégias que permitam estimular o desenvolvimento do raciocínio clínico e epidemiológico na análise do processo saúde doença e das necessidades de saúde dos indivíduos, famílias e grupos. Estratégias educacionais utilizando recursos de informática podem favorecer a indução deste desenvolvimento. Para esta finalidade, um protótipo de uma ferramenta computacional baseada em e-learning foi desenvolvido em caráter de pesquisa, tendo sido previamente avaliado quanto a sua usabilidade e conteúdo. Este protótipo requer adequações para uso na disciplina de doenças transmissíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Márcia Regina Cubas - Integrante / Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante.Financiador(es): Santander/Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Desenvolvimento de tecnologias para a apoio a políticas públicas em prevenção e controle de infecções relacionadas a assistência a saúde
Descrição: As Infecções Relacionadas a Assistência a Saúde (IRAS) são consideradas agravos que causam 
impactos negativos na saúde pública, sendo responsáveis direta ou indiretamente pela elevação das 
taxas de morbidade e mortalidade. Trazem ainda impactos financeiros, provocando maior gasto em 
tecnologias e insumos necessários para a assistência aos pacientes acometidos, além do retardamento 
do retorno dos pacientes às suas atividades. A construção de políticas públicas para a prevenção e 
controle de IRAS que sejam relevantes, viáveis, factíveis e confiáveis não é uma tarefa fácil. Para 
vencer este desafio, pesquisadores da área acadêmica, podem contribuir através da oferta de suporte 
científico que possibilite a seleção de estratégias eficazes para o alcance dos melhores resultados para 
os indivíduos atendidos pelo sistema de assistência à saúde no Brasil. Além disto, considerando a 
contribuição significativa do corpo de enfermagem nas práticas de prevenção e controle de IRAS, é 
importante que os profissionais e acadêmicos de enfermagem exerçam um protagonismo nas decisões 
estratégias para que envolvem o campo das IRAS. Neste contexto, a partir das experiências e estudos 
realizados pelos pesquisadores inseridos no presente projeto, algumas vertentes foram selecionadas 
para o desenvolvimento desta pesquisa. O projeto aqui apresentado tem como objetivo principal 
desenvolver tecnologias para apoio a políticas públicas em prevenção e controle de IRAS. Os seguintes 
objetivos específicos deverão ser alcançados: 1) desenvolvimento de modelo teórico explicativo para a 
formação de políticas públicas em IRAS, tendo como referência países selecionados; 2) 
desenvolvimento de metodologia e instrumento para validação do sistema de vigilância epidemiológica 
(VE) das infecções do sítio cirúrgico no Estado de São Paulo; 3) desenvolvimento de estudo-piloto para 
um sistema de VE de endoftalmites pós-cirurgias de catarata; 4) comparação quanto a aplicabilidade de 
três diferentes ferramentas para a avaliação de programas de prevenção de IRAS no contexto 
brasileiro; 5) análise das limitações para investigação e notificação de surtos de IRAS entre os 
profissionais na área de IRAS no Estado de São Paulo; 6) análise da associação entre a aquisição de 
IRAS e as internações por condições sensíveis à atenção primária (ICSAP). Trata-se de uma pesquisa 
com múltiplos desenhos, envolvendo estudos qualitativos e quantitativos, prospectivos. 
Resumidamente, os objetivos 1 e 2 serão alcançados por meio de revisão de literatura, consulta a 
páginas eletrônicas e publicações procedentes de países selecionados e visita técnica a estes países 
para coleta de informações complementares. O objetivo 3 será desenvolvido por meio de implantação 
de um modelo de VE específico para endoftalmites em um grupo de hospitais voluntários. O objetivo 4 
será alcançado por meio da aplicação de 3 ferramentas para avaliação de programas de prevenção de 
IRAS desenvolvidas por instituições independentes, com a participação de enfermeiros que atuem na 
área de IRAS nos Estados de São Paulo e Goiás, seguido de posterior avaliação da aplicabilidade das
ferramentas por meio de questionário e entrevistas. O objetivo 5 será atingido por meio de estudo 
misto, utilizando questionário e grupos focais, tendo como sujeitos profissionais que atuam na área de 
IRAS no Estado de São Paulo. O objetivo 6 será alcançado por meio de estudo de coorte a ser realizado 
em dois hospitais, de nível terciário e secundário, no município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Amanda Luiz Pires Maciel - Integrante / Cassimiro Nogueira Junior - Integrante / Ligia Maria Abraão - Integrante / Reginaldo Adalberto de Luz - Integrante / Débora Silva de Mello - Integrante / Ercilia Evangelista - Integrante / Peta-Anne Zimmerman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Custo e efetividade de implantação de pacote de medidas de prevenção de infecção da corrente sanguínea em unidades de terapia intensiva do Estado de SãoPaulo
Descrição: As infecções relacionadas à Assistência a Saúde (IRAS) são as complicações mais comuns em pacientes hospitalizados. Desde 2004, o Centro de Vigilância Epidemiológica Professor Alexandre Vranjac monitora os indicadores de IRAS no Estado de São Paulo, visando à adoção de estratégias de prevenção. Considerando que as infecções da corrente sanguínea (ICS) são as IRAS mais graves que ocorrem em Unidades de Terapia Intensiva (UTI) é fundamental que sejam priorizadas as medidas visando a resolução destes agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador / Denise Brandão de Assis - Integrante / Geraldine Madalosso - Integrante / Renata D. Lobo - Integrante / Anna Sara Levin - Integrante / Silvia Alice Ferreira - Integrante / Cristiana Maria Toscano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estratégia educativa em precauções para a transmissão de microrganismos na atenção primária em saúde e hospitalar.
Descrição: A adesão dos trabalhadores da saúde às Precauções-Padrão e Precauções Específicas é essencial para prevenir a transmissão de microrganismos, tanto no ambiente hospitalar como na atenção primária à saúde. É sabido que entre os profissionais de saúde a adesão é muito baixa a estas precauções e que outros fatores, além do conhecimento, podem afetar estas práticas. A adesão às práticas de precauções envolvem um complexo processo, que inclui conhecimento, sensibilização, influência social, atitudes, auto-eficácia, intencionalidade e comportamentos (ações) de controle, manutenção e facilitação por parte das estruturas de saúde nas quais os profissionais estão inseridos. Métodos e estratégias que favoreçam a interferência em um ou mais componentes deste complexo sistema podem aumentar a adesão às boas práticas de precauções. Por conseguinte, é necessário desenvolver novas estratégias com potencial para melhorar esta adesão, usando, por exemplo, abordagens das ciências sociais. No Brasil, até o momento, não existem estudos aplicados em larga escala visando a instituir e analisar estratégias que se proponham a aumentar a adesão às práticas de precauções. Este estudo objetiva desenvolver uma ferramenta educacional abordando o tema adesão às precauções que possa ser amplamente utilizada em diferentes tipos de serviços de saúde. Projeto de desenho múltiplo, incluindo um estudo qualitativo com o objetivo de identificar os fatores que afetam a adesão na atenção primária e hospitalar; pesquisa aplicada de desenvolvimento tecnológico visando o desenvolvimento da estratégia educativa nos contexto da atenção primária e hospitalar e um estudo metodologico para a validação da estrategia educativa elaborada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Clara Padoveze - Integrante / Júlia Yaeko Kawagoe - Integrante / Adriana Maria da Silva Félix - Integrante / Figueiredo, Rosely Moralez - Coordenador / Silvia Helena Zem-Mascarenhas - Integrante / Stephen Timmons - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Investigação das dificuldades humanas de profissionais de saúde nas práticas de controle de infecção relacionadas a assistência a saúde
Descrição: O estudo tem como objetivo geral avaliar se há uma associação entre as práticas de controle de infecção dos profissionais de assistência à saúde (PAS) que atuam em Unidades de Terapia Intensiva no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, e seus estilos de pensamento, autoconceito, qualidade de vida, estresse, personalidade e percepção de autonomia profissional. Será realizado um perído de observação de práticas dos PAS , da mesma forma como se habitualmente se realizam auditorias do Serviço de Controle de Infecção Hospitalar. Após este período os PAS que consentirem, responderão questionários sobre estilos de pensamento, autoconceito, qualidade de vida, estresse, personalidade e percepção de autonomia profissional. Ao final serão entrevistados por um psicólogo. Será realizada uma avaliação da correlação entre a proporção de acertos nas práticas observadas e o desempenho nos testes psicológicos e de percepção de autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Integrante / Maria Livia Tourinho Moretto - Integrante / Levin, Anna Sara Shafferman - Coordenador / Antonio Carlos Pedroso de LIma - Integrante / Julio da Motta Singer - Integrante.
2012 - 2015
Infecções Relacionadas à Assistência em Saúde em hospitais brasileiros: prevalência, fatores de risco, prognóstico, custos e infra-estrutura para controle.
Descrição: O reconhecimento da magnitude e dos fatores determinantes das Infecções
Relacionadas à Assistência em Saúde (IRAS) em âmbito nacional é essencial 
para instituição de uma política eficaz de prevenção e controle. Apesar de 
algumas importantes iniciativas nesse sentido, permanecem lacunas na 
compreensão da epidemiologia e do impacto das IRAS sobre prognóstico e 
custos. Para abordagem ampla desses aspectos, propõe-se um estudo de
abrangência nacional, incluindo 270 hospitais de porte e natureza diversos. 
O estudo incluirá: (a) inquérito de prevalência e avaliação de infra-estrutura 
de serviços; (b) análise da etiologia das IRAS e da qualidade do suporte 
para diagnóstico microbiológico; (c) avaliação dos padrões e políticas de 
uso de antimicrobianos; e (d) quantificação do impacto das IRAS sobre 
permanência hospitalar, custos e mortalidade. O método empregado incluirá um estudo transversal, seguido por outro com delineamento de caso-controle ?aninhado? (nested). O projeto tem natureza multicêntrica, com presentatividade proporcional das cinco macrorregiões do país. Os hospitais 
serão divididos em ?pólos? (ligados às instituições da pesquisa) e ?satélites?.
Os dados obtidos permitirão a apreensão do cenário nacional de prevalência 
e estrutura de controle de IRAS, e serão analisados de forma agregada 
(abordagem ?ecológica?) e por modelos estatísticos de base individual (para 
fatores de risco, prognóstico e custos). Como resultado secundário, espera-se 
estabelecer ampla rede de cooperação e pesquisa em controle de infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Integrante / Antonio Carlos Pignatari - Coordenador.
2011 - 2014
Avaliação da vulnerabilidade programática para prevenção de Infecções Relacionadas à Assistência a Saúde nas Unidades Básicas de Saúde da Região do Butantã do Município de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Padoveze - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.