2022 - Atual
Cnpq (Proc 401681/2022-0) REDE INTERNACIONAL DE PESQUISA EM ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: Vigência - 06/09/2022 fim: 30/09/2024. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Laura Ceretta Moreira - Integrante / Maria da Conceição dos Santos - Integrante / Andrea Perosa Saigh Jurdi - Integrante / Patricio Javier Bustamante Veas - Integrante / Maria Helena Venâncio Martins - Integrante / Maria Laura Chapero - Integrante / Maria Belém Piola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Cnpq - PQ (Proc No. 315343/2021-4) Indicadores de acessibilidade na Educação Superior
Descrição: Processo No. 315343/2021-4 (Bolsa Produtividade CNpq - PQ2). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador.
2019 - Atual
Convênio - CAPES/PRINT (Proc AUXPE Nº  88881.310517/2018-01)  Diferença, Inclusão e Educação - Edital PROPG 02/2019 ? Redes de pesquisas internacionai
Descrição: O presente programa de pesquisa forma parte de uma rede internacional de pesquisadores em torno da temática Diferença, inclusão e educação. Ele abrange docentes dos seguintes Programas de Pós-graduação da UNESP: Educação da Faculdade de Filosofia e Ciências/Marília, da Faculdade de Ciência e Tecnologia/Pres. Prudente, de Educação e de Educação Matemática do Instituto de Biociências/Rio Claro, participantes do CAPES-PRINT, além dos de Psicologia do Desenvolvimento da Faculdade de Ciências/Bauru, Psicologia e História da Faculdade Ciências e Letras/Assis. Ademais, aglutina em sua rede outros pesquisadores brasileiros e os parceiros internacionais de universidades europeias (concentradas no eixo Portugal-Espanha) e Latino-americanas (Argentina, Chile e Uruguai), em razão da temática proposta, da natureza da pesquisa compreendida pelo programa e do impacto de seus resultados no cenário mundial. Os trabalhos e estudos de pesquisas foram organizados em 4 Núcleos temáticos a saber: Núcleo 1 ? subprojeto: Diferença, subjetivação e educação; Núcleo 2 ? subprojeto: Gestão educacional, formação ética e escolas democráticas; Núcleo 3 ? subprojeto: Direitos Humanos, violência e diversidade em educação e Núcleo 4 - Inclusão, Deficiência e Acessibilidade no Ensino superior, sendo a minha participação diretamente relacionadas as atividades de pesquisa neste último eixo, tendo como foco Problematizar os estigmas e obstáculos presentes no contexto universitário fazem parte do escopo dos estudos que integram este núcleo, com o respectivo subprojeto Inclusão, Acessibilidade e Deficiência no Ensino Superior. CAPES PRINT
AUXPE Nº  88881.310517/2018-01. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Juliana Cavalcante de Andrade Louzada - Integrante / Leonardo Peluso - Integrante / Anabel Moriña Diez - Integrante / Sandra Katz - Integrante / Graziela Zambão Abdian - Integrante / Bruna Alves Silva - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / César Donizete Leite - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Hélio Rebello Cardoso Júnior - Integrante / Henrique Tahan Novaes - Integrante / Jáima Pereira de Oliveira - Integrante / Leonardo Lemos de Souza - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Pedro Angelo Pagni - Coordenador / Rodrigo Barbosa Lopes - Integrante / Rodrigo Peloso Gelamo - Integrante / Tânia Suely Antonelli Brabo - Integrante / Fernando Bárcena - Integrante / Julia del Carmen Chávez Carápia - Integrante / Eunice Macedo - Integrante / Fernando Marhuenda Fluixá - Integrante / Marília Flavinha - Integrante / Daniel Ríos Muños - Integrante / Eugénia Vilela - Integrante / Ignácio Calderón Almendros - Integrante / Jordi Masso Castillas - Integrante / Carlos Bernardo Skliar - Integrante / Alexandra Schneider - Integrante / Seán Bracken - Integrante / Ana Mineiro - Integrante / Ivani Fusellier-Souza - Integrante / Marcelo Barrios Dambra - Integrante / Vanessa Aparecida Parlermo - Integrante.
2018 - Atual
Fapesp/Regular (Processo 2017/12721-5) Concepções de deficiência em universitários: estudos em contextos internacionais distintos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Pereira Leite em 09/07/2018.
Descrição: A universidade pública enquanto instituição social deve propagar ações inclusivas, dentre elas as destinadas às pessoas com deficiência. Entretanto, as sociedades atuais têm privilegiado modelos que valorizam a produtividade e a perfeição em detrimento do respeito à diferença. Em diferentes realidades ainda é bastante comum constatar inúmeras conquistas em termos normativos, porém preceitos e ações excludentes são igualmente presentes nas relações e nos discursos sociais, localizando a deficiência estritamente no organismo que a apresenta. Nesse sentido, esta pesquisa em rede objetiva: (a) retratar como a deficiência é descrita e compreendida em quatro contextos educacionais distintos; (b) identificar como estudantes universitários do Brasil, de Portugal de Cuba e de Espanha se posicionam diante de enunciados que retratam concepções diferenciadas de deficiência, a partir da aplicação da Escala Concepções de Deficiência (ECD); (c) comparar os resultados obtidos entre os estudantes das diferentes universidades participantes (Unesp, UFSCar, Universidade de Alagarve/Portugal, Universidade de Holguín/Cuba, Universidade de Sevilha/Espanha e Universidade de Barcelona/Espanha); (d) analisar relações entre escolha de posicionamentos em função de algumas variáveis, como: área de atuação e/ou de formação acadêmica; curso frequentado; por períodos de matrícula ? ingressantes e/ou concluintes; faixa etária e gênero entre os grupos amostrais de estudantes, considerando semelhanças e contrastes entre os diferentes países participantes. Posto que esta pesquisa fornecerá indicadores perceptuais em relação a um segmento populacional expressivo numericamente, principalmente em tempos de políticas públicas afirmativas que adotam medidas protetivas em respeito à diversidade humana... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Coordenador / Hugo Ferrari Cardoso - Integrante / Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / Elsie Pérez Serrano - Integrante / Anabel Moriña Diez - Integrante / Antonio Guerreiro - Integrante / Beatriz Morgado Camacho - Integrante / Claudia Luisa - Integrante / Maria Helena Martins - Integrante / Maria Leonor Borges - Integrante / Leonardo Santos Amâncio Cabral - Integrante.
2018 - Atual
Política Linguística e Educação de surdos
Descrição: Este projeto tem por finalidade reunir estudos e pesquisas que discorram sobre a educação dos surdos em diferentes níveis de ensino. Tem como foco enfatizar a análise de políticas educacionais inclusivas e linguística da Libras, destacando o impacto dessas na educação de surdos no Brasil. Os estudos desenvolvidos se amparam na teoria histórico cultural e da filosofia da linguagem para discutir os aspectos relacionados as práticas discursivas da Libras na escola e em diferentes contextos. Integram o projeto estudos de doutorado e mestrado relacionados a temática vinculado ao Programa de Pós-graduação em Educação, sob minha orientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Rubia Carla Donda da Silva - Integrante / Ricardo Enarni Sander - Integrante / TARCISIO PACIULO CASTILHO - Integrante / LUCAS LIMA DA CRUZ - Integrante / ANDRESA LINS DOS SANTOS SALVADOR - Integrante.
2018 - Atual
CNPq/Universal (Processo 425167/2018-6) Acessibilidade e inclusão em contextos universitários diferenciados
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade traçar um panorama das culturas, políticas e práticas educacionais inclusivas direcionadas a estudantes com deficiência, em três universidades públicas de países da América Latina ? Brasil, Argentina e Uruguai. Esta pesquisa deriva das ações da Rede de Pesquisa ?Acessibilidade no ensino superior? (OBEDUC/CAPES) e conta com a participação de pesquisadores que atuam no Comitê Acadêmico de Discapacidad y Accesibilidad/Associação do Grupo de Universidades de Montevideo (CAAyD AUGM) e na Red Interuniversitaria Latinoamericana y del Caribe sobre Discapacidad y Directos Humanos/UNPL ? Argentina. Assim, constituem objetivos específicos desta pesquisa: a) delinear o perfil de estudantes com deficiência matriculados em cursos de graduação nos contextos investigados e b) identificar e analisar as barreiras de acessibilidade nas universidades públicas sob o ponto de vista de graduandos com deficiência. Constitui-se lócus de desenvolvimento da pesquisa três universidades públicas localizadas, em contextos internacionais distintos. O trabalho será desenvolvido em quatro etapas. A primeira refere-se ao processo de caracterização do perfil dos estudantes com deficiência por intermédio de dados censitários disponíveis no sistema de matricula das instituições pesquisadas - IES. A segunda e a terceira etapas compreenderão a adaptação e aplicação de questões norteadoras presentes no Índice de Inclusão para o Ensino Superior ? INES. Trata- se um instrumento que tem por finalidade auxiliar na identificação de barreiras de acessibilidade no Ensino Superior que se desenvolverá dois momentos distintos a saber: a) envio dos INES para tradução de profissionais da área educação especial; b) adaptação do Questionário e das questões norteadoras do  INES  pelo grupo de coordenadores das IES e c) aplicação do Questionário (QIIESA) a amostra do estudo. A quarta e última refere-se ao tratamento e análise dos dados recolhidos que qualificam o perfil e as condições de acessibilidade sob o ponto de vista de universitários com deficiência matriculados nos cursos de graduação. O tratamento de dados do Questionário (QIIESA) se efetivará pelo o uso da técnica de distribuição dos valores atribuídos para mensuração na escala tipo Likert, sendo submetida a tratamento descritivo de correspondência múltipla. Espera-se que os resultados alcançados contribuam para alargar os conhecimentos produzidos sobre a formulação de culturas, políticas e práticas inclusivas na Educação Superior, em contextos internacionais diferenciados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Lucia Pereira Leite - Integrante / Juliana Cavalcante de Andrade Louzada - Integrante / Alessandra Ferreira Di Roma - Integrante / Adriana M. Valladão N.Van Petten - Integrante / Ivani Rodrigues da Silva - Integrante / Sueli de Fatima Fernandes - Integrante / Mônica Pereira dos Santos - Integrante / Fabiane Vanessa Breitenbach - Integrante / Sabrina Fernandes de Castro - Integrante / Beatriz Falero Bollina - Integrante / Marcelo Daniel D'Ambra Barrios - Integrante / Sandra Katz - Integrante / Marta Susana Bertolini - Integrante / Beatriz Celada - Integrante / Cesar Augusto Martinez Fariña - Integrante / Maria Luisa Blanes - Integrante / Zardel Jacob - Integrante / Maria Teresa Hidalgo Neire - Integrante / Juan Pablro  Gómez - Integrante / Paola Cristina Ingavelez Guerra - Integrante / Douglas Komar Silva - Integrante / EVERTON SANTANA DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / Bruna Alves Silva - Integrante / Mirian Caroline Sanches - Integrante / Dayana de Araujo Silva - Integrante / Andreia Jimena Vieira Gomes - Integrante / DEBORA CHIARARIA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
OBEDUC/CAPES/INEP (Proc nº 23038.002628/2013-41) Acessibilidade no ensino superior: da análise das políticas públicas educacionais ao desenvolvimento de mídias instrumentais sobre deficiência e inclusão (_Edital no.49/2012)
Descrição: . Trata-se de projeto de pesquisa em rede aprovado pela CAPES, no Edital Observatório em Educação (OBEDUC), que tem como foco discutir as políticas públicas e as condições de acessibilidade e inclusão de pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida no Ensino Superior. O projeto está sendo desenvolvido pela FFC/Unesp-Marília - proponente e sede, em colaboração a UFSC-SC e UFJFMG, constituídas como Núcleos de desenvolvimento de pesquisa. Conta com a participação de pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação relacionados às áreas da Educação, Psicologia, Comunicação, Linguística e Educação Física, das seguintes universidades: UEM-PR, UFMT, UEL-PR, UFJF, UFSC, UnB-DF, UNESP (Araraquara, Bauru e Marília), USP/Ribeirão Preto, UFSCar-SP e UFRRJ.  Objetivos centrais desta pesquisa: a) levantar e analisar as políticas públicas de Educação Superior; b) analisar a evolução da matrícula de pessoas com deficiência no ensino superior; c) investigar o exame vestibular nas universidades públicas; d) averiguar os projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura e pedagogia; e) examinar as condições de acessibilidade; f) produzir mídias instrumentais que viabilizem o processo de inclusão no ensino superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Eliana Lúcia Ferreira - Integrante / Carlo José Napolitano - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / José Luis Bizelli - Integrante / Rosimeire Maria Orlando - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Lucinéa Marcelino Villela - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Alexandra Ayach Anache - Integrante / Ana Paula Oliveira Santana - Integrante / Suely Maciel - Integrante / Audrei Gesser - Integrante / Cristina Broglia Feitosa Lacerda - Integrante / Rosimar Bortolini Poker - Integrante / Ana Cristina Guarinello Barusso - Integrante / Ana Paula Berberian Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES/OBEDUC - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Os conceitos relacionados à deficiência: uma análise investigatória na Unesp
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Pereira Leite em 09/07/2018.
Descrição: Ao falar do conceito de deficiência, primeiramente há que relacioná-lo ao contexto cultural e ao período histórico da sua ocorrência. Na análise da realidade brasileira percebe-se, na atualidade, uma propagação de ações que se dizem inclusivas, por parte do Estado, destinadas às pessoas com deficiência. Entretanto, em paralelo, ao adotar um modelo econômico que privilegia a produtividade e perfeição, a ideia de deficiência se distancia da condição de igualdade de participação desse segmento populacional na sociedade em geral, e o perigo recai a associá-la a uma situação de desvantagem, diante aos demais sujeitos. No entanto, apesar de se constatar inúmeras conquistas em termos normativos, preceitos e ações excludentes ainda estão presentes nas relações e nos discursos da sociedade, de sorte na compaixão, na benevolência ou ainda embasados no assistencialismo. Neste sentido, esta pesquisa pretende verificar como professores, alunos e funcionários técnico-administrativos de uma universidade pública concebem temáticas relacionadas ao fenômeno da deficiência. Os dados serão coletados por meio do desenvolvimento e aplicação de um formulário eletrônico ? que abrigará os dois questionários, de preenchimento voluntário, em que não será necessária a identificação do respondente. Tal instrumento, será disponibilizado on-line via sistema de informação em rede da própria universidade, destinado aos três segmentos mencionados das 32 unidades universitárias da Unesp. Este procedimento será viabilizado em uma base de dados, pelo desenvolvimento e utilização de software livre. Conhecer então como a comunidade acadêmica se manifesta, diante de dois conjuntos de afirmativas, figura-se como uma proposta de investigação meritória, na medida em que irá fornecer para área educacional indicadores de como esses personagens percebem um segmento populacional expressivo, em termos numéricos, porém que ainda se encontra no entorno das esferas sociais.Auxílio financeiro - Edital Ciências Humana. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Cristina Broglia Feitosa de Lacerda - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Coordenador / Hugo Ferrari Cardoso - Integrante / Beatriz Marques de Mattos - Integrante.