2014 - Atual
Formação de Professores de Línguas para atuar no contexto de ensino de Surdo: O papel do interprete de Libras no ensino
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como tema principal o ensino-aprendizado no contexto escolar que conta com o interprete de LIBRAS em classes com alunos Surdos. Este projeto é uma decorrência de um primeiro projeto que visava somente à formação do professor para atuar no contexto educacional de alunos surdos. O ponto de partida fundamental deste estudo é a compreensão vigotskiana da linguagem considerada como um instrumento psicológico que organiza o desenvolvimento cognitivo do homem e que o capacita a ter plena participação nas atividades sociais que o constituem e que também são por ele constituídas. A proposta visa contribuir para a discussão dos modos como a linguagem vem sendo enfocado nos contextos educacionais de educação de Surdos. O projeto justifica-se perante o grande desafio que é a inserção dos alunos Surdos nas práticas sociais letradas da comunidade ouvinte. Entendemos ser necessário partirmos agora em busca de uma educação linguística de qualidade, ou seja, trabalhar para que o ensino-aprendizagem de línguas, realmente possibilite uma apropriação efetiva da língua ensinada, pois ao contrário, continuaremos a ter alunos excluídos de participação educacional e social por não ter domínio dela. O objetivo principal é compreender o papel do interprete de LIBRAS no contexto educacional tendo como foco a construção de sentidos e significados na sala de aula.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . 
Integrantes: Angela Brambilla Cavenaghi Themudo Lessa - Coordenador / Rosangela Vargas Cassola - Integrante / Rogério Timoteo Tine - Integrante / Carla Sparano - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Vargas Cassola - Coordenador / Angela Brambilla Cavenaghi Themudo Lessa - Integrante / Rogério Timoteo Tine - Integrante / Carla Sparano - Integrante.
2010 - 2013
Formação de Professores de Línguas para atuar no contexto de ensino de Surdo
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como tema principal o ensino-aprendizado de Português como segunda língua para alunos Surdos cuja primeira língua é LIBRAS. O ponto de partida fundamental deste estudo é a compreensão vigotskiana da linguagem considerada como um instrumento psicológico que organiza o desenvolvimento cognitivo do homem e que o capacita a ter plena participação nas atividades sociais que o constituem e que também são por ele constituídas. A proposta visa contribuir para a discussão dos modos como a linguagem vem sendo enfocado nos contextos educacionais de educação de Surdos. O projeto justifica-se perante o grande desafio que é o ensino de Português aos alunos Surdos de tal forma que possam ter mais possibilidades de participação em práticas sociais letradas da comunidade ouvinte. Entendemos ser necessário partirmos agora em busca de uma educação linguística de qualidade, ou seja, trabalhar para que o ensino-aprendizagem de línguas, realmente possibilite uma apropriação efetiva da língua ensinada, pois ao contrário, continuaremos a ter alunos excluídos de participação educacional e social por não ter domínio dela. O objetivo principal é compreender o papel do Português como segunda língua nas modalidades de leitura e escrita para alunos Surdos que utilizam LIBRAS como primeira, sendo objetivos específicos (1) compreender as estratégias cognitivas mobilizadas pelos Surdos nas atividades de construção de significados em Português como segunda língua, (2) formar professores pesquisadores para trabalhar na área de ensino de línguas voltado para o atendimento de Necessidades Educativas Especiais e (3) aprofundar a discussão sobre a relação entre linguagem e inclusão no contexto educacional brasileiro. Os resultados da pesquisa poderão também servir de arcabouço teórico e metodológico para professores de língua estrangeira.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (1) . 
Integrantes: Angela Brambilla Cavenaghi Themudo Lessa - Coordenador / Amandine Lorthiois - Integrante / karla Kamilos - Integrante / Raissa de Freitas Carvalho - Integrante / Rosangela Vargas Cassola - Integrante / daniela cury - Integrante / Rogério Timoteo Tine - Integrante.
Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Vargas Cassola - Integrante / Angela B. C. T. Lessa - Coordenador / Rogério Timoteo Tine - Integrante / Amandine Lorthiois - Integrante / karla Kamilos - Integrante / Raissa de Freitas Carvalho - Integrante / Daniela Cury - Integrante.