2021 - Atual
LETRAMENTOS TRANSMÍDIA NA ERA DA PLATAFORMIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória de abordagem qualitativa, com referencial teórico metodológico transdisciplinar sobre os letramentos transmídia produzidos e circulados nas redes digitais pessoais e institucionais de alunos matriculados em cursos de formação profissional, nível graduação, a fim de identificarmos o grau e o nível de letramentos   desses sujeitos nas práticas educativas emergente produzidas na era da plataformização da educação. Objetiva-se, assim, caracterizar as formas de vida do aluno digital. Serão selecionados alunos regularmente matriculados em disciplinas de Práticas de leitura, interpretação e produção de textos e disciplinas específicas dos cursos selecionados. Os alunos serão convidados a participarem, a partir do seu consentimento livre e esclarecido e de questionário inicial pelo forms. Os demais procedimentos metodológicos e seu detalhamento serão descritos no item Metodologia?, deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Coordenador / João  Carlos Massarolo - Integrante / Renato Marcio Martins De Campos - Integrante / Giulia Alexandra De Sousa E Silva - Integrante / Luciana Fadul - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
A Inovação nas Séries Originais do Globoplay em Tempos da Pandemia COVID-19
Descrição: Estudar a ficção seriada com o selo Original Globoplay, por meio do mapeamento das obras disponíveis nos serviços da plataforma. Pretende-se analisar a ficção seriada original do Globoplay, buscando compreender as estratégias inovadoras utilizadas pela Rede Globo para se manter na liderança do mercado televisivo brasileiro, e, ao mesmo tempo ocupar um espaço de distribuição transnacional por meio de temáticas sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Integrante / João  Carlos Massarolo - Integrante / Dario MESQUITA - Coordenador / Gustavo Padonavi - Integrante.
2018 - 2019
Design ficcional, mundos possíveis e narrativas transmídia: modalidades de recepção inclusiva
Descrição: Esta proposta de estudos pretende analisar a relação entre design ficcional, mundos possíveis e a narrativa transmídia, na perspectiva da recepção inclusiva, a fim de realizar um estudo sobre as impressões da presença real dos mundos fictícios representados por narrativas seriadas na vida cotidiana. Pretende-se assim, fazer um estudo das superséries da Rede Globo, procurando verificar de que modo o público percebe aspectos dessas narrativas na sua vida cotidiana. Deste modo, uma das hipóteses de estudo busca verificar a recepção inclusiva das temáticas e questões evocadas pelas superséries, os conflitos das personagens e seus arcos narrativos, em relação aos conteúdos produzidos pelos usuários nos sites de fãs, fóruns e redes sociais. A partir do objetivo geral, postulamos alguns pontos norteadores do projeto de pesquisa que poderão ser reelaborados ou alterados conforme o andamento dos trabalhos:
a)Estudar as características do formato da supersérie, buscando identificaras suas diferenças e semelhanças com a telenovela e a série;
b)Mapear e analisar a produção de conteúdos do público em sites e redessociais;
5
c)Investigar a personalização automatizada dos fluxos comunicacionais nainternet, e a sua influência na acessibilidade do usuário ao mundo ficcional;
d)Redefinir a noção de artefatos diegéticos como extensão transmídia e dodesign ficcional.
e)Realizar um estudo exploratório sobre a noção de recepção transmídia,buscando analisar as definições em seu contexto histórico, político e social;
5) Escopo metodológicoTrata-se de uma pesquisa analítica comparativa dividida em duas etapas: na primeira fase da pesquisa, pretende-se analisar a proposta estético-narrativo das superséries e identificar os laços afetivos criados em relação a supersérie da Globo, procurando entender a impressão de presença do mundo ficcional na realidade cotidiana, bem como verificar de que modo a participação do público facilita o acesso ao mundo possível e a expansão do mundo original através ?das atitudes proposicionais de alguém que o confirma, crê nele, sonha com ele, deseja-o, o prevê e etc.? (ECO, 2002, p.181) Na segunda fase da pesquisa, será realizada a mineração de dados em redes sociais para a coleta de conteúdos de usuários relacionados a supersérie que será analisada4. Para identificar as ações do público, será utilizado o software Netlytics para realizar o monitoramento em comunidades criadas pelos fãs e a página oficial da supersérie no Facebook, além de termos específicos, que serão elencados num levantamento anterior ao preset, utilizados nas hashtags serão coletados no Instagram e no Twitter. Além desses monitoramentos, será coletada manualmente os comentários dos usuários efetivados na plataforma Globoplay e serão reintroduzido e analisados pela plataforma.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Integrante / João  Carlos Massarolo - Integrante / Gustavo Padonavi - Integrante / Dario de Souza Mesquita Júnior - Coordenador / Danilo Mecenas - Integrante.
2018 - Atual
REDES CRIATIVAS E DESENVOLVIMENTO REGIONAL: IMPACTOS E INOVAÇÕES
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva apresentar uma proposta teórico-metodológica de análise transdisciplinar do processo de desenvolvimento regional da Região Administrativa de Franca (doravante RAF), inserindo-se na linha de pesquisa ?Dinâmicas Territoriais e Desenvolvimento Regional?, que ?considera as articulações entre as diversas escalas (local, regional, nacional e global) e propõe estudos sobre as diferentes dinâmicas territoriais, enquanto atitudes/estratégias de reação ao movimento global? (PÓS UNI-FACEF, s.d., n.p.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Coordenador / Nelson Felipe B. P. Scarano - Integrante / Andréia Cristina de Britto Leal - Integrante / Giovana Campanaro - Integrante / Bruna Vilela - Integrante / Lucas Froner de Oliveira Silva - Integrante / LUCIANA FADUL DOMINGUES BETTARELLO - Integrante / Julia Tomás Pessoni - Integrante.
2018 - Atual
PRÁTICAS COMUNICATIVAS CONTEMPORÂNEAS: UM ESTUDO DAS NARRATIVAS TRANSMÍDIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Coordenador.
2015 - 2018
Regimes de interação, sistemas de crenças e formas de vida na prática de assistir televisão: uma análise de narrativas de ficção seriada televisiva
Descrição: O projeto de pesquisa que apresentamos  objetiva  identificar e analisar, com base em uma proposta interdisciplinar entre os pressupostos teóricos das áreas da Comunicação Social e da teoria semiótica francesa, os regimes de interação, de crenças e de engajamento  que caracterizam as  práticas, as estratégias e as formas de vida materializadas nas narrativas seriadas televisivas do tipo storytelling transmídia, estabelecidos a partir das mudanças  no ecossistema midiático digital que afetam os modos de produção, mediação e circulação da televisão transmídia. Partimos da  hipótese  inicial segundo a qual  as principais  estratégias de mediação e interação que determinam as práticas comunicativas televisivas e que modalizam os sujeitos leitores a quererem  engajar-se às narrativas ficcionais seriadas televisivas contemporâneas, estabelecem-se  no nível da apreensão estésica que, como nos mostra Greimas  (2002),  constitui-se como um evento extraordinário inserido na cotidianidade, instaurando uma ?fratura?, uma ruptura que determina uma relação sensorial do sujeito com objeto, um sujeito que, surpreendido pelo sobrevir de um acontecimento,  pelo inesperado que irrompe, transforma-se, como nos mostra Nascimento (2014), de um sujeito modalizado pelo dever que as práticas comunicativas organizadas pela rotina estabelecem para um ? sujeito que retorna inquieto dessa experiência vivida? e, modalizado pelo querer,  vê a possibilidade de ressemantização dos objetos. Partimos do pressuposto de  Fontanille (2012), segundo o qual os regimes de interação e de engajamento organizam-se como sistemas de crenças que direcionam nossas expectativas de leitura uma vez que cada prática de interação e de interpretação deixa ?rastros?, memórias?, criam padrões, contratos de leituras pré-estabelecidos, instruções de interações  convertidos em padrões e gêneros estéticos,  sistemas de crenças que são atualizadas em cada nova situação de interação com novos objetos. Nessa concepção, o problema que se coloca dos regimes de interação nas mídias contemporâneas é a dificuldade de manter a congruência dos regimes de crenças, tendo em vista um cenário  de convergência cultural e midiática (Jenkins, 2009), de formas de vida híbridas e mestiças (Fontanille,2012); Zilberberg (2011); Cancline (1997); Câmara, (2014),caracterizado como contemporaneidade líquida (Bauman,2001), em que ocorrem  contínuas transformações produzidas de um lado e de outro de uma fronteira simbólica em um ritmo muito acelerado (FONTANILLE, 2014), e que portanto, estabelecem  regimes de crenças, de interação e engajamento híbridos, muito mais instigantes, em muitos casos , organizados por rupturas que podem levar o sujeito a novas formas de vida. A fim de comprovarmos nossa hipótese inicial, selecionamos a telenovela O REbu, nas suas duas versões: 1974, 2014, considerada como um sucesso de público e crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Coordenador.
2015 - 2016
Laboratório de pesquisa sobre a produção seriada audiovisual brasileira para plataformas transmídia
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende oferecer as condições necessárias para a implementação do Laboratório de Pesquisa sobre a Produção Seriada Audiovisual Brasileira para Plataformas Transmídia, vinculado ao Grupo de Estudos sobre Mídias Interativas em Imagem e Som (GEMInIS/UFSCar), do Programa de Pós-Graduação em Imagem e Som (PPGIS/UFSCar). O objetivo central do laboratório consiste em oferecer suporte para as ações e propostas de pesquisa que se encontram em desenvolvimento pelos alunos/pesquisadores do Programa de Pós-Graduação. A criação do laboratório de pesquisa, possibilitará novos desdobramentos da temática de pesquisa que se encontra em desenvolvimento pelo grupo GEMInIS, contribuindo de forma significativa para que as atividades de intercâmbio e troca de experiência entre pesquisadores e profissionais do mercado sejam intensas e proveitosas, instaurando novos e importantes canais de comunicação entre a Universidade e o mercado audiovisual. Deste modo, o laboratório de pesquisa representa a abertura de novas perspectivas de estudo para grupo de pesquisadores e permite que sejam criadas novas frentes de pesquisa, se constituindo num valoroso instrumento de estimulo à inovação no campo da comunicação e do audiovisual, além de contribuir de forma significativa para o relevante trabalho desenvolvido atualmente pelos pesquisadores do grupo GEMInIS - que consiste no estudo do atual ambiente de produção audiovisual seriada no Brasil para televisão e internet. O laboratório de pesquisa pretende também integrar, unificar e fortalecer as diferentes ações realizadas pelos membros do grupo, somando esforços de pesquisa sobre o atual contexto midiático, que demanda um ambiente de inovação nas estratégias de produção, distribuição e consumo de narrativas seriadas brasileira para plataformas transmídia, a exemplos de novos espaços como o YouTube, onde surgem plataformas de web-série que desenvolvem novos modelos de negócios e interação com o público, tais como ?Parafernalha? e ?Porta dos Fundos?, para citarmos exemplos de sucesso. Tais tendências ganha importância no que diz respeito à presença midiática na formação dos hábitos e atitudes de consumo ficcional em nossa atualidade. A midiatização das estruturas que constroem o sentido social e cultural decorrentes desse processo, encontra nas narrativas transmídias (Jenkins, 2009) uma ferramenta promissora para a expansão e reconfiguração das narrativas seriadas nas plataformas. As narrativas transmídia estão presentes nas sociedades conectadas em rede, ?estimulando o compartilhamento de informações e o desenvolvimento de modelos de negócio baseados na cultura participatória, ou seja, priorizando o diálogo entre produtores e consumidores/fãs? (MASSAROLO, 2013, p. 338) e, consequentemente, desenvolvendo novas práticas de produção cultural. Nesta perspectiva, o Laboratório de Pesquisa sobre a Produção Seriada Audiovisual Brasileira para Plataformas Transmídia, visa mapear os processos de convergência midiática propiciados pela evolução tecnológica e cultural, que permitem o surgimento de um cenário de inovação no mercado audiovisual nacional, onde se multiplicam os canais de acesso aos conteúdos, e se enfatiza uma maior participação do público em interação com esses conteúdos que circulam em rede, entre sinergia de mídias. Para tanto, as pesquisa se dará nas seguintes etapas: a) Revisão Bibliográfica sobre os principais temas da pesquisa, tais como: cultura participativa, narrativa seriada audiovisual, complexidade narrativa, transmídia, comunidades online de fãs, mercado audiovisual, entre outros; b) Levantamento de séries televisivas e plataformas de web-série nacionais, com produção e exibição no biênio 2015/2016, e suas respectivas comunidades existentes nas redes sociais e extensões transmídia; c) Mapeamento dos centros de mídias, com suas produtoras, canais de exibição e plano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Integrante / João  Carlos Massarolo - Integrante / Dario MESQUITA - Coordenador / Leonardo Andrade - Integrante / / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Arthur Autran - Integrante / Alessandro Constantino Gamo - Integrante.
2014 - 2015
Comunidades de fãs e suas redes discursivas: um estudo sobre as séries ficcionais Sessão de Terapia e O Negócio
Descrição: Apresentação A proposta de trabalho Comunidades de fãs e suas redes discursivas: um estudo sobre as séries ficcionais Sessão de Terapia e O Negócio , tem como objetivo observar as práticas comunicativas nas comunidades estudadas, levando em consideração que as comunidades de fãs, diante da imediaticidade das mídias e do grande fluxo de informação no ambiente online, constituem-se em espaços sociais formados por vínculos de laços efêmeros e temporários, caracterizadas pela diversidade de vozes e discursos resultado de sujeitos que navegam por diferentes espaços sociais, conforme demandas e contingência do dia-a-dia (ALLAN, 1996). Nesta perspectiva, comunidades de fãs podem ser definidas como agrupamentos sociais constituídos por atores humanos e as plataformas midiáticas em torno de um tema em comum, mas atravessados por contradições e tomados pela diversidade discursiva de seus membros. Os agrupamentos sociais são marcados pela mobilidade dos atores e pelo grande fluxo de informações e, portanto, não podem ser assumidos como entidades fixas, mas como redes, com seus fluxos, circulações, alianças, movimentos (LATOUR, 2012). As redes discursivas são formadas por um conjunto de dois elementos: atores (pessoas, instituições ou grupos; os nós da rede) e suas conexões (interações ou laços sociais) (DEGENNE; FORSE; 1999). Nas comunidades de fãs, a rede discursiva se constitui essencialmente pela movimentação dos sujeitos pelas plataformas de mídia, incluindo todo um ecossistema construído por websites, fóruns, blogs, etc., - que se forma em torno do programa de preferência. Essa prática midiática permite avaliar os rastros deixados por esses atores, moldando o sentido das associações criadas, expondo contradições e discursos compartilhados. As comunidades de fãs se constituem como redes discursivas, cujos sentidos estabelecidos se relacionam numa materialidade própria, linguística e imagética, entre a repetição do mesmo e a aparência do novo, entre a liberdade e a interdição, entre o possível e o impossível de dizer (HENGE, 2009, p. 97). A partir dos estudos sobre comunidades de fãs e sua redes discursivas, pretende-se também aprofundar as discussões teóricas sobre as narrativas transmídia, compreendidas a partir de suas extensões midiáticas em diversas plataformas. Essas extensões se configuram para além do sistema fechado da narrativa e são capazes de articular novas trilhas de informação que conduzem os fãs por formas diversificadas de participação, como as comunidades. Assim, as extensões midiáticas se constituem uma rede emergente e autônoma em torno das narrativas transmídias, relacionando-se com outras redes e nós da cultura participativa. O corpus de pesquisa será formado pelas séries ficcionais brasileiras para TV paga: Sessão de Terapia (GNT) e O Negócio (HBO) . A escolha deve-se ao fato de que ambas obtiveram êxito junto ao publico e uma continuidade das temporadas. Esse fator possibilita a expansão do mundo narrativo e a manifestação de fãs agrupados para organizar e discutir as informações dispersas no seriado ou nas extensões narrativas desenvolvidas entre as temporadas . Levou-se em consideração também a repercussão observada entre os fãs das séries, que se manifestam principalmente em comunidades e redes sociais. O foco das análises sobre Sessão de Terapia se concentra na sua terceira temporada (a primeira sem a adaptação de roteiros) e em O Negócio será priorizada a segunda temporada, visando, em ambas, constatar o desenvolvimento da cultura fã. As séries possuem estéticas e temáticas distintas: questões comportamentais em Sessão de Terapia e o marketing de mercado aplicado ao mundo da prostituição em O Negócio. 4) Objetivos Esta proposta pretende analisar as comunidades de fãs das séries Sessão de Terapia e O Negócio e suas redes discursivas, no período 2014/2015, com o objetivo de obser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Integrante / João  Carlos Massarolo - Coordenador / Dario MESQUITA - Integrante / Analú B. Arab - Integrante / Glauco M. de Toledo - Integrante / Gustavo Padonavi - Integrante / Giovana Milanetto - Integrante / Ramon Queiroz Marlet - Integrante / Ana Heloísa Pezolloto - Integrante.
2013 - 2016
Práticas semióticas na contemporaneidade: um estudo dos processos de transmidiação
Descrição: 		Este projeto objetiva analisar os processos de engendramento do sentido em objetos culturais na contemporaneidade a partir do estudo de narrativas seriadas transmidia, com base em uma proposta interdisciplinar , sobretudo entre os conceitos teóricos da área da Comunicação Social e da teoria Semiótica francesa. Considerando o conceito de cultura participativa que define a maneira como a sociedade, a partir da Internet, produz e consome conhecimento, procuraremos identificar quais estratégias enunciativas são utilizadas pelos enunciadores e sua
relação com um de seus entornos: as plataformas e mídias em que a narrativa matriz e suas expansões são veiculadas. Os conceitos de tradução intersemiótica, intergenérica e inter/transmidiática; dialogismo; intertextualidade; polifonia; sincretismo; gênero; suporte; triagem e mistura; rotina e acontecimento; formas de vida; regimes de interação fundamentarão as análises  que se direcionarão para as três instâncias dos gêneros que constituirão o córpus de pesquisa: o enunciado, a enunciação e o plano de expressão, analisados em seus níveis: narrativo, discursivo e estésico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Coordenador / Abriata, Vera Lucia Rodela - Integrante / Carolina Mazzaron de Castro - Integrante / Rita de Cássia Carvalho - Integrante / Jéssica Amorin - Integrante / Gilberto Pereira Salgado Júnior - Integrante / Mariana Souza Silva - Integrante / Dayana Evellyn Banharelli - Integrante / Flávia Furlan Granato - Integrante / Nathalia Martins Guagliato - Integrante / Rieri de Oliveira Frigieri - Integrante / Alessandro Itokazu Vasconcellos - Integrante / MAYARA LUZENTE SESTARI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Práticas de leitura na contemporaneidade: um estudo dos protocolos de leitura dos textos transmidiáticos.
Descrição: Este projeto consiste na atualização do projeto PRÁTICAS DE LEITURA E ESCRITA NA CIBERCULTURA, atualização ocorrida em 2013. Objetivamos, com este projeto, realizar um estudo dos gêneros produzidos na cibercultura, a fim de identificarmos quais são os elementos e as estratégias que compõem os novos protocolos de leitura e escrita dos textos transmidiáticos que circulam na atualidade a fim de, com esses resultados, poder contribuir para o processo de ensino e aprendizagem de leitura e produção de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Coordenador / Ana Cristina dos Santos Faleiros - Integrante / Renata Papadópolis - Integrante / Camila Cristina Tozzi - Integrante / Eloísa Ávila - Integrante.
2010 - 2014
Projeto Observatório da Educação - Edital 2010 - Linguagens, Códigos e Tecnologias: práticas de ensino de leitura e de escrita na Educação Básica Ensino Fundamental e Médio
Descrição: O projeto envolve alunos e professores de graduação e de pós-graduação da UNIFRAN e professores da Rede Pública de Ensino e seus alunos, tem por objetivo, partindo de uma abordagem multidisciplinar, de áreas do conhecimento ligadas ao estudo das linguagens, dos códigos e das novas tecnologias, compreender, por um lado, o atual estatuto das práticas de leitura e escrita empreendidas no ambiente de sala de aula, e promover, por outro lado, a análise e produção de textos e discursos nos mais variados suportes e mídias.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Naiá Sadi Câmara - Integrante / Abriata, Vera Lucia Rodela - Integrante / Maria Flávia Figueiredo - Integrante / Maria Regina Momesso - Coordenador / Matheus Nogueira Schwartzmann - Integrante / Juscelino Pernambuco - Integrante / Fernando Aparecido Ferreira - Integrante / Eduardo YOSHIMOTO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.