2019 - Atual
Iniciativas e desafios em Acessibilidade Cultural nos Museus e Centros de Ciências
Descrição: A acessibilidade aos museus e centros de ciências é um tema pertinente e que está previsto na legislação brasileira e em recomendações, declarações e tratados internacionais. De um modo especial, ela está presente no Estatuto de Museus (BRASIL, 2009), através da Lei nº 11904 de 14 de Janeiro de 2009, no seu artigo 2 inciso V, artigo 35 e artigo 46 inciso IV.
Nossa motivação é compreender os termos utilizados que contemplem a chamada cultura da inclusão, do direito à igualdade de acesso e de oportunidades, bem como o direito à diferença. É discutir a viabilização plena do uso do espaço público, sobretudo o de finalidade cultural, tais como os museus e centro de ciências.
Outro item importante desta pesquisa é o de (re)pensar como os museus e centros de ciências (e as exposições neles abrigadas) estão preparado para acolher o público com necessidades especiais. Queremos olhar estes espaços através do olhar da inclusão/exclusão, visto que essas expressões caminham juntas, auxiliando na construção de novas noções, novas formas de agir e interagir.
Muito mais do que debater como espaços que acolhem o patrimônio musealizado atuam, trabalharemos para pensar em uma cultura inclusiva possível aplicada à realidade e ao dia-à-dia dos museus e centros de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão - UFF - Bolsa.
2017 - Atual
Um museu para todos: adaptação do acervo da Casa da Descoberta para a inclusão da pessoa com deficiência
Descrição: A acessibilidade aos museus e centros de ciências é um tema pertinente e que está previsto na legislação brasileira e em recomendações, declarações e tratados internacionais. 
E é a discussão, que busca entender melhor o papel dos mediadores na construção de projetos inclusivos em ambientes culturais que será a base do nosso projeto. E serão os mediadores da Casa da Descoberta que serão o foco central do nosso projeto. Qual a formação que eles possuem para lidar com pessoas portadoras de necessidades especiais? Como se preparam para apresentar a Casa da Descoberta para estes visitantes? Como prepará-los para estas visitas? Quais os desafios que estes mediadores enfrentarão? Quais as estratégias que a Casa da Descoberta deve adotar para se tornar um espaço acessível?
Acreditamos que ao responder a estes e outros questionamentos que aparecerão ao longo do trabalho, estaremos aptos para tornar a Casa da Descoberta um espaço acessível a todos: de fácil compreensão, que permite ao usuário comunicar-se, ir e vir e participar de todas as atividades que a Casa proporcione, sempre com autonomia, segurança e conforto, independente de suas habilidades e restrições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Coordenador / João Paulo Ferreira da Silva - Integrante / Bruna Wendhausem Enne - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão - UFF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
INCT do e-Universo (INCT e-U)
Descrição: O INCT é composto por um misto de pesquisadores seniores e jovens, tendo em vista a ênfase em 
preparar uma nova geração de pesquisadores nas áreas de astronomia, física e ciência da computação, para enfrentar os grandes desafios da próxima década, marcada pela ciência dos grandes volumes de dados, e participar pro-ativamente na fronteira do conhecimento em suas respectivas áreas de atuação. As áreas de pesquisa incluem cosmologia, astronomia extragaláctica e galáctica e do sistema solar. Na área de tecnologia da informação os tópicos de relevância são os de tecnologia para a transferência e o processamento de grandes volumes de dados (big data), arquitetura de banco de dados, mineração de dados e workflows científicos.  O projeto detalhado pode ser obtido em: http://www.linea.gov.br/010-ciencia/1-projetos/3-inct-do-e-universo-2/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Oficinas em Física e Astronomia Básica: Desenvolvimento de Técnicas e Produção de kits de instrumentação para o Ensino de Astronomia e Física para Deficientes Visuais (BAFO)
Descrição: Este projeto visa promover a discussão escolar da questão da deficiência, em especial, quando se fala de Ensino de Astronomia para deficientes visuais. Para atingir este objetivo, desenvolveremos recursos didáticos que possam ser utilizados tanto por portadores de deficiência visual como por  alunos das turmas regulares de ensino.  A ideia é avaliar o uso desse material para a promoção da inclusão social no ambiente escolar não fazendo distinção entre os diferentes estudantes que compõem uma sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Coordenador / Juan Lucas Nachez - Integrante / Marciano Alves Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Centro de e-Ciência para a Astronomia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Desenvolvimento de técnicas de detecção, observação e monitoramento de lixo espacial
Descrição: O crescente aumento do número de satelites lançados e ausência de uma política de "de-orbit", durante muito tempo gerou um elevado número de satélites inoperantes que hoje representam um grande risco aos que ainda estão ativos. A necessidade de monitorarmos as órbitas desses satélites errantes é inquestionável para garantirmos o bom funcionamento dos satélites bem como a qualidade dos serviços por eles prestados. A colaboração iniciada entre os institutos brasileiros e a academia chinesa de ciências visa trabalhos comuns de observação, detecção e monitoramento de debris espaciais, compartilhamento de métodos e resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Coordenador / Alexandre Humberto Andrei - Integrante / Zhenghong Tang - Integrante / Yan Li - Integrante / Yindun Mao - Integrante / Rama Teixeira - Integrante / Jucira Pena - Integrante / Yong Yu - Integrante / Messias Fidêncio Neto - Integrante / Dario da Silva Neto - Integrante.
2009 - 2009
Risco de colisão de detritos com satelites brasileiros geoestacionarios
Descrição: O projeto visa determinar com precisão (<200m) os detritos espaciais monitorados por radar que passam próximos aos 6 satélites geoestacionários de comunicação brasileiros em operação. Esta determinação tem por objetivo permitir a manobra de afastamento, quando houver risco de colisão. Trata-se um trabalho em colaboração do grupo de astrometria do Valongo e ON com os tecnicos da Gerencia de Sistemas de Satelites - Mecanica Celeste da Diretoria de Enganharia da StarOne S/A empresa que cuida da parte de satelites da Embratel.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Integrante / equipe MecCel - Integrante / Marcelo Assafin - Integrante / Julio Ignacio Bueno de Camargo - Integrante / Felipe B. Ribas - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador.
2007 - 2009
Dinâmica de Formação e Evolução do Sistema Solar
Descrição: 1- Estudo da origem dos objetos do Cinturão de Kuiper, com ênfase nos de baixa inclinação;
2- Estudo da origem dos objetos trans-netunianos de alto semi-eixo maior;
3- Estudo da origem dinâmica dos satélites irregulares dos grandes planetas através de capturas durante a fase de migração planetária;
4- estudo da dinâmica de asteróides binários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Cristina Nogueira - Integrante / Gomes, R.S. - Coordenador / Jean Silva Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.