2023 - Atual
Estudo sobre saúde gestacional, peso ao nascer e aleitamento materno na influência de erupção dos dentes decíduos
Descrição: A erupção dentária é um dos eventos que se manifesta como parte do crescimento e desenvolvimento. A cronologia da erupção dentária funciona como um indicador de uma serie de ocorrência biológicas e pode ser alterada por fatores genéticos, ambientais. Porém devido as influencias racionais, genéticos, ambientais, geográficos bem como a necessidade de se rever o assunto com metodologias de amostragem e estudos epidemiológicos, novos trabalhos se faz necessário. Até o momento, o tempo e a sequencia de erupção está direcionado aos aspectos de saúde física do bebê e também sobre os reflexos dos fatores maternos. Assim, o presente estudo tem como objetivo associar os fatores gestacionais e nutricionais do bebê com tempo e sequencia a erupção dentária decídua. Para isso, as mães que levam seus filhos para atendimento no curso de atualização em bebês da Fundecto-USP serão convidadas a participarem do estudo mães. Após a anamnese sobre estado gestacional e nascimento, será conduzido uma avaliação clinica para analise da condição gengival, avaliação de possíveis patologias e tempo de irrupção dentária. Será um estudo longitudinal com acompanhamento durante um ano. Os dados serão tabelados para realização da análise estatística. Para associação entre o tempo de erupção e as variáveis será feito a correlação de spearman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Maria Salete Nahás Pires Corrêa - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / Nataly Ouro - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DO CONHECIMENTO DE ESTUDANTES SOBRE PATOLOGIAS BUCAIS EM CRIANÇAS: ASSOCIAÇÃO DE IMAGENS E DESCRIÇÃO CLINICA À DISTÂNCIA
Descrição: A teleodontologia é definida como uma modalidade de assistência à saúde bucal realizada pelos meios de comunicação virtuais. Além disso, ela pode ser fragmentada em vertentes que são a teleorientação, teleconsulta, teleprescrição e telemonitoramento. Após a COVID-19, o Conselhor Federal de Odontologia (CFO) regularizou, através da Resolução CFO-226/2020 o exercício no país.
 O conhecimento a respeito das doenças que acometem crianças na região oral e maxilofacial é limitado. Na análise de patologias bucais, os dados conferidos durante a anamnese e o exame físico, embora importantes, muitas vezes não são suficientes para a conclusão de um diagnóstico, havendo a necessidade de solicitação de exames complementares. Objetivo: Avaliar o acerto de diagnóstico por imagens de lesões bucais em crianças e a hipótese diagnóstica proposta à distância para uma amostra de imagens digitais. Materiais e Métodos: O projeto terá um desenho observacional transversal com amostra de conveniência. Os dados serão coletados em graduandos em odontologia e alunos de pós graduação em Odontopeditria da FOUSP. A história clínica e as imagens serão enviados por e-mail ou celular. As hipóteses diagnósticas formuladas à distância serão comparadas com o padrão-ouro em cada caso clínico proposto, e medidas pelo coeficiente kappa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / Manfredo Neves Olegário Calderari Rodrigues - Integrante / Gustavo Bernardes Silva - Integrante.
2022 - Atual
Organização e funcionalidade do banco de dentes humanos e biobanco de dentes humanos da FOUSP
Descrição: O Biobanco de Dentes Humanos (BDH) nas instituições Brasileiras de Ensino
Odontológico demonstra ser o melhor caminho para atender a legislação vigente referente à pesquisa envolvendo seres humanos e à utilização de órgãos, tecidos e partes do corpo humano. O BDH possui a função primária de proteger seus alunos contra a ilegalidade na forma de obtenção de dentes humanos para a realização de atividades acadêmicas e pesquisas, trabalhando na conscientização de que o dente humano trata-se de um órgão. O objetivo deste projeto é propor a participação do aluno de graduação no contexto de organização e funcionalidade do bando de dentes humanos e do biobanco da FOUSP desde da definição dos aspectos fundamentais, como o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, Termos de Doação, informações relativas ao sujeito e às amostras, etapas de coleta, processamento, armazenamento, distribuição e descarte de material biológico humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / José Carlos P Imparato - Integrante / Ana Carolina Cheron Gentile - Integrante / Gustavo Bernardes Silva - Integrante / Beatriz Cavanha Valverde Vaz - Integrante / Tais Forte Pires de Camargo - Integrante / Maria Clara de Souza - Integrante.
2022 - Atual
LESÕES ORAIS E MAXILOFACIAIS OBSERVADAS EM CRIANÇAS: CONCORDÂNCIA DIAGNÓSTICA
Descrição: O conhecimento a respeito das doenças que acometem crianças na região oral e maxilofacial é limitado. Na análise de patologias bucais, os dados conferidos durante a anamnese e o exame físico, embora importantes, muitas vezes não são suficientes para a conclusão de um diagnóstico, havendo a necessidade de solicitação de exames complementares. Nesse sentido, é fundamental o conhecimento do cirurgião dentista na realização de uma biópsia seguido da análise histopatológica. 
O objetivo deste trabalho será analisar, através de um estudo retrospectivo, o nível de concordância entre o diagnóstico clinico e histopatológico de lesões orais em através de laudos arquivados no Laboratório de Patologia Bucal e Maxilofacial em pacientes na faixa etária de 5 a 14 anos de idade. (CAAE: 67845217.6.0000.0075).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / Ana Carolina Corazza - Integrante / Mirele Brito Silva - Integrante.
2022 - Atual
Impacto da campanha do Endereço da Fada do Dente na doação de dentes decíduos e permanentes pós pandemia
Descrição: No início do ano de 2019, a ideia de realizar um projeto de forma a incentivar a doação de dentes decíduos e permanentes, a fim de aumentar a disponibilidade dos mesmos para pesquisas, se concretizou. Assim, de forma lúdica e interativa, a campanha da Fada do dente na Universidade de São Paulo ganhou vida. Recebemos cartas advindas de diversos estados brasileiros durante dez meses de campanha. As doações totalizaram sete mil e duzentos e noventa e nove dentes, sendo a grande maioria dentes decíduos e terceiros molares. Foram recebidos na primeira etapa 7299 dentes. Com a pandemia o projeto ficou adormecido. Assim, o objetivo é reativar a campanha do endereço da Fada do dente e analisar o interesse da população sobre a doação do dente, por meio da interação da rede social (@bdh_fousp), email e site e número de doações recebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / José Carlos P Imparato - Integrante / Ana Carolina Cheron Gentile - Integrante / Manfredo Neves Olegário Calderari Rodrigues - Integrante / Gustavo Bernardes Silva - Integrante / Beatriz Cavanha Valverde Vaz - Integrante / Maria Clara de Souza - Integrante.
2021 - Atual
Liga acadêmica como uma ferramenta de formação e seu impacto na aprendizagem em odontopediatria
Descrição: As Atividades Acadêmicas Complementares realizadas pelos alunos, são aquelas que não pertencem à grade curricular do curso de Graduação, mas contribuem para a formação dos estudantes. Entre elas, podemos mencionar as ligas acadêmicas, que são organizações criadas por estudantes que funcionam sob supervisão de um docente que visam aumentar a participação discente de forma complementar à graduação nos campos de ensino, pesquisa e extensão.  Visando avaliar a percepção acerca das atividades complementares, do currículo paralelo e de práticas extensionistas da LOPH, o presente trabalho tem como objetivo validar um instrumento de percepção sobre a contribuição da liga acadêmica no processo de formação odontológica. Será elaborado um instrumento composto por 14 perguntas assertivas agrupadas em 4 dimensões: 1- competências em ensino; 2- competências em extensão; 3- competências em pesquisas e 4- competências para o trabalho em saúde.
A pesquisa será de natureza quantitativa, descritiva e exploratória. Os dados serão analisados e os resultados expressos em porcentagens, médias e desvio padrão.
Assim, iremos dimensionar o caráter formador da liga acadêmica, bem como viabilizar a avaliação e o replanejamento das ações de ensino, pesquisa e comunitárias e sua importância para a comunidade acadêmica, e, validar este instrumento de avaliação da percepção discente sobre a contribuição deste projeto de extensão no processo de formação odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Ana Estela Haddad - Integrante / José Carlos P Imparato - Integrante / Giovana Bernardes Credie - Integrante / Amanda A. Coelho - Integrante / Giovanna Bueno Marinho - Integrante.
2020 - 2021
Perspectivas clinicas do uso de células tronco no tratamento de criança com fissura labiopalatina: Scoping Review?
Descrição: Esta scoping review visa reunir as informações mais relevantes sobre o tratamento com células-tronco mesenquimais na regeneração da fissura palatina. MÉTODOS:
Uma busca sistemática foi realizada no Medline/Pubmed, Scopus, bases de dados da Web of Science e literatura cinzenta via google school. Dois examinadores realizaram independentemente a inclusão dos artigos após revisar os critérios de elegibilidade e coletar e extrair dados. Os estudos foram incluídos quando atenderam aos seguintes critérios de inclusão: (1) são estudos que enfatizam técnicas de regeneração palatina utilizando células-tronco mesenquimais; (2) ser revisões sistemáticas; ensaios clínicos prospectivos (grupos paralelos ou desenhos cruzados); estudos observacionais (coorte, caso-controle e estudos transversais; séries de casos clínicos e relatos de casos, diretrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Mirele Brito Silva - Integrante / Gustavo Bernardes Silva - Integrante.
2017 - Atual
Atendimento odontológico causa ansiedade em criança?
Descrição: A ansiedade é uma resposta normal e saudável por parte da criança diante de uma situação desconhecida, ou seja faz parte do comportamento humano. Uma das funções do odontopediatra é ajudar a criança a controlar a ansiedade e o medo. Buscar a evidência científica sobre a ansiedade da criança na prática clínica odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Dayane Weber - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO RETROSPECTIVO DE PATOLOGIA ORAL E MAXILO FACIAL QUE ACOMETERAM PACIENTES DE ODONTOPEDIATRIA E ODONTOHEBIATRIA NOS ÚLTIMOS 20 ANOS
Descrição: O estudo epidemiológico das doenças que acometem crianças e adolescentes na região maxilofacial é limitado. Muitos dos estudos conduzidos até o momento ora são estudos epidemiológicos de doenças bucodentais encontrados em adultos ora são descrições de casos clínicos em crianças. No Estado de São Paulo, não há informação relacionada a prevalência das doenças nesta faixa etária. Assim, a proposta deste projeto de pesquisa será avaliar, por meio de um estudo retrospectivo, a frequência de doenças bucodentais que acometeram pacientes de 0 à 19 anos a partir de biopsias realizadas na Disciplina de Patologia Oral e Maxilofacial da Universidade de São Paulo (FOUSP). Métodos: Será um estudo retrospectivo, transversal e descritivo por meio de consulta de 50.000 prontuário entre os anos de 2000 à 2018. As informações como: idade, gênero, etnia, origem de encaminhamento, hipótese de diagnóstico e diagnóstico final serão tabuladas e as lesões encontradas serão classificadas nas seguintes categorias: lesões de glândulas salivares, lesões dentais, lesões de gengiva e periodonto, cisto odontogênicos, tumores odontogênicos, cistos não odontogênicos, lesões ósseas, lesões da mucosa bucal, lesões do tecido conjuntivo, neoplasia malignas, tecidos normais e outras lesões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Decio Pinto dos Santos - Integrante / Suzana Cantanhede Orsini Machado de Sousa - Integrante.
2013 - 2020
Estudo imunohistoquimico stro-1 e HSP-25 durante odontogênese em ratos.
Descrição: O caminho que conduz uma célula, desde o estado embriológico até a especialização consiste em uma sequencia de expressões e repressões genicas controladas. Quais são esses mecanismos e como se integram para originar o organismo são os problemas centrais da biologia do desenvolvimento.
O Stro-1 é um marcador de superfície celular. A população positiva para esse anticorpo tem mostrado que existe a presença de células-tronco de origem mesenquimal. Odontoblastos e ameloblastos apresentam imunorreatividade ao HSP-25 após terminar a divisão celular durante a odontogênese pós-natal em molares de ratos. No entanto, não tem dados disponíveis sobre a relação entre a fim da proliferação celular e HSP-25 durante a odontogênese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Juliana Pereira Zuim - Integrante / Marcelo Bonecker - Integrante.
2012 - 2020
As células tronco são efetivas na regeneração de tecido mineralizado?
Descrição: Os tecidos mineralizados são estruturas compostas por uma fase mineral inorgânica, uma fase orgânica e células. O esqueleto de vertebrados produz cinco diferentes tecidos mineralizados: esmalte, dentina, cemento, cartilagem calcificada e osso. Apesar dos recentes avanços diagnósticos e terapêuticos, a doença de tecido mineralizada é a doença de longo prazo mais comumente relatada em crianças e adultos. Pesquisas atuais se concentram no uso de células-tronco mesenquimais (MSCs) com a finalidade de regeneração de danificados em mineralização. Essas células têm o potencial de se diferenciar em uma variedade de tipos de celulares como osteoblastos e odontoblastos. O objetivo desta revisão sistemática é verificar se as células tronco são efetivas no processo de regenração de tecidos mineralizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Thaís Gimenez - Integrante.
2012 - 2015
Efeitos do álcool na formação do esmalte dentário: análise ultra-estrutural em molares de ratos
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo estudar os efeitos que administração do álcool durante a gestação e amamentação   pode causar no desenvolvimento do esmalte dentário de molares em ratos através de análise ultra-estrutural, morfológica, imunohistoquimica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Integrante / Miguel Angel Castillo Salgado - Integrante / Marianne Spalding - Coordenador.
2010 - 2014
Células-tronco da polpa e papila apical dental humanas: Análise morfológica, funcional e por microfluorescência de raios X
Descrição: As células-tronco têm duas características importantes que as diferem dos outros tipos de células. Primeiro elas são células indiferenciadas que possuem a capacidade de se auto-renovarem, e segundo em certas condições fisiológicas ou experimentais elas podem se diferenciar em múltiplos tecidos. Assim, estas células podem ser utilizadas para substituir outras que o próprio organismo deixa de produzir por alguma deficiência ou decorrente de lesão ou doença. As células-tronco podem ser isoladas a partir de diferentes tecidos.  No órgão dental, além da polpa dentária, a literatura relata que elas são também encontradas no folículo dentário, papila apical, ligamento periodontal e osso alveolar. Porém, não se sabe ainda qual é o verdadeiro potencial de diferenciação dessas células considerando suas diferentes origens, pois os estudos realizados até o momento foram feitos de forma isolada, utilizando-se como fonte, diferentes doadores ou ainda, diferentes condições de cultivo celular. Analisar populações de polpa e papila apical obtidas de um mesmo doador e tratadas sob as mesmas condições de cultivo celular utilizando para isolamento marcadores amplamente aceitos na literatura. Para isso, serão utilizados terceiros molares ou supranumerários impactados indicados para exodontia. As células-tronco serão isoladas pela técnica de separação magnética utilizando os marcadores CD146, Stro-1 e CD90, e posteriormente, analises de cinética celular (crescimento e viabilidade); ensaios morfológicos (medições de tamanho e formato), sub celulares (microscopias eletrônicas) e intra celulares (radiação síncrotron) serão realizados para melhor caracterizar essas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Coordenador / Marcelo Bonecker - Integrante / Andrea Mantesso - Integrante.
2007 - 2008
EFETIVIDADE DE REMOÇÃO DE PLACA EM BEBÊS DE ALTO RISCO DE CÁRIE UTILIZANDO MÉTODOS CONVENCIONAIS E ALTERNATIVOS DE HIGIENE BUCAL
Descrição: O presente estudo avaliará se os métodos alternativos (lenços umedecidos e gaze) para remoção de placa bacteriana mostram-se tão seguros e efetivos quanto o método convencional (escova dentária), em bebês com dentes anteriores que apresentam alto risco de cárie.
A amostra final será constituída por 60 crianças sendo que em 30 crianças a pesquisa será feita na CASA DA MÂE TAUBATEANA-, em Taubaté-SP e outras 30 na creche Educandário em São Paulo-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Mayra Pinto e Carvalho Rezende - Integrante / Maria Salete Nahás Pires Côrrea - Integrante / Jenny A Abanto - Integrante / Marcelo Bonecker - Coordenador / Fernanda Nanhás Pires Corrêa - Integrante.