2017 - Atual
Otimização de linha de produção multiprodutos por meio de alocação de recursos e sequênciamento e atividades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yslene Rocha Kachba - Coordenador / Luiz Cládio Júnior - Integrante.
2015 - 2018
Método para mensurar a eficiência da gestão portuária: perspectivas de indicadores e ferramentas
Descrição: Observa-se uma necessidade de estudos que apontam a Eficiência da Gestão Portuária Marítima (EGPM) como um todo (infraestrutura física, administrativo, econômico e ambiental). Assim, o objetivo deste trabalho é pesquisar indicadores e ferramentas para mensurar a eficiência da gestão portuária marítima em portos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yslene Rocha Kachba - Coordenador / Thais Silva Roque - Integrante / Helio junior - Integrante.
2015 - 2017
Estudo de métodos para previsão de demanda em serviços de transporte portuário brasileiro
Descrição: O objetivo deste trabalho é pesquisar métodos de previsão de demanda para serviços de transporte portuário brasileiro com o intuito de apontar onde se encontra o maior déficit de transporte marítimo em nosso país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yslene Rocha Kachba - Coordenador / Rafaela Biblia - Integrante / Rafael Hueto Marenga - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação de diferentes técnicas de Curtimento de Peles de Peixe sem Sais de Cromo - Programa de Iniciação Científica
Descrição: O curtimento de peles de peixes para a confecção de artigos de couro está se apresentando com grandes perspectivas na aplicação industrial, podendo confeccionar vestuários e artigos como bolsas, cintos, carteiras, artefatos em geral a partir desses couros. O objetivo do trabalho foi avaliar diferentes técnicas de curtimento de peles de peixe sem sais de cromo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yslene Rocha Kachba - Integrante / Ariana Vieira Martins - Integrante / Maria Rodrigues de Souza Franco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1