2018 - Atual
Efetividade das Práticas Integrativas e Complementares na saúde de doentes atendidos pelo Sistema Único de Saúde: Um ensaio clínico aleatorizado
Descrição: As Práticas Integrativas e Complementares (PIC) são práticas terapêuticas não convencionais, tais como Medicina Tradicional Chinesa/Acupuntura, Medicina Antroposófica, Fitoterapia e etc. São compostas por abordagens de cuidado e recursos terapêuticos que se desenvolveram e possuem um importante papel na saúde global. A Organização Mundial da Saúde (OMS) incentiva e fortalece a inserção, reconhecimento e regulamentação destas práticas, produtos e de seus praticantes nos Sistemas Nacionais de Saúde. Objetivo: o objetivo geral deste estudo será comparar a efetividade entre tratamento convencional apenas versus tratamento convencional acrescentado de alguma PIC para melhora dos desfechos de saúde, em indivíduos doentes atendidos no Sistema Único de Saúde (SUS). Método: ensaio clínico aleatório será realizado nas dependências da Policlínica da Universidade Federal do Vale do São Francisco. Serão aleatorizados 100 adultos, de ambos os sexos, em dois grupos, tratamento convencional (TC) ou tratamento convencional acrescentado de alguma modalidade de PIC (TC+PIC). Os indivíduos serão avaliados quanto aos desfechos primários e secundários conforme a doença do individuo, nos seguintes momentos: inicial, final e follow-up de um mês após o final do tratamento. Os indivíduos serão assistidos por três meses, com frequência semanal de uma vez, com sessões de duração de 40 a 60 min. Para identificar diferenças entre e dentro dos grupos, uma equação de estimativas generalizadas será utilizada como modelo de regressão com a sintaxe de acordo com o modelo multivariado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador / Camila Mahara Damasceno - Integrante / Rodrigo Gustavo da Silva Carvalho - Integrante / Wendy Mariana de Oliveira Viana - Integrante.
2017 - Atual
Análise Bioenergética: Uma revisão Integrativa dos aportes teóricos e das metodologias de investigação utilizadas no campo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo realizar uma Revisão Integrativa (RI) dos fundamentos teóricos e das metodologias de investigação empregadas no campo da Análise Bioenergética (AB). A AB é uma abordagem de Psicologia Somática voltada para a psicoterapia corporal e outras práticas de promoção e tratamento à saúde. Com fortes influências do trabalho clínico de Wilhelm Reich, Alexander Lowen fundou na década de 50 do século passado a AB. Atualmente há profissionais médicos e psicólogos em todos os continentes que trabalham com a Análise Bioenergética. Entretanto, no Brasil, de um modo geral, as informações e estudos acerca do campo são pouco difundidos e sistematizados, bem como há preconceitos e impressões limitadas acerca da AB. Por este motivo, através da Revisão Integrativa, mapearemos de modo científico os estudos publicados nos últimos dez anos na área, através de uma busca em importantes bases de dados internacionais: Lilacs, BVS (Biblioteca Virtual de Saúde), Medline, Scielo, o Portal de Periódicos da CAPE e o Jornal Clínico do IIBA (International Institute for Bioenergetic Analysis). Com base, neste mapeamento será elaborada uma síntese crítica acerca dos fundamentos teóricos e metodológicos da Análise Bioenergética na atualidade. Esperamos que com os resultados obtidos possamos traçar uma visão científica da AB apontando críticas ao seu desenvolvimento, bem como contribuindo para desmistificar alguns preconceitos vigentes. Com isso, também almejamos que pesquisadores, profissionais e o público em geral saiba com mais objetividade o que pode se esperar desta abordagem no cuidado à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador / Alice Gabriella Mororó Marques - Integrante / Gabriela Silva Santos - Integrante / Yasmin Karla de Araújo Oliveira - Integrante / Ana Carolina Pereira Eugênio - Integrante / Camila Diniz de Carvalho Souza - Integrante / Any Caroliny Alves de Souza - Integrante / Jorge Francisco Sandro Souza Silva - Integrante.
2013 - 2016
Pedagogia da Vida: Um Testemunho da formação Humana a partir das constribuições de Reich e Lowen.
Descrição: Tese de Doutoramento que teve como elaborar bases éticas e epistemológicas de uma perspectiva de educação pautada nas obras dos autores Alexander Lowen e Wilhelm Reich. Através do uso do testemunho como método de pesquisa, foi possível trazer a experiência de docência do pesquisador para traçar uma ética da Vida vida pautada na fé, no amor e na liberdade, dando ênfase a importância do trabalho corporal e da experiência no processo de formação dos educandos e de si mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador / Ferdinand Röhr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Avaliação dos Serviços em Práticas Integrativas e Complementares no SUS em todo o Brasil e a efetividade dos serviços de plantas medicinais e Medicina Tradicional Chinesa/práticas corporais para doenças crônicas em estudos de caso no Nordeste
Descrição: Tendo em vista as evidências analisadas em nossas pesquisas, nos últimos dez anos, a presente proposta nasceu a partir da constatação de que faltam dados precisos e detalhados acerca da oferta, uso, cobertura e efetividade dos serviços de práticas integrativas e complementares no Sistema Único de Saúde (SUS), prejudicando o seu planejamento e avaliação. 
Deste modo, este projeto consiste em desdobramentos de pesquisas exploratórias e de estudos de casos desenvolvidos desde 2002 (Sousa & Vieira, 2004; Santos e col, 2011; Tesser e Sousa, 2011; Sousa e col, 2012) pelo Grupo de Pesquisa Saberes e Práticas em Saúde da Fiocruz-PE em parceria com outros Grupos de Pesquisas: Grupo de Economia Política da Saúde da UFPE, Lapacis-Unicamp e do Departamento de Medicina Social da Universidade Federal de Santa Catarina e, recente associação com o Laboratório de Estudo, Pesquisa, Intervenção e Integralidade (LEPI) da UNIVASF e com os grupos de Pesquisas da UFPE: Saúde Integrativa ? PNPICS e o Núcleo de Estudos sobre Cidadania e Processos de Mudanças (NUCEM).
Propomos avaliar os serviços ofertados no SUS sob dois ângulos: 1) desempenho dos serviços de todas as PICs no SUS em todo o Brasil (avaliação de estrutura, processo) e, 2) a efetividade do uso das PICs na vida dos usuários portadores de doenças crônicas (avaliação de resultados) em três municípios-casos. Considerando a diversidade de contextos a serem encontrados no Brasil, e, ainda a especificidade que compreende cada PICs a avaliação de efetividade ficará limitada a estudos de casos em municípios selecionados a partir de pesquisas anteriores nos quais as informações já coletadas permitirão aprofundar sua análise e relacionar com a avaliação em todo o Brasil.
Assim, buscou-se construir uma avaliação viável/factível com a intenção de apontar os aspectos positivos dos serviços em práticas integrativas e evidenciar as suas possíveis deficiências; bem como, avaliar a efetividade dos serviços na busca de potencializar seus efeitos e minimizar os riscos para os usuários portadores de doenças crônicas, considerando que estes têm sido usuários habituais das PICs.
O projeto será desenvolvido em rede buscando associar especialistas/pesquisadores da área de diferentes grupos de pesquisa que possam contribuir na coleta e análise dos dados. Além, da articulação com gestores municipais, federais e com as instâncias de Controle Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador / Lourivan Batista de Sousa - Integrante / Loyane Amorim ALmeida - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Integrante / cassia poliana principe nunes - Integrante / camila duarte de carvalho - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de cuidados psicocorporais a pacientes hipertensos na saúde pública de Juazeiro/BA: O grupo de movimento e as novas tecnologias de cuidado integral.
Descrição: Há uma carência local no âmbito de práticas de cuidado que abordem o fenômeno saúde-doença, a partir do paradigma da integralidade, com foco na promoção de saúde em complementaridade ao modelo biomédico que tem se mostrado incapaz de dar conta da totalidade dos problemas de saúde. As doenças crônicas têm crescido cada vez mais a despeito da tecnologia de novos fármacos, bem como os avanços científicos na saúde, gerando verdadeiros prejuízos financeiros e sociais no mundo, para os Estado e os sujeitos que em plena vida produtiva passam a sofrer de tais enfermidades. Em Juazeiro os dados do Sistema de Informação da Atenção Básica à Saúde (SIAB) no Município constatam que cerca de 70% da demanda por atendimento na atenção básica é destinada às pessoas com hipertensão arterial e diabetes. Ainda com informações do SIAB constata-se que 11% da população adulta da cidade sofre com hipertensão arterial. Somando este dado ao público sem informações tão precisas (homens e usuários dos serviços privados de saúde) estima-se que mais de um quinto da população adulta do município apresente quadros de doenças cardíacas mostrando como há um grande desafio na promoção da saúde neste cenário. Assim, nossa Pesquisa se propõe a cuidar desta realidade.  Por meio de tecnologias inovadoras, fundamentadas no campo da clínica Psicocorporal e Psicossomática, pretendemos fazer uso dos recursos da Análise Bioenergética e dos Grupos de Movimento para realizar uma pesquisa-ação com uma amostra de hipertensos atendida pela Rede da Atenção Básica de Saúde em Juazeiro-BA, com o objetivo de aprimorar as tecnologias de cuidados e favorecer novos olhares e práticas de saúde para usuários e profissionais. Esta pesquisa pretende lançar um olhar complementar para prática médica alicerçando ações de cuidado que potencializem a integralidade dos sujeitos, avaliando a efetividade de tais ações e, assim, propondo recomendações de políticas públicas para a rede municipal local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador / Israel José da Silva Filho - Integrante / Carine da Silva Oliveira Lima - Integrante / Anne Crystie da Silva Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Homens, Gênero e Saúde Pública: Rompendo barreiras culturais, institucionais e individuais
Descrição: A partir de uma perspectiva feminista foi desenvolvido um Projeto Multocêntrico de Pesquisa-ação em três Estados Brasileiros com foco nos serviços públicos de saúde reprodutiva e sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Integrante / Jorge Lyra - Integrante / Benedito Medrado - Coordenador / SOUZA LEÃO - Integrante / Mariana Azevedo - Integrante / Roberto Efrem - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Fundo de População das Nações Unidas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Gênero, Corpo e Medidas Sócio-educativas: aproximações da violência urbana
Descrição: Este projeto de pesquisa foi elaborado e desenvolvido durante o meu Mestrado e teve como principal objetivo introduzir uma análise de gênero, masculinidades e corpo sobre o Sistema Socioeducativo através da análise da história de vida e a experiência etnografica com homens jovens egressos do sistema Socioeducativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador / Marion Teodósio - Integrante / Russel Pary Scott - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
As representações sociais do suicídio através dos Profissionais de Saúde do sexo mascilino que trabalham com o tema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Integrante / Maria das Mercês Cavalcanti Cabral - Coordenador / Albenise de Oliveira Lima - Integrante.
2002 - 2003
Gênero Feminino, Transtornos Depressivo e Configuração Familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Integrante / Maria das Mercês Cavalcanti Cabral - Integrante / Albenise de Oliveira Lima - Coordenador.
2001 - 2002
Caracterização da mulher depressiva atendida na rede de saúde pública na cidade do Recife: aspectos psicossociais e medidas terapêuticas - Caracterizaçãoi das medidas terapeuticas adotadas  nos tratamentos  com mulheres depressivas atendidas na rede
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Franca Barreto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.