2019 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Práticas Socioculturais e Educação Matemática (GPSEM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iran Abreu Mendes em 30/08/2019.
Descrição: O GPSEM tem como objetivo produzir pesquisas e estudos sobre Práticas Socioculturais e Educação Matemática, nas linhas "Pesquisas sobre história da Matemática em três dimensões" e "Práticas Socioculturais e suas relações interdisciplinares com as Ciências da Educação". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (11) . Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Iran Abreu Mendes - Coordenador / Kaled Sulaiman Khidir - Integrante / Rubens Matheus dos Santos Marques - Integrante / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Rafael José Alves do Rego Barros - Integrante / Jeová Pereira Martins - Integrante / Luis Andres Castillo Bracho - Integrante / Benjamim Cardoso da Silva Neto - Integrante / Lucas Silva Pires - Integrante / Rita Sidmar Alencar Gil - Integrante / Aline da Silva Lima - Integrante / Ana Paula Nascimento Pegado Couto - Integrante / Edina Fialho Machado - Integrante / Cristiane do Socorro dos Santos Nery - Integrante / Esmeraldo Tavares Pires - Integrante / Herley Machado Nahum - Integrante / João Amaro Ferreira Neto - Integrante / Larissa Gabrielle Mendes Cavalcante - Integrante / Luiza Pereira da Silva - Integrante / Marcos Fabrício Ferreira Pereira - Integrante / Romulo Everton de Carvalho Moia - Integrante.
2018 - Atual
História para o Ensino de Matemática na Formação de Professores e na Educação Básica: uma Análise da Produção Brasileira (1997 - 2017)
Descrição: Nos últimos 10 anos o coordenador deste projeto desevolvei uma pesquisa que inicialmente focalizou a produção científica na área de História da Matemática no Brasil entre 1990 e 2010, cujos resultados apontaram um crescimento e diversidade de abordagens temáticas e de métodos de pesquisa historiográfica advindos das ciências humanas e sociais. Posteriormente a pesquisa centrou-se nas relações entre genealogia e história da Matemática e da Educação Matemática, para comprender as origens, transformações e disseminações das teorias e práticas experienciadas nos grupos de pesquisas sobre história da Matemática e da Educação Matemática do Brasil, caracterizando assim, suas origens, seu crescimento, suas dimensões, seus desmembramentos e ramificações, bem como a identificação de redes de conexões entre pesquisadores, estudantes de mestrados e doutorados, suas respectivas linhas de pesquisas e produções geradas durante a pós-graduação e após a sua inclusão no sistema de pesquisa em história da Matemática e da Educação Matemática no Brasil. Os resultados dessa segunda fase da pesquisa apontaram o avanço dos estudos e pesquisas em direção a uma produção epistemológica sobre história da Matemática e história da Educação Matemática em ramificação multiplicativa no Brasil, enquanto que as informações sobre as relações teórico-práticas dessas pesquisas com as práticas didáticas de sala de aula ainda parecem difusas e sem muitos esclarecimentos sobre sua efetivação nas práticas dos professores em relação às produções advindas das pesquisas realizadas no Brasil. Daí a necessidade de se investigar em que modos e sentidos as modalidades de abordagem histórica propostas para uso didático nas aulas de Matemática estão sendo produzidas por pesquisadores e educadores e até que ponto são utilizadas pelos professores de Matemática em suas aulas nas escolas públicas da Educação Básica. Dessas indagações pretendemos utilizar a proposta metodológica de Sanchez Gamboa (2012), conectada aos conceitos estabelecidos por Barros (2016) e Bishop (1999), para fazer uma análise epistemológica da produção gerada nas pesquisas da área, especificamente aquelas direcionadas à história para o ensino de Matemática, bem como verificar em que níveis de abrangência as propostas metodológicas de ensino de Matemática apoiadas nas informações históricas, que são contempladas nos livros didáticos adotados nas escolas do Brasil e de que modo os professores recebem essas produções advindas desses estudos, que são disseminadas, principalmente, por incentivo da Sociedade Brasileira de História da Matemática (SBHMat).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Chaves Rocha - Integrante / Iran Abreu Mendes - Coordenador / Rubens Matheus dos Santos Marques - Integrante / Maria Deusa Ferreira da Silva - Integrante / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Cristiane Borges Angelo - Integrante / Rafael José Alves do Rego Barros - Integrante / Jeová Pereira Martins - Integrante / Edilene Simões Costa dos Santos - Integrante / Luis Andres Castillo Bracho - Integrante / Benjamim Cardoso da Silva Neto - Integrante / Lucas Silva Pires - Integrante / Rômulo Alexandre da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Uma história das pesquisas em História da Matemática no Brasil: produções, disseminações e contribuições à Formação de Professores de Matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iran Abreu Mendes em 30/08/2019.
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal descrever e analisar como o cenário histórico, epistemológico, pedagógico e patrimonial da área de História da Matemática foi configurado pelas pesquisas realizadas no país desde o início da década de 1990, e pela organização de grupos de pesquisas em torno dessa temática, de modo a direcionar estudos e pesquisas para a formação de profissionais nesta área, de acordo, em suas dimensões epistemológicas, pedagogicas e patrimoniais, a fim de realizar um investimento maior na formação em pesquisa referente à história da Matemática e suas implicações para o ensino da Matemática. Para alcançar os objetivos pretendidos, faremos um mapeamento da produção da área de história da Matemática nos últimos 25 anos (1992-2017), em termos de anais de eventos, livros de minicursos, dissertações, teses, livros e capítulos de livros, vídeos, softwares, aplicativos e materiais didáticos diversos, etc, para analisar essa produção gerada nas pesquisas em história da Matemática, e apontar possibilidades de usos dessa produção na docência, assim como sugerir a disseminação dessas contribuições para a formação e ação de professores de Matemática. Pretendemos, ainda, analisar as reflexões dos pesquisadores que lideraram esse movimento no Brasil desde 1990 e, ainda, verificar se os professores da Educação Básica e do ensino superior conhecem e se recebem ou como recebem as produções advindas de estudos históricos sobre a Matemática a ser ensinada nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Iran Abreu Mendes - Coordenador / Rubens Matheus dos Santos Marques - Integrante / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Rafael José Alves do Rego Barros - Integrante / Jeová Pereira Martins - Integrante / Edilene Simões Costa dos Santos - Integrante / Luis Andres Castillo Bracho - Integrante / Lucas Silva Pires - Integrante.
2017 - Atual
História dos conceitos de variável, limite e continuidade a partir de seus obstáculos epistemológicos: implicações no ensino e na aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa procurando contribuir no desenvolvimento de uma proposta que busque superar as dificuldades na aprendizagem de variável, limite e continuidade, fundamentaais ao curso de matemática anunciamos como questão problema: Como desenvolver o processo de ensino e aprendizagem dos conceitos de variável, limite de função e continuidade afim de que os obstáculos epistemológicos inerentes a este conceito sejam superados? A partir deste problema com vistas à sua investigação, delimitamos como objetivo: Analisar a partir dos obstáculos epistemológicos identificados no processo de construção dos conceitos de variável, limite de função e continuidade, implicações para o ensino e aprendizagem desses conceitos. Para isso, pretendemos construir uma história dos conceitos de variável, limite e continuidade, identificar seus obstáculos epistemológicos ao longo do desenvolvimento histórico para então buscar implicações para o ensino e aprendizagem destes conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Coordenador / Iran Abreu Mendes - Integrante.
2016 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática na Formação de Professores (GEPEMFOR)
Descrição: O GEPEMFOR tem como objetivo realizar estudos e pesquisas na área de Educação Matemática por meio de leituras, discussões e produções científicas voltadas à Didática da Matemática, História da Matemática e Linguagem Matemática em torno da formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3) . Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Coordenador / Dailson Evangelista Costa - Integrante / Rogerio dos Santos Carneiro - Integrante / Janeisi de Lima Meira - Integrante / Fernando Soares de Carvalho - Integrante / Maria Emília da Silva - Integrante / George Leandro Seabra Coelho - Integrante.
2015 - 2017
CONSTRUÇÕES DE ATIVIDADES DIDÁTICAS NO LABORATÓRIO DE ENSINO DE MATEMÁTICA (LEM)
Descrição: O curso de Licenciatura em Matemática (Câmpus de Arraias) tem como objetivo ?formar professores de Matemática para atuarem na Educação Básica, com conhecimentos técnico-científicos articulando a Ciência Matemática, a Educação e a Educação Matemática; com visão de seu papel social, comprometidos com a produção dos saberes matemáticos historicamente construídos pela humanidade e com o processo de ensino e aprendizagem; capazes de refletir sobre sua prática, de modo a desenvolverem estratégias de ensino que promovam a autonomia e a flexibilidade do pensamento matemático dos educandos.? (PPC, 2010, p. 33). Portando, ancorados nesse propósito, pretendemos, com esta pesquisa, discutir e propiciar a construção de técnicas e métodos de ensino relacionado ao ensino da matemática, a partir das perspectivas didáticas e pedagógicas apontadas pelas contribuições teóricas da Educação Matemática, especialmente no que diz respeito ao Laboratório de Ensino de Matemática. Consequentemente, pretendemos desenvolver, no futuro professor, competências e habilidades que o permita construir sequências didáticas adequadas às demandas que a sociedade exige, pautadas no conhecimento científico, contemplando o processo de ensino e aprendizagem da Matemática em uma perspectiva disciplinar e/ou interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Coordenador / Dailson Evangelista Costa - Integrante / Amanda Rodrigues da Silva - Integrante / Lidiane Costa Ribeiro - Integrante.
2014 - 2015
Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Professores
Descrição: Para Lorenzato, Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) é ?uma sala ambiente para estruturar, organizar, planejar e fazer acontecer o pensar matemático, é um espaço para facilitar, tanto ao aluno como ao professor, questionar, conjecturar, procurar, experimentar, analisar e concluir? (2006, p. 7). Este ambiente, de acordo com o autor, é composto por uma grande quantidade de materiais podendo ser livros didáticos, livros paradidáticos, problemas interessantes, ilusões de ótica, falácias, sofismas e paradoxos, jogos, figuras, sólidos, materiais didáticos industrializados, computadores, materiais produzidos pelos alunos e professores, materiais e instrumentos necessários à produção de materiais didáticos, entre outros. Nesta pesquisa, buscamos utilizar este espaço para a produção de sequências didáticas (conjunto de atividades) para o ensino de matemática a partir dos materiais didáticos já existentes no Laboratório de Ensino de Matemática (LEM) do curso, tendo em vista que o processo de construção das atividades (além das atividades em si) contribui para formação do professor de matemática em diversos aspectos, tais como a construção do repertório do conhecimento pedagógico do conteúdo, conhecimento específico do conteúdo e da articulação entre teoria e prática (COSTA, 2013). O curso de Licenciatura em Matemática (campus de Arraias) tem como objetivo ?formar professores de Matemática para atuarem na Educação Básica, com conhecimentos técnico-científicos articulando a Ciência Matemática, a Educação e a Educação Matemática; com visão de seu papel social, comprometidos com a produção dos saberes matemáticos historicamente construídos pela humanidade e com o processo de ensino e aprendizagem; capazes de refletir sobre sua prática, de modo a desenvolverem estratégias de ensino que promovam a autonomia e a flexibilidade do pensamento matemático dos educandos.? (PPC, 2010, p. 33). Portando, ancorados nesse propósito, pretendemos, com esta pesquisa, discutir e propiciar a construção de técnicas e métodos de ensino relacionado ao ensino da matemática, a partir das perspectivas didáticas e pedagógicas apontadas pelas contribuições teóricas da Educação Matemática, especialmente no que diz respeito ao Laboratório de Ensino de Matemática. Consequentemente, pretendemos desenvolver, no futuro professor, competências e habilidades que o permita construir sequências didáticas adequadas às demandas que a sociedade exige, pautadas no conhecimento científico, contemplando o processo de ensino e aprendizagem da Matemática em uma perspectiva disciplinar e/ou interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Coordenador / Dailson Evangelista Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.
2014 - 2015
AS PRÁTICAS DOS PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL DO CONTEXTO ARRAIANO: EM BUSCA DE UMA IDENTIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dailson Evangelista Costa em 22/04/2014.
Descrição: Esta investigação se insere no contexto da formação de professores que ensinam matemática. Pretende-se, com a mesma, estudar as práticas dos professores que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental, em especial, no contexto da cidade de Arraias ? TO. Partimos da premissa de que o professor que ensina matemática tem uma identidade própria (porém, mutável) e diferente do professor que ensina a Língua Portuguesa, a História a Geografia, entre outras áreas/disciplinas que fazem parte da herança cultural e científica da escola. Na busca de compreendermos o fenômeno apresentado, temos como objetivo identificar, nas práticas dos professores que ensinam matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental, a existência de uma identidade, com foco nos saberes científicos, pedagógicos, curriculares, didáticos, mobilizados/manifestados por eles (professores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Dailson Evangelista Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Tocantins - Bolsa.
2012 - 2016
Grupo de Estudos e Pesquisa em História e Ensino da Matemática (GEHEM)
Descrição: O grupo realiza pesquisas sobre a História da Matemática, visando orientar trabalhos (monografias, dissertações e teses) em História da Matemática ligados à evolução de conceitos e à formação de professores. Estuda a história de vida de personagens ligados á Matemática e ao ensino de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Chaves Rocha - Integrante / João Cláudio Brandemberg - Integrante / Natanael Freitas Cabral - Integrante / Maria José de Freitas Mendes - Coordenador / Tatiana Lopes de Miranda - Integrante / Everaldo Raiol da Silva - Integrante / Marcelo Miranda Serrão - Integrante / Nayra da Cunha Rossy - Integrante.
2011 - 2014
(Trans)Formação
Descrição: Este grupo de pesquisa propôs e teve aprovado pela CAPES o Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemáticas (PPGECM/UFPA), que teve início em 2002. De uma turma de 25 alunos ingressos em 27 de maio de 2002, 18 defenderam suas dissertações de Mestrado até o final de agosto de 2004. De 2004 a fevereiro de 2005, foram titulados 46 Mestres em Educação em Ciências e Matemáticas, pelo PPGECM/UFPA. Até o final de 2008, foram titulados cerca de 120 mestres pelo Programa As duas linhas de pesquisa do Grupo (Trans)formação eram as duas linhas do Programa. A partir de 2006, constituíram-se novos grupos de pesquisa, hoje também cadastrados na Plataforma Lattes/CNPq.Este grupo de estudos e pesquisas tem se dedicado à pesquisa qualitativa na área de formação e desenvolvimento profissional de professores de Ciências e Matemática, com especial atenção à pesquisa narrativa e memorialística, na perspectiva de formação e docência, especialmente considerando espaços singulares como muitas comunidades que caracterizam o contexto amazônico. Os componentes do grupo de pesquisa tem investido na investigação sobre saberes de professores e processos de formação, tanto em termos da formação inicial, quanto continuada, em contextos presenciais e a distância. Embora tenha dado origem ao PPGECM, hoje com doutorado, também, nos dias atuais é um dos oito grupos de pesquisa que integram o Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Andrela Garibaldi Loureiro Parente - Integrante / Renato Borges Guerra - Integrante / Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Dailson Evangelista Costa - Integrante / Tadeu Oliver Golçalves - Integrante.
2011 - 2014
Grupo de Estudos e Pesquisas da Didática da Matemática
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas da Didática da Matemática (GEDIM)tem difundido seus trabalhos em pesquisas em nível de mestrado e doutorado do Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemáticas. A repercussão é evidenciada em publicações em periódicos e eventos nacionais e internacionais, além de publicações de livros ligados às temáticas estudadas pelo grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Renato Borges Guerra - Integrante / José Messildo Viana Nunes - Coordenador / Dailson Evangelista Costa - Integrante / Tadeu Oliver Golçalves - Integrante.
2009 - 2016
Grupo de Estudos em Cognição e Educação Matemática
Descrição: No ano de 2011 o grupo publicou um total de 35 trabalhos distribuídos nos anais dos seguintes eventos científicos como EPENN, CIAEM e Encontro Paraense de Educação Matemática. Publicou UM livro, na forma impressa, sobre o ensino de matemática. Realizou duas exposições sobre problemas curiosos. Produziu tres dissertações, quatro monografias e vinte trabalhos de conclusão de curso. Realizou dois minicursos no Encontro Paraense de Educação Matemática. Organizou e executou o Seminário Cognição e Educação Matemática 2011 que ocorreu nas dependências do Centro de Ciências Sociais e Educação da Universidade do Estado do Pará. Ministrou palestras sobre ensino de matemática. Desenvolveu os projetos sobre maquina calcular real para o ensino de frações, financiado pelo CNPq, maquina de calcular virtual para ensino de frações, financiado pela FAPESPA, e concluiu o projeto matemática na comunidade, financiado pela FAPESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Rosineide de Sousa Jucá - Integrante / Pedro Franco de Sá - Coordenador / Acylena Coelho Costa - Integrante / Antonio José de Barros Neto - Integrante / Daniele Esteves Pereira - Integrante / Ducival Carvalho Pereira - Integrante / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Jeane do Socorro Costa da Silva - Integrante / Maria de Lourdes Silva Santos - Integrante / Miguel Chaquiam - Integrante / Natanael Freitas Cabral - Integrante / Silvio Tadeu Teles da Silva - Integrante / Weber da Silva Mota - Integrante.