2022 - Atual
Pesquisa Aplicada Plano Estratégico do Turismo RIO + 10 ANOS
Descrição: Elaboração do PLANO ESTRATÉGICO DO TURISMO RJ + 10 ANOS, que servirá do turismo no estado do Rio de Janeiro, de modo sustentável e integrado, considerando a abrangência de todo o território fluminense, e a apresentação de diretrizes e estratégias para o curto, médio e longo prazos, para o período 2022-2031. Para tanto, será utilizada a metodologia de planejamento estratégico participativo, envolvendo os agentes sociais públicos e privados do setor turístico estadual.
Objetivo Geral:
Elaborar a política estadual para o desenvolvimento do turismo no território do estado do Rio de Janeiro para o período de 2022-2031
Objetivos Específicos:
a. Apresentar dados e informações relacionadas à oferta turística (atrativos, roteiros, produtos, serviços turísticos, infraestrutura de apoio, etc.);
b. Elencar dados e informações relacionadas à demanda turística (demanda atual, demanda potencial e adiada, segmentação, etc.);
c. Identificar dados e informações relacionadas à comercialização e marketing (principais mercados, canais de distribuição, estratégias de promoção e marketing, etc.);
d. Apresentar prognósticos para a consolidação do estado do Rio de Janeiro como principal destino turístico do país;
e. Apresentar prognósticos para o desenvolvimento sustentável do turismo nas 12 Regiões Turísticas do estado, considerando as peculiaridades locais e regionais;
f. Identificar novos negócios do turismo no estado, articulados com os investimentos necessários e, dentro do possível, com investidores potenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Eduardo Antonio Pacheco Vilela - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Jean Pereira Viana - Integrante / Carlos Alberto Lidizia Soares - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Karina de Oliveira Moreira - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Fabia Trentin - Integrante / NOELLE CAMELLO - Integrante / LUCIANA RODRIGUES - Integrante / RENATO AZEVEDO - Integrante / ROSEMARCIA RIBEIRO - Integrante / DAIANA ESTACIO DA SILVA TAVARES - Integrante / Kalinca Vieira Santos - Integrante / Beatriz Candido Cardoso - Integrante / Beatriz Legentil Alves - Integrante / Raquel da Silva Lima Ferreira - Integrante / Lays Oliveira Evangelista - Integrante / Marcelo Lima Ribeiro - Integrante / Jhonathan de Lima Fernandes - Integrante / Oldemar Barbosa de Freitas Filho - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Turismo do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2022
Pesquisa Aplicada Concepção de Referenciais Metodológicos para Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação em Turismo
Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur,2018) na base territorial - local e regional -, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo que os princípios, premissas e proposições expressos na Política Nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados. A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Política de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa tem como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores, a inclusão social, a redução da pobreza, o combate à discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanência no mercado de trabalho, a elevação da produtividade, a melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional.
Coordenação da Macro-Região Sudeste, compreendendo as Rotas Turísticas Estratégicas: Rio Imperial/RJ (1ª etapa), Costa do Sol ? Região dos Lagos/RJ e Vitória e Montanhas Capixabas/ES (2ª Etapa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Jean Pereira Viana - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Juliana Carneiro Costa - Integrante / Eduardo Silva Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Relações entre turismo, trabalho e territórios na contemporaneidade brasileira: caracterização do mercado de trabalho do setor turístico do estado do Rio de Janeiro
Descrição: A proposta ora busca a identificação e o estudo do atual estado da arte do mercado de trabalho do setor turístico do estado do Rio de Janeiro, buscando em especial as relações dos trabalhadores e dos empregadores com o espaço onde se (des)territorializam, contribuindo para a construção do espaço turístico estadual. 
A  pesquisa orienta-se para sanar uma lacuna bastante importante dentro do conhecimento do turismo no estado do Rio de Janeiro: a caracterização do mercado de trabalho do setor turístico. Para tanto, propõe-se uma pesquisa exploratório sobre um conjunto de dados e informações ainda bastantes dispersos e pouco sistematizado. Em sua etapa inicial, abrangerá os municípios de Niterói, Angra dos Reis, Arraial do Cabo, Petrópolis, Itatiaia e Resende, considerados municípios prioritários para o desenvolvimento turístico pelo Ministério do Turismo e pela Secretaria de Estado de Turismo. Pretende-se uma primeira aproximação a partir do estudo dos territórios-rede produzidos pelos trabalhadores envolvidos com empreendimentos, empresas e instituições diretamente vinculados ao setor turístico (hotelaria, agências de viagens, transportadoras turísticas, empresas organizadoras de eventos e órgãos públicos de turismo). A pesquisa incluirá pesquisa documental e bibliográfica, pesquisa de campo, incluindo entrevistas com lideranças do setor turístico e mapeamento dos resultados encontrados. Com os resultados desta primeira etapa pretende-se definir uma metodologia de coleta de dados  uniforme para posterior aplicação em outros municípios turísticos do estado, além de construir um banco de dados com informações para caracterizar o mercado de trabalho e, em especial o perfil dos trabalhadores do setor turísticos dos municípios selecionados e um mapa do território-rede produzidos por esses agentes sociais produtores do turismo.
Importante ressaltar que a pesquisa aqui proposta è consequência de outros dois projetos de pesquisas recentes, desenvolvidos por docentes e discentes da Universidade Federal Fluminense e da Universidade de São Paulo. Em um dos projetos, coordenado pelo professor Thiago Allis da EACH/USP buscou-se a identificação e análise de fluxos turísticos na escala urbana, a partir do rastreamento dos deslocamentos realizados pelos visitantes em destinos turísticos brasileiros.
Objetivo Geral:
Caracterizar, qualitativa e quantitativamente, o mercado de trabalho direto do setor turístico dos municípios de Niterói e Angra dos Reis;
Objetivos Específicos
- Identificar os empregadores do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro;
- Identificar e caracterizar as associações e sindicatos de classe patronais do setor turístico do estado do Rio de Janeiro;
- Identificar e caracterizar as associações e sindicados de classe dos trabalhadores do setor turístico do estado do Rio de janeiro;
- Quantificar e qualificar o perfil dos trabalhadores diretos do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro;
- Mapear os territórios-rede dos trabalhadores diretos do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro;
- Estimular a construção de pesquisadores, nacionais e estrangeiros, interessados na temática envolvendo a tríade turismo-trabalho e territórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Jean Pereira Viana - Integrante / Marina Hastenreiter Silva - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Natasha Ribeiro Bantim Durães - Integrante / Juliana Carneiro Costa - Integrante / Sara Maduro Rosa - Integrante / Karina de Oliveira Moreira - Integrante / Eduardo Silva Sant'Anna - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Lorena Silva Amaro - Integrante / Juliana Alcantara Soares - Integrante / Raíssa Pereira dos Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 3
2015 - 2016
Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo
Descrição: A pesquisa foca a análise da relação dos processos de qualificação no aumento da competitividade (hospitalidade) nos destinos turísticos brasileiros. A concepção de avaliação de processos adotada no estudo proposto contempla o conhecimento específico de uma situação concreta - qualificação em turismo e hospitalidade no território nacional nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos cluster A, B e C, da metodologia da categorização, contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014, com o foco na organização setorial e fortalecimento da governança territorial por meio dos programas do Ministério do Turismo. O tema qualificação na contemporaneidade insere-se como investigação social que implica em duas classes de problemas bastantes diferentes: o estudo das leis gerais da vida social/grupal e o diagnóstico de situações específicas, o que significa dizer, obter a informação mediante um adequado conhecimento do mesmo, onde insere-se o estudo proposto. Sendo assim, almeja-se construir caminhos autodiagnósticos, valorizando mais a precisão necessária das informações e análises dialógicas e coletivas entre técnicos e partes interessadas, ao invés de resultados, apenas quantitativos estatísticos, muitas vezes frágeis, por serem distantes em aplicabilidade real, os quais acarretam custos elevados e tempos dilatados, razão pela escolha de uma pesquisa aplicada. Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo nacional, nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos clusters A, B e C, da metodologia da categorização , contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou que implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014 para a construção da Política Nacional de Qualificação em Turismo.
A Universidade Federal Fluminense, através do seu Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Turismo (PPGTUR-UFF) da Faculdade de Turismo e Hotelaria, responde pela coordenação regional Rio de Janeiro, sendo responsável pela coleta e tratamento dos dados  nesse estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Rafael Melo Pereira - Integrante / Natasha Ribeiro Bantim Durães - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Desenvolvimento de modelo metodológico para estudo e mapeamento do território-rede produzido pelos trabalhadores do setor turístico brasileiro
Descrição: Esta pesquisa orienta-se para a construção de um modelo metodológico para estudo e mapeamento dos territórios-rede produzidos pelos agentes sociais do turismo brasileiro. Diante da complexidade da problemática que envolve o tema, propõe-se o desenvolvimento de um modelo metodológico a partir de um recorte espaço temporal que compreende o estudo dos territórios-rede produzidos pelos trabalhadores diretos dos empreendimentos hoteleiros de dois dos principiais destinos turísticos brasileiros: Rio de Janeiro e São Paulo. A partir de uma pesquisa exploratória piloto, em alguns meios de hospedagem da cidade de Niterói-RJ, serão definidas as variáveis de estudo e, a partir da avaliação dos resultados obtidos serão realizadas as pesquisas naqueles dois destinos selecionados. A relevância da pesquisa proposta pode ser justificada a partir do entendimento de o espaço apropriado para o turismo ser maior que o espaço do turista; em função disso, a proposição e implementação de políticas públicas direcionadas para o ordenamento e o estimulo ao desenvolvimento dos destinos turísticos brasileiros devem observar tal complexidades dos processos de apropriação do espaço pelos diversos agentes sociais produtores do território do turismo. 
A proposta envolve pesquisadores de três instituições públicas de ensino (UFF, USP e IFSP), que já estão desenvolvendo pesquisa sobre a temática, preocupados com a busca do entendimento dos movimentos dos agentes sociais do fenômeno turístico e suas implicações para os territórios e para os seus respectivos  processos gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Ana Paula Garcia Spolon - Integrante / Marcello de Barros Tomé Machado - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Thiago Allis - Integrante / Carolina  Lescura de Carvalho Castro - Integrante / Luisa Freitas Rodrigues - Integrante / Priscila Marinho dos Santos - Integrante / Fernanda Brito Dias - Integrante / Bruno Campos Guilharducci - Integrante / Fábia Trentim - Integrante / Emanuel Pires de Carvalho - Integrante / Inês Santos Ferreira Alves - Integrante / Fabricio Vieira de Carvalho - Integrante / Diogo da Silva Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / FAPERJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
A dinâmica territorial dos fluxos turísticos em espaços urbanos
Descrição: O projeto é um piloto de modelo para identificação e análise de fluxos turísticos na escala urbana, a partir do rastreamento dos deslocamentos realizados pelos visitantes em destinos turísticos brasileiros de reconhecida importância. Para tanto, propõe-se a utilização de determinadas tecnologias da informação integradas a bases cartográficas, com vistas a se conhecer o padrão geral de deslocamentos dos turistas, ensejando inferências e reflexões sobre os territórios do turismo vis-à-vis proposições de desenvolvimento turístico presentes nos Planos Diretores de Turismo e/ou Políticas Locais de Turismo. Esta proposta caracteriza-se por uma abordagem preliminar, composta de coletas experimentais com uso de aparelhos celulares smarthphone de baixo custo e aplicativos adaptados para o estudo de fluxos turísticos. Disso resultarão considerações sobre a viabilidade de projetos mais complexos, que venham a exigir maiores investimentos em determinadas tecnologias e esforços de coleta de maior espectro. O uso desta metodologia ainda não foi registrado no Brasil, ainda que já se observe um movimento de empresas do setor a propor aplicativos que façam a interface entre usuários de telefones celulares e serviços urbanos. Portanto, o projeto configura-se como uma iniciativa de reconhecimento e estudo de setores com potencial mercadológico, que poderá conferir destaque à esfera acadêmica (estudos do turismo em espaços urbanos) na proposição de soluções de planejamento e gestão do turismo ? especialmente quando se esperam consideráveis volumes de visitantes em cidades brasileiras por conta de grandes eventos internacionais e conforme o Brasil se consolide como destino turístico internacional. A proposta terá enfoque em dois destinos turísticos brasileiros, nos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, na zona de influência de duas IFES às quais estão vinculados pesquisadores do núcleo central de pessoal qualificado desta proposta (UFSCar e UFF). Outros três centros de pesquisa (ECA-USP, IFSP e Univ. Tecn. de Sydney) serão representados por pesquisadores convidados, que contribuirão na concepção, no monitoramento e na avaliação das etapas do projeto. Apesar de um orçamento de pesquisa modesto (Faixa A), entende-se que a perspectiva de resultados é bastante ampla, particularmente porque (a) congrega pesquisadores de várias origens (geográficas e ênfases temáticas), (b) pressupõe uma integração da Academia com o setor produtivo (ainda na fase de pesquisa), (c) introduz no contexto brasileiro discussões de mais alta relevância e atualidade no que diz respeito a gestão de fluxos de visitantes em destinos turísticos (fortalecendo o processo de internacionalização da pesquisa) e (d) contribui para a inovação e uso de novas tecnologias aplicadas ao turismo e áreas correlatas (hospitalidade, planejamento urbano, gestão da informação, etc)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Ana Paula Garcia Spolon - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Thiago Allis - Coordenador / Leonardo Moraes - Integrante / Reinaldo Miranda Sá Teles - Integrante / Deborah Edwards - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Monitoramento da gestão pública do turismo nos municípios brasileiros
Descrição: O surgimento e o desenvolvimento de processos participativos endógenos implicam no desenvolvimento de redes locais e regionais de relacionamentos, estruturadas nos pilares básicos da solidariedade e da confiança entre seus participantes (HALL, 2001). Nesse contexto de redefinição do papel de cada agente social do turismo nos processos de apropriação dos espaços para o turismo, as redes regionais estabelecidas por eles e entre eles, podem propiciar novas instâncias de governança para a gestão do desenvolvimento do setor. Entretanto, tais redes regionais só poderão contribuir para a governança do desenvolvimento turístico no caso de serem frutos de processos endógenos, democráticos, participativos e inclusivos, dentro daquilo que Boaventura de Souza Santos (1998) classifica como um ?espaço-tempo? favorável à promoção das deliberações democráticas. 
A partir da criação do Programa Nacional de Municipalização do Turismo (PNMT) pela Portaria nº 130 do MICT, de 30 de março de 1994 (FRATUCCI, 2005), os municípios brasileiros foram estimulados a incluírem em suas pautas de políticas locais, ações e estratégias direcionadas para o desenvolvimento turístico em seus territórios. O discurso implícito naquela proposta de descentralização era o da inversão dos sentidos nos processos decisórios: saía o sentido federal → municipal e entrava o sentido municipal → federal.
Com a mudança na estrutura institucional e política do governo federal em 2003, o novo governo criou o Ministério do Turismo e propôs uma alteração no processo de descentralização da gestão pública do turismo, abandonando a escala municipal e adotando a escala regional para os seus programas estratégicos, tendo o Programa de Regionalização do Turismo como seu eixo estruturante.
Em 2015, o Ministério do Turismo estabeleceu uma nova metodologia para agrupar os municípios brasileiros em clusters a partir de alguns critérios (quatro variáveis de desempenho econômico: número de empregos, de estabelecimentos formais no setor de hospedagem, estimativas de fluxo de turistas domésticos e internacionais). Segundo o MTur, essa nova categorização, atende à necessidade do ministério para ?aprimorar os critérios para definir políticas públicas para o setor e criar um instrumento capaz de subsidiar, de forma objetiva, a tomada de decisões de acordo com o desempenho da economia do turismo de cada localidade? (MTUR,2015).
Nesse contexto dinâmico e complexo da gestão pública do turismo brasileiro, o projeto de pesquisa aqui proposto, busca monitorar a gestão do setor turístico nos municípios brasileiros, especialmente aqueles do estado do Rio de Janeiro.
Objetivo geral:  
Monitorar a gestão pública do turismo nos municípios brasileiros.
Objetivos específicos:
1.Construir uma metodologia de monitoramento das supraestruturas, estadual e municipais, para a gestão pública no território brasileiro;
2.Identificar a tipologia jurídica e administrativa dos órgãos estaduais e municipais de turismo;
4.Identificar os órgãos, instâncias e instituições vinculadas e/ou relacionadas com a gestão do turismo, nas escalas municipal e regional;
5.	Desenvolver um banco de dados (software) para comportar todas as informações sobre as supraestruturas de turismo dos municípios fluminenses;
6. 	Analisar os processos de gestão pública do turismo em municípios brasileiros, especialmente do estado do Rio de Janeiro, buscando identificar casos de sucesso e  insucessos.
Esse projeto dá continuidade a dois projetos de pesquisas já concluídos recentemente: "Análise do processo de desenvolvimento turístico nos destinos indutores do estado do Rio de Janeiro após a implantação do Programa de Regionalização do Turismo Roteiros do Brasil, do Ministério do Turismo"  (2012-2014) e "A estrutura da gestão pública do turismo nos municípios do estado do Rio de Janeiro" (2010-2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Juliana Carneiro da Costa - Integrante / Claudia Correa de Almeida Moraes - Integrante / Yuri de Carvalho Maia - Integrante / Natasha Ribeiro Bantim Durães - Integrante / Bruno Campos Guilharducci - Integrante / Maria Lucia Malatesta de Freitas - Integrante / Marina Hastenreiter Silva - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Jean Viana Pereira - Integrante / Rhianne de Assis - Integrante / Eduardo Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
2012 - 2014
Estudos para uma metodologia de diagnóstico integral de recursos turísticos: fortes e fortificações de Niterói, RJ
Descrição: O projeto de pesquisa de iniciação científica ora apresentado foi estruturado a partir da necessidade de se definir uma metodologia para o diagnóstico dos fortes e fortificações da baía de Guanabara, no âmbito do projeto ?Roteiros dos Fortes: Circuitos turísticos em fortes e fortalezas da baía da Guanabara?, desenvolvido pelo Laboratório de Tecnologia e Desenvolvimento Social da COPPE/UFRJ, (Edital Pensa Rio da FAPERJ). O mesmo tem como objetivo desenvolver uma proposta metodológica para a elaboração de diagnósticos integrados direcionados a oferecer suporte para o desenvolvimento de projetos turísticos. Justifica-se a pesquisa pela inexistência de metodologia específica de diagnóstico integral de recursos naturais ou culturais para o uso turístico. Para permitir o teste e a avaliação da metodologia a ser desenvolvido, adotou-se como objeto empírico de pesquisa o conjunto dos fortes localizados no município de Niterói. A pesquisa irá basear-se no método hipotético-dedutivo apoiado em procedimentos metodológicos estruturados a partir de um quadro teórico de referência, a serem desenvolvido em oito etapas, abrangendo desde a pesquisa bibliográfica e documental até o trabalho de campo em Niterói para a aplicação de teste da metodologia de diagnóstico integral em proposição. Pretende-se que, além do modelo de metodologia de diagnóstico integral de recursos turísticos e do diagnóstico atualizado dos fortes e fortalezas de Niterói, seja elaborado um artigo científico a ser apresentado em evento acadêmico da área dos estudos sobre o turismo e, posteriormente, encaminhado para publicação em período científico reconhecido pelo sistema Qualis/CAPES.
Projeto de pesquisa vinculado ao Grupo de Pesquisa CNPq "Turismo Gestão e Território".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Ariel da Cunha Porto - Integrante / Carolina Braun de Mello - Integrante / Victor Silva Gonçalves - Integrante / Jean Pereira Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Análise do processo de desenvolvimento turístico nos destinos indutores do estado do Rio de Janeiro após a implantação do Programa de Regionalização do Turismo ? Roteiros do Brasil, do Ministério do Turismo
Descrição: O projeto de pesquisa aqui apresentado tem como objetivo elaborar o diagnostico crítico sobre os resultados obtidos pelo setor turístico dos municípios de Armação dos Búzios, Angra dos Reis, Paraty, Petrópolis e Rio de Janeiro, após a sua inclusão no rol dos destinos indutores do desenvolvimento turístico regional, identificados pelo PRT, do Ministério do Turismo. Os objetivos específicos são: revisar os objetivos e metas do Plano Nacional de Turismo 2007-2010 em especial, aqueles do Macroprograma Regionalização do Turismo relativos à estruturação de 65 destinos Indutores; Analisar os resultados dos índices de competitividade obtidos pela Fundação Getúlio Vargas para os cinco destinos indutores do estado do Rio de Janeiro no período de estudo definido; Investigar junto aos agentes locais do turismo dos cinco destinos indutores do estado do Rio de Janeiro, as repercussões e resultados do PRT nos seus municípios. Para tanto, pretende-se desenvolver uma pesquisa baseada no método hipotético-dedutivo, que incluirá pesquisas documentais e bibliográficas e pesquisas qualitativas e quantitativas de campo. O prazo previsto para o desenvolvimento da pesquisa é de dezoito meses. Os resultados esperados é a elaboração de um documento diagnóstico contendo uma visão crítica detalhada do processo de implantação das ações propostas pelo PRT nos cinco destinos indutores do estado do Rio de Janeiro, incluindo uma análise crítica dos resultados esperados e dos resultados atingidos concretamente. Além disso, estão previsto a elaboração de um estudo comparativo entre os indicadores de competitividade desenvolvidos e aplicados pela Fundação Getúlio Vargas nos municípios brasileiros, com outros modelos de indicadores de competitividade atualmente adotados em outros países e, a produção de um artigo científico a ser apresentado em evento acadêmico e, posteriormente,  encaminhado para publicação em periódico científico internacional.
Projeto de Pesquisa vinculado ao Grupo de Pesquisa CNPq "Turismo, Gestão e Território". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Yuri de Carvalho Machado - Integrante / Gabirel Ludof Xavier Schwantes - Integrante / Izadora de Oliveira Santos - Integrante / Juliana Carneiro da Costa - Integrante / Pamela de Assunção B. Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Roteiro dos Fortes: Circuitos Turísticos em Fortes e Fortalezas da Baía de Guanabara
Descrição: Este projeto visa estimular a visitação aos fortes e fortalezas da Baía de Guanabara como patrimônio histórico fluminense e brasileiro, para fortalecer vínculos identitários e a preservação da memória social e cultural. Os resultados previstos para o período de 24 meses são: a elaboração de um plano de roteirização, contendo propostas de roteiros de visitação turística que integrem seis (6) fortificações da Baía de Guanabara (Forte de Copacabana, Forte Duque de Caxias (Leme),
Fortaleza de São João (Urca), Fortaleza de Santa Cruz, Forte Barão do Rio Branco, e Fortes São Luiz e do Pico (Niterói)), e a produção de conteúdos multimidiáticos, que agreguem valor ao acervo artístico e arquitetônico patrimoniados no Exército ainda pouco conhecido.
O presente projeto envolve parceria entre instituições acadêmicas ? UFRJ/COPPE, UFF/Curso de Turismo, UFRRJ/Curso de Turismo e UNIRIO/Curso de Engenharia de Produção com ênfase em Produção Cultural ? e o Exército Brasileiro (por meio de sua Diretoria de Patrimônio Histórico e Cultural?DPHCEx).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / ROBERTO DOS SANTOS BARTHOLO JUNIOR - Coordenador / FRANCISCO JOSE DE CASTRO MOURA DUARTE - Integrante / DOMICIO PROENÇA JUNIOR - Integrante / CARLA MARTINS CIPOLLA - Integrante / ANDREIA RIBEIRO AYRES - Integrante / CAMILA GONÇALVES DE OLIVEIRA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Pesquisa do perfil do aluno ingressante na Faculdade de Turismo e Hotelaria da UFF
Descrição: O Projeto de Pesquisa do Perfil dos Alunos Ingressantes na Faculdade de Turismo e Hotelaria da UFF é baseado em um Projeto Piloto realizado anteriormente com alunos do Curso de Bacharelado em Turismo no ano de 2012, e parte da necessidade do conhecimento da diversidade dos alunos que estão procurando o Curso de Bacharelado em Turismo e o Curso Superior de Tecnologia em Hotelaria da UFF, e suas diversas formas de entrada nos cursos citados anteriormente. Identificado o perfil, o mesmo será socializado aos professores para que os mesmos possam traçar estratégias pedagógicas apropriadas aos alunos ingressantes 
Pesquisa quantitativa com todos os alunos ingressantes da Faculdade de Turismo e Hotelaria da UFF, no início de cada período letivo. O formulário de pesquisa que será utilizado é composto por um conjunto de variáveis que incluem: identificação psicográfica, conhecimentos técnicos em turismo, domínio de idiomas, experiências no consumo de produtos turísticos, hábitos pessoais, expectativas em relação ao curso escolhido e formas de entrada. Ressalta-se que este formulário foi elaborado tomando-se por base o formulário aplicado no Projeto Piloto realizado no segundo semestre de 2012.
O formulário de pesquisa será aplicado durante as atividades da Semana de Acolhimento da Faculdade de Turismo e Hotelaria pelos alunos participantes do referido projeto e os dados obtidos no Projeto Piloto serão utilizados em etapa posterior para comparação com os dados obtidos com os alunos ingressantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Erly Maria de Carvalho e Silva - Integrante / José Carlos de Souza Dantas - Coordenador / Ari da Silva Fonseca Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2015
Turismo e inclusão social: análise da fruição do ambiente urbano pelas pessoas com mobilidade reduzida
Descrição: A fruição turística é aspirada por grande parcela da população mundial, inclusive por indivíduos que apresentam severas dificuldades de beneficiar-se dos efeitos positivos do turismo, destacando-se entre estes os indivíduos com deficiência física, ou seja, que apresentam impedimentos de longo prazo de natureza motora, os quais, em interação com diversas barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com os demais indivíduos. O Rio de Janeiro caracteriza-se como um dos mais relevantes destinos turísticos da América Latina e sediará nesta década importantes megaeventos que tendem a ampliar seu fluxo turístico receptivo, tais como a Copa do Mundo (onde o Rio de Janeiro é a sede principal) e os Jogos Olímpicos de 2016 (onde o Rio de Janeiro é a única sede). No entanto, a urbe carioca não é um exemplo mundial de mobilidade e acessibilidade em espaços urbanos, se caracterizando como um destino turístico de baixa acessibilidade, no que tange às suas edificações, transporte, comunicação, vias públicas, praças, parques e praias, apresentando significativos impedimentos que dificultam a fruição turística para as pessoas com mobilidade reduzida permanente e temporária. Este projeto busca, entre outros objetivos, desenvolver um estudo sobre turismo e acessibilidade em espaços urbanos, a partir de um amplo levantamento bibliográfico sobre o tema e trabalhos de campo com o uso de técnicas de observação e de comunicação com o sujeito de estudo, no caso as pessoas com mobilidade reduzida, como demanda turística potencial e real. Almeja-se no decorrer do projeto a produção de documentos técnicos detalhados contendo os resultados sistematizados da pesquisas realizadas, incluindo a análise qualitativa dos diferentes perfis dos turistas com mobilidade reduzida e suas principais necessidades e dificuldades em relação às viagens de turismo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Frederico Cascardo - Integrante / Helena Catão Henriques Ferreira - Integrante / Marcello de Barros Tomé Machado - Coordenador / Verônica Feder Mayer - Integrante / Osiris Ricardo Bezerra Marques - Integrante.
2010 - 2012
A estrutura da gestão pública do turismo nos municípios do estado do Rio de Janeiro
Descrição: projeto de pesquisa aqui proposto busca elaborar um diagnóstico detalhado da atual supraestrutura do setor turísticos nos noventa e dois municípios do estado do Rio de Janeiro, entendendo que isso irá consolidar um banco de dados que poderá possibilitar o entendimento das possibilidades e das potencialidades de estruturação de produtos turísticos locais e regionais fortes e competitivos.
OBJETIVOS
GERAL:
?	Diagnosticar a situação atual das estruturas de gestão pública do turismo no estado e nos municípios do Rio de Janeiro.
?	Construir um banco de dados sobre as supraestruturas, estadual e municipais, da gestão pública no território do estado do Rio de Janeiro.
ESPECÍFICOS:
1.	Identificar a tipologia jurídica e administrativa dos órgãos municipais de turismo;
2.	Caracterizar a estrutura jurídica e administrativa dos órgãos estaduais de turismo nos últimos 50 anos (a partir de 1960);
3.	Investigar os outros órgãos e instituições que compõem a supraestrutura turística dos municípios do estado do Rio de Janeiro;
4.	Listar e analisar os instrumentos legais para a gestão e o incentivo do turismo nos municípios do estado do Rio de Janeiro;
5.	Identificar os órgãos, instâncias e instituições vinculadas e/ou relacionadas com a gestão do turismo, na escala regional;
6.	Desenvolver um banco de dados (software) para comportar todas as informações sobre as supraestruturas de turismo dos municípios fluminenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Renato Gonzales de Medeiros - Integrante / Yuri de Carvalho Machado - Integrante / Gabirel Ludof Xavier Schwantes - Integrante / Natalia de Souza Secco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Definição de Metodologia para Gestão do Ordenamento do Uso Público no Parque Estadual da Serra da Tiririca a- RJ
Descrição: Pesquisa de iniciação cientifica que objetiva  o desenvolvimento de metodologia para subsidiar a gestão e o ordenamento do uso público no Parque Estadual da Serra da Tiririca. O estudo irá compreender, na sua primeira etapa, uma pesquisa bibliográfica ampla, o inventário das áreas de uso público do parque, a definição das atividades praticadas atualmente e daquelas consideradas mais compatíveis com os objetivos de preservação do parque. A seguir será desenvolvido um protótipo de metodologia para gestão do uso publico do parque, que será aplicado em caráter experimental em uma das trilhas abertas à visitação atualmente. Com os resultados do projeto piloto, pretende-se a elaboração de um modelo metodológico específico para a gestão do ordenamento do uso público no PESET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador / Frederico Cascardo - Integrante / Frederico de Castro Nóbrega - Integrante / Jose Luiz Pereira Malafaia Junior - Integrante / Renata Costa Pelegrino - Integrante / Izabel Brito de Souza - Integrante / Felipe Cardoso d'Araujo Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Inventário da Oferta Turística de Quissamã
Descrição: Realização do levantamento da oferta turística do município de Quissamã, seguindo a metodologia do Ministério do Turismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Quissamã - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Inventário da Oferta Turística do Município de Itaboraí - RJ
Descrição: Levantamento da oferta turística do muncípio, seguindo a metodologia de inventário da oferta turística proposta pela Embratur, dentro do Programa Nacional de Municipalização do Turismo  - PNMT.
trabalho solicitado pela secretaria municipal de turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador.
2001 - 2001
Inventário da Oferta Turística do Município de Quissamâ - RJ
Descrição: Levantamento da oferta turística do município, seguindo a metodologia de inventário da oferta turística proposta pela Embratur.
trabalho solicitado pela Secretaria de turismo do município de Quissamã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador.
1998 - 2002
Estudo sobre o perfil do visitante do Museu de Arte Contemporânea de Niteroi - MAC - 1998 - 2002
Descrição: Identificação do perfil do visitante do Museu de Arte Contemporânea de Niteroi, com o objetivo de construi-se uma série histórica de dados que subsidiem a gestão e  a administração do mesmo.
As pesquisas são realizadas de duas a três vezes ao ano, conforme o calendário de exposições do MAC.
Trabalho desenvolvido a partir de convênio entre o MNAC e o UNIPLI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Aguinaldo Cesar Fratucci - Coordenador.