2021 - 2022
Ferrovia, morfologia e centralidade urbana em cidades intermediárias do Brasil e da Espanha
Descrição: A proposta é analisar as repercussões da implementação da ferrovia nas cidades intermediárias do Brasil e da Espanha no que diz respeito às alterações na morfologia urbana, na dinâmica socioespacial e na centralidade intraurbana. Trata-se, portanto, de um estudo no campo da geografia histórica urbana, área do conhecimento na qual estamos nos dedicando desde as últimas pesquisas, procurando cada vez mais dialogar com os pesquisadores nos eventos científicos, bem como instigar o interesse por essa temática na graduação, com as orientações de iniciação científica e na pós-graduação. Pretende-se concretizá-la com a colaboração de pesquisadores do Instituto de Urbanística da Universidad de Valladolid, por se tratar de um grupo consolidado, com reconhecimento internacional e também pela formação acadêmica dos seus componentes, reunindo geógrafos, urbanistas e historiadores.
As questões que norteiam a investigação são: Sendo a ferrovia um elemento técnico moderno, associado ao movimento da Modernidade, quais as consonâncias e as dissonâncias espaço- temporais de sua implementação nas cidades estudadas? Quais as principais alterações e/ou resultados na morfologia, na estrutura e na estrutura dessas cidades? A ferrovia configurou- se enquanto um elemento impulsionador da expansão do tecido urbano? Quais as consequências da ferrovia e dos seus equipamentos (estação, pátio, armazéns, entre outros) na morfologia das cidades? Este aparato técnico impulsionou a estruturação das cidades? Como foi se constituindo os centros das cidades estudadas? A conformação destes está relacionada à instalação do equipamento ferroviário? E ainda, nas cidades onde já havia uma centralidade consolidada, como se deu a relação com a área onde foi construída a estação ferroviária? Tais indagações mesmo que não sejam integralmente respondidas, se constituem matrizes da realização da pesquisa. A perspectiva de análise dá-se sobremodo na escala intraurbana, embora as manifestações e repercussões dos processos interurbanos tenham ressonância sobre o objeto. Desta forma, o estudo em alguns aspectos requer o enfoque multi-escalar e utiliza como principais procedimentos a pesquisa histórica documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2021 - Atual
Cidades, redes e patrimônio cultural: Ferrovias no interior do Nordeste Brasileiro
Descrição: As ferrovias constituem elemento singular no processo de urbanização, seja por favorecer a circulação de pessoas e mercadorias, e, por conseguinte, constituindo e/ou consolidando a rede urbana, seja por imprimir nas cidades uma linha, estação, armazéns, além de todo aparato técnico ferroviário. No Nordeste brasileiro, as ferrovias foram fundamentais para o escoamento da produção agropecuária. A instalação das ferrovias foi um tema de debate profícuo e de disputa política. Esse processo constitui-se em problemática essencial para o entendimento das cidades do interior do território brasileiro, em especial dos atuais estados da Paraíba, Pernambuco e Ceará. Essas antigas províncias foram interligadas por ferrovias que se tornaram o veículo motriz do transporte de mercadorias e de ligação entre as cidades e as capitais, assim como consolidaram uma rede técnica nos seus territórios. Desta forma, elegeu-se enquanto objeto espacial de análise as cidades de Itabaiana, Patos e Sousa na Paraíba; Palmares, Pesqueira e Flores em Pernambuco; e Crato e Juazeiro do Norte no Ceará. Em temporalidades diversas, em processos contínuos e descontínuos, até meados do século XX estas cidades foram estações importantes da rede ferroviária. Para além da importância da pesquisa histórica, destaca-se o tema/problema do patrimônio histórico urbano e ferroviário, que continua sendo renegado ou muito pouco valorizado. A pesquisa tem como objetivo principal analisar e revelar as transformações na morfologia urbana, na dinâmica socioespacial e na rede urbana provocadas pela implantação das ferrovias nos estados da Paraíba, Pernambuco e Ceará, assim como o significado cultural legado e concretizado por sua estrutura física para o patrimônio material e imaterial do país. A proposta reúne os campos do conhecimento da Geografia, da Arquitetura e Urbanismo e do Planejamento Urbano e Regional. Dessa forma, a matriz metodológica ancora-se na concepção da produção do espaço e de três tipos de procedimentos metodológicos: a) leituras e discussões teóricas e metodológicas; b) pesquisa documental em arquivos e bibliotecas; c) trabalho de campo nas cidades a serem pesquisadas. A proposta será executada por pesquisadores do Grupo de Estudos Urbanos (GeUrb)/CNPq/UFPB em parceria com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), a Universidad del País Vasco (UPV/EHU) e o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / Maria Simone Morais Soares - Integrante / Maria Berthilde Moura Filha - Integrante / Maria Helena de Andrade Azevedo - Integrante / Maria Emília Lopes Freire - Integrante / Tiago Cargin Gonçalves - Integrante / Paula Dieb Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Urbanização Contemporanea: Reestruturação e Desigualdades Socioespaciais
Descrição: A pesquisa tem como propósito central analisar a influência dos processos de reestruturação das cidades estudadas no agravamento das desigualdades socioespaciais. O foco incide no estudo das cidades médias, sem se restringir a estas, nem tampouco considerar seja possível compreendê-las em si. No processo de urbanização contemporâneo, as assim denominadas vêm recebendo as influências da presença de novos agentes econômicos que trazem com eles novas práticas e formas de atuação e expressam a incorporação dos territórios ao capitalismo de ponta, constituindo pois, parte do movimento de mudança da posição na divisão territorial do trabalho. A pesquisa será desenvolvida de forma integrada, reunindo pesquisadores de diferentes instituições que compõem a Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe). A proposta visa com a concretização da pesquisa o fortalecimento da rede, tornando-a um Núcleo de Excelência tendo como sede a Universidade Federal da Paraíba que se soma à Universidade Federal de Campina Grande, a instituições federais e estaduais do território brasileiro, e ainda, a instituições da Argentina, do Chile e da Espanha. Assim, dentre as metas centrais destaca-se a maior cooperação acadêmico-científica com vistas a parcerias, convênios, publicações, atividades de ensino, bem como ações diretas junto à sociedade que contribuam com o exercício da cidadania, participação efetiva no planejamento urbano. A pesquisa propõe-se a dar continuidade aos estudos desenvolvidos pela rede em cidades brasileiras, argentina e chilenas, ampliando o recorte espacial com a inclusão de mais 11 cidades, sendo dez nacionais, de diferentes unidades federativas e uma da Espanha. Tal decisão representa o resultado dos trabalhos até realizados, bem como a capacidade da ReCiMe em reunir pesquisadores de instituições consolidadas e das que estão se iniciando. Destaca-se a necessidade em dar continuidade a pesquisa que tem contribuído para o avanço do conhecimento científico. Os resultados das pesquisas empreendidas no total de 20 cidades deverão ser objeto de sistematização, análise e reflexão dos pesquisadores em quatro eixos principais de preocupações que norteiam a metodologia da pesquisa, são eles: Cidade e região; Centro, centralidade e rede urbana; Mercado imobiliário e produção da habitação em cidades médias e Estruturação da cidade, desigualdades e diferenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / EDUARDO RODRIGUES VIANA DE LIMA - Integrante / Luciana de Medeiros Araújo - Integrante / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Denise de Souza Elias - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Diana Lan - Integrante / Luis Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Leonardo Barboza da Costa - Integrante / maria josé Martinelli - Integrante / SAINT-CLAIR CORDEIRO TRINDADE JÚNIOR - Integrante / Paula Dieb Martins - Integrante / Márcio Douglas Brito Amaral - Integrante / Josias de Castro Galvão - Integrante / Lincoln da Silva Diniz - Integrante / Marcio Catelan - Integrante / Alexandre Sabino do Nascimento - Integrante / Paula Dieb Martins - Integrante / ELIANE MELARA - Integrante / Suzana Quinet de Andrade Bastos - Integrante / Mara Lúcia Falconi da Hora - Integrante / Santiago Andrade Vasconcelos - Integrante / Helio Carlos Miranda de Oliveira - Integrante / Vitor Koiti Miyazaki - Integrante / Anete Marília Pereira - Integrante / Carlos Alexandre de Bortolo - Integrante / Iara Soares de França - Integrante / Marcos Esdras Leite - Integrante / Andreia de Souza Ribeiro Rodrigues - Integrante / Clarice Cassab Torres - Integrante / Wagner Barbosa Batella - Integrante / Alexandre Pitangui Calixto - Integrante / Cleverson Alexsander Reolon - Integrante / Igor de França Catalão - Integrante / Oscar Alfredo Sobarzo Miño - Integrante / Geraldo Alves de Souza - Integrante / Paola Verri de Santana - Integrante / Cristián Henríquez - Integrante / Federico Alberto Vásquez Arenas - Integrante / Francisco Maturana M. - Integrante / Carmen Bellet - Integrante / Josep Maria Llop - Integrante / Caline Mendes de Araújo - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2017 - 2021
Ferrovia e Centralidade nas Cidades Bocas de Sertão do Semi-Árido Brasileiro: Geografia Histórica Urbana, Dinâmica Socioespacial e Patrimônio
Descrição: As cidades eleitas para esta pesquisa estão localizadas em diferentes unidades federativas: Mossoró, Rio Grande do Norte; Campina Grande, Paraíba; Caruaru, Pernambuco; Feira de Santana, Bahia; e Montes Claros, Minas Gerais. Todas estas cidades foram ?bocas de sertão? e se tornaram ?pontas de trilho? ou cidades na beira da linha com seus pátios ferroviários. As mesmas foram escolhidas por sua representatividade nos respectivos territórios e pela centralidade que se revela desde o início do século XX. Centralidade e dinâmica econômica destacadas mas não com a mesma intensidade. As consonâncias e as dissonâncias da repercussão da ferrovia nestas cidades farão parte da análise aqui proposta.
Acrescenta-se que a memória das cidades brasileiras é pouco elucidada e quando se trata de cidades interioranas que não são capitais e nem sempre estão inseridas nos circuitos internacionais mais amplos do turismo, pouco se conhece sobre a sua história, o seu patrimônio. Os espaços ferroviários que ainda se encontram cravados nas malhas urbanas podem ser testemunhos da atividade humana e da história da operação e da técnica ferroviária no Brasil. Um dos intuitos da pesquisa é fazer o registro destes espaços para então afirmar ou não, o seu significado histórico, cultural e arquitetônico.
Dentre os principais propósitos da pesquisa destacam-se: i) compreender as alterações, as marcas e as implicações provocadas pelas ferrovias nas cidades localizadas no denominado ?interior? do Brasil, destacadamente nos centros destas cidades; ii) analisar a produção espacial dos conjuntos ferroviários que ainda se encontram encravados na estrutura urbana dessas cidades e iii) identificar seus atributos valorativos capazes de contribuir para o seu reconhecimento - pela sociedade e pelos órgãos de preservação - enquanto patrimônio cultural.
Acrescenta-se que se as cidades foram eleitas pela representatividade regional e territorial, as ferrovias também podem revelar particularidades e singularidades da história ferroviária brasileira. O interesse é dar destaque a uma história, ou melhor a uma geografia histórica ainda não elaborada, pelo menos no seu conjunto. É também fazer conhecer as implicações que o objeto símbolo da modernidade ? O trem, a ferrovia, a estação ferroviária, o pátio ferroviário ? provoca nas cidades do interior do território brasileiro, localizadas em uma região marcada pelos longos períodos de estiagem. Assim, tem-se o moderno em uma contradição latente com o arcaico: a fome, a miséria, a seca. Será que a ferrovia ao chegar nestas cidades dirimiu tais ?mazelas? que tanto fundamentaram os apelos por este incremento?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Maria Simone Morais Soares - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Integrante / Horacio Capel - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Maria Berthilde Moura Filha - Integrante / Angela Lucia de Araújo Ferreira - Integrante / Fania Fridman - Integrante / Maria Helena de Andrade Azevedo - Integrante / Eliana Alda Calado - Integrante / Wilma Lucena - Integrante / OLIVEIRA, Elizangela Justino de - Integrante / Paula Augusta Ismael da Costa - Integrante / Pedro Alberto Novo López - Integrante / Maria Emília Lopes Freire - Integrante / Nathaly Cardoso Santos - Integrante / eliane campos - Integrante / Tiago Cargin Gonçalves - Integrante / Mercedez Tatjer - Integrante / Perla Ana Bruno - Integrante / Paula Dieb Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Expansão, Periferização e Dispersão Urbana: análise sobre o processo de urbanização das cidades de João Pessoa-PB e Campina Grande-PB
Descrição: A pesquisa dar-se-á sobre o processo de urbanização/expansão das cidades de João Pessoa, PB e Campina Grande, PB a partir da construção de conjuntos habitacionais pelo Programa Minha Casa Minha Vida. A questão central que conduz a investigação é: A produção de moradias dada a expansão do mercado imobiliário, com produção pública e privada, ampliado o acesso à habitação aos segmentos de menores rendimentos tem reforçado e/ou induzido a periferização? E tais processos correspondem ao que vem se identificando como urbanização dispersa?pelo Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Ferrovia, Morfologia e Estrutura Urbana: A Constituição dos Centros nas Cidades Pontas de Trilho
Descrição: A proposta decorre da pesquisa desenvolvida nos últimos anos. No primeiro momento, durante a realização do pós-doutorado no Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional (IPPUR), na Universidade Federal do Rio de Janeiro, concretizamos os objetivos propostos para aquele momento: analisar as transformações na morfologia urbana e na dinâmica socioespacial a partir da implementação da ferrovia nas cidades caracterizadas e denominadas como ?Bocas de Sertão. Durante o pós-doutorado, iniciamos as leituras a respeito da história ferroviária, das cidades Bocas de Sertão, da geografia histórica, da história do Brasil ? Império e do Brasil na Primeira República, além de darmos continuidade aos estudos sobre o espaço urbano, processo de urbanização brasileira; dentre outros correlatos. 
A hipótese inicial de que a implementação da ferrovia nas cidades além alterar a forma das cidades, imprime uma nova dinâmica socioespacial, muitas vezes conduzindo a um processo de (re)estruturação urbana, foi se confirmando a medida que a pesquisa avançava. Muito embora houvesse uma sincronia no que ser refere ao ideário da Modernidade, ao apelo pela implementação do aparato técnico, os resultados não foram os mesmos, e nem poderiam ser iguais, já que tratamos de realidades diferentes. Contudo, identificamos particularidades que reforçaram a característica das cidades localizadas no interior do território brasileiro em diferentes regiões: impulso no adensamento populacional, expansão do tecido urbano, maior dinâmica econômica, implementações de equipamentos de uso coletivo ? energia elétrica, água e telégrafo ? e ainda fortalecimento do papel de centro regional exercido pelas cidades. As dissonâncias, estão nas singularidades de cada cidade. 
O material coletado, as informações, enfim todos os recursos utilizados também não se constituíram em um conjunto equilibrado, dada a diferença da quantidade de documentos disponíveis nos acervos; do número de matérias jornalísticas; da publicidade dos dados, da organização dos arquivos e mesmo da existência destes nas localidades variadas, dos registros das ferrovias, enfim, a existência e a disponibilidade dos documentos variaram muito. Além disso, algumas das localidades foram mais estudadas do que outras, contribuindo para que pudéssemos avançar mais na análise de umas e de outras nem tanto. As análises foram e ainda estão sendo divulgados à medida que se vai combinando as informações, os dados, as referencias, enfim, o que se vai decifrando, estabelecendo as devidas correlações e reflexões. 
De fato, não se tem uma pesquisa encerrada, pois a diversidade de material e a dispersão dos documentos e das informações tornam a pesquisa mais lenta e dificultam a análise. Todavia, o interesse pela temática e as inquietações teóricas compelem que se prossiga investigando a temática. Desta forma, optamos pela continuidade da pesquisa, mas partindo de um ponto que já conseguimos alcançar para assim avançarmos. Isto posto, elegemos para esta nova etapa um outro recorte espacial (reduzimos o número de cidades e inserimos uma outra), delimitamos o tempo, iniciando no final do XIX quando se dá a implantação da ferrovia em duas das cidades estudadas e finalizando nas décadas de 1950 ? 1960. Ampliamos portanto, o recorte temporal. Contudo, alteramos também o recorte analítico e os objetivos. A proposta é analisar a relação entre a implementação da ferrovia e o processo de produção e constituição do centro das cidades caracterizadas como Pontas de Trilho no interior do território brasileiro. Para esta proposta, escolhemos cidades que já são nossos objetos de análise -  Campina Grande, Paraíba; Feira de Santana, Bahia; Montes Claros, Minas Gerais; São José do Rio Preto, São Paulo; Londrina, Paraná  - e acrescentamos Mossoró no Rio Grande do Norte. Todas se constituem enquanto ?Bocas de Sertão? e que se tornaram ?Pontas de. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Espaço, Salubridade e Higiene: As Epidemias e as alterações do Espaço Urbano e do Cotidiano da Cidade da Parahyba entre os anos de 1854 e 1912
Descrição: A influência do Movimento Higienista não está restrita às cidades industriais, mas atinge também muitas outras, que mesmo sem ter expressividade industrial, foram adequadas a este padrão normativo de Higiene e de Modernidade. Na Cidade da Parahyba não seria diferente, isto porque, embora a cidade não tivesse grandes indústrias, os ideais de modernidade e de higienização ocorrem pela propagação das suas concepções pelo mundo como um todo. Desta forma, tem-se a intenção de investigar de que forma a Cidade da Parahyba foi adequada ao ideário higienista, a partir da análise acerca das epidemias que assolaram este espaço durante o período analisado, ou seja, final do século XIX e primeiras décadas do século XX. Para tanto, faz-se necessário refletirmos, até que ponto este ideário foi utilizado enquanto justificativa para as transformações que ocorrem ou que são pensadas e/ou projetadas enquanto ideário para este espaço urbano, no período de 1854 a 1912. O principal objetivo, portanto, é analisar a repercussão da ocorrência de epidemias, bem como dos efeitos que as medidas utilizadas para sua prevenção e contenção, têm sobre o espaço. Essa pesquisa deve ser realizada a partir dos estudos e procedimentos metodológicos da Geografia Histórica. Para tanto, faz-se necessário uma pesquisa antes de tudo documental. A análise documental é portanto o principal procedimento para a realização desta pesquisa que, busca entender o espaço urbano entre meados do século XIX e início do século XX. Portanto, necessitamos da produção bibliográfica e documental referente a este recorte, a fim de fundamentar nossa pesquisa acerca das transformações da Cidade da Parahyba ocorridas com base nas postulações do Movimento ou Ideário Higienista, bem como para entendermos de que forma os habitantes da referida cidade se moldam às teorias médicas que modificam não só o espaço físico, como também o seu convívio social, entre os anos de 1854 e 1912.Desta forma, os objetivos específicos são: a) Compreender o Movimento Higienista e o combate às epidemias a partir das leituras teóricas; b) Apreender os procedimentos da Geografia Histórica para a análise do espaço urbano; c) identificar matérias jornalísticas veiculadas na Cidade da Parahyba e que tratem das normas higiênicas, das normativas urbanas, das epidemias e do combate à estas, bem como das manifestações da população acerca de tais determinações; d) Correlacionar as notícias jornalísticas com o debate geral sobre o higienismo, a salubridade e o combate às epidemias nas cidades brasileiras e particularmente na Cidade da Parahyba entre 1854 e 1912.
Tanto os documentos escritos, incluindo os jornais, como os fotográficos e cartográficos devem ser utilizados para realização desta pesquisa. Desta forma, caberá ao bolsista complementar um banco de dados que vem sendo construído no Laboratório de Estudos Urbanos e que contém documentos de análise sobre o espaço urbano nas suas mais variadas temáticas, com documentos e fontes diversas, bem como a análise de documentos anteriormente coletados e que estejam diretamente relacionados à temática das epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Paula Dieb Martins - Integrante / Wilma Lucena - Integrante / Paula Augusta Ismael da Costa - Integrante / Yasmin Rodrigues Tito Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Grandes Infraestruturas Urbanas, Ensino Superior e Desenvolvimento Regional: reconfigurando as relações entre as cidades médias, as cidades pequenas e o campo?.
Descrição: A presente proposta de pesquisa visa estudar de que modo, com que intensidade e qualidade, a implantação de 
infraestrutura urbana, associada ao Programa Minha Casa Minha Vida, e a instalação de instituições de ensino 
superior em cidades médias e pequenas que exercem centralidade interurbana, têm tido peso importante na 
redefinição das relações entre estes núcleos urbanos e o campo. Esta análise deverá contemplar as dimensões 
econômicas e sociais que as mudanças em curso representam em termos de desenvolvimento regional, bem como 
oferecerá elementos para se avaliar, de um lado, desigualdades no que se refere a oportunidades e, de outro, 
diferenças no tocante às distintas formações socioespaciais em que se inserem as cidades estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / SERGIO FERNANDES ALONSO - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / Glaucio Marafon - Integrante / Eliana Alda Calado - Integrante / Josias de Castro Galvão - Integrante / ANDREA LEANDRA PORTO SALES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
A produção da casa e da cidade: morfologia urbana e desigualdades socioespaciais nas cidades médias brasileiras
Descrição: A proposta de pesquisa objetiva analisar as repercussões do Programa Minha Casa Minha Vida no que se refere à expansão urbana, às desigualdades socioespaciais e ao mercado imobiliário. As cidades selecionadas são Campina Grande e Patos na Paraíba e Caruaru em Pernambuco. Cidades que desempenham importante centralidade no atendimento à população de áreas e municípios circunvizinhos e na dinâmica econômica regional. 
A pesquisa procura atender a longo prazo dois níveis de inquietações que podem se configurar em hipóteses a abraçar a mais longo prazo três conjuntos/ níveis de inquietações e transforma-las em questões/hipóteses a serem perseguidas.  A primeira diz respeito à dimensão intra-urbana. A produção do espaço urbano na lógica da valorização fundiária, da diferenciação de áreas/bairros, tipos e qualidades de produtos imobiliários, na seletividade de investimentos privados, seja na abertura de novos loteamentos, na verticalização, oferta de condomínios/loteamentos fechados, as variações de preços da terra e da habitação, as permanentes transformações de usos do solo etc. produzem processos de ampliação das desigualdades sociais e de diferenciação sócio-espacial. Em muitos casos, a fragmentação do tecido urbano e o avanço de processos de segregação redesenham o urbano como um mosaico de espaços da inclusão e da exclusão social. 
A segunda trata mais particularmente de debruçar-se sobre as repercussões do Programa Minha Casa Minha Vida tanto no que se refere às desigualdades socioespaciais tão presentes nas cidades investigadas, bem como no que corresponde à expansão ou mesmo re-estruturação das cidades. Tal inquietação ou problemática torna-se latente nas realidades anteriormente apontadas, Campina Grande, Patos e Caruaru, seja pela desigualdade socioespacial já existente, seja pela possibilidade de amenizar o déficit habitacional ou mesmo esta disparidade social. Entretanto, já vem antevendo uma expansão destas cidades a partir do surgimento de novas áreas habitacionais. Pergunta-se: Qual a repercussão da construção das habitações efetivadas pelo PMCMV na expansão das cidades? Estar-se-ia reproduzindo o modelo de cidade espraiada com intensos vazios urbanos? Estar-se-ia fomentando a migração campo-cidade pela perspectiva da aquisição da casa própria? Com este grande e ainda relativamente aberto conjunto de questões a serem enfrentadas na medida em que avance a pesquisa nas  cidades e os conjuntos de informações empíricas forem sendo analisados, o presente projeto restringe-se à análise de três cidades que expressam significativa centralidade no território paraibano - Campina Grande e Patos - e pernambucano - Caruaru. Tendo como enfoque principal a análise da dinâmica imobiliária (em suas variáveis mais básicas de preços e localizações de terrenos urbanos ofertados no mercado imobiliário) frente à produção do Programa Minha Casa Minha Vida e a investigação sobre a produção da cidade a partir da produção da habitação, ou seja, a sua expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
A FERROVIA NAS CIDADES BOCAS DE  SERTÃO: PONTAS DE TRILHO E ESTAÇÕES FERROVIÁRIAS,  ALTERAÇÕES NA MORFOLOGIA URBANA E NA DINÂMICA SOCIOESPACIAL
Descrição: a pesquisa desenvolvida durante o estágio pós-doutoral (2012 - 2013)  anterior atingiu as suas metas e os seus objetivos, e tendo em vista encontrarmos realizando estágio pós-doutoral com uma outra proposta, optamos por apresentar para este triênio 2013 ? 2015, projeto condizente com este trabalho que vem sendo desenvolvido nos últimos meses. A pesquisa insere-se na linha de pesquisa ?Cidade e Campo: espaço e trabalho? do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal da Paraíba e nos Grupos de Pesquisa Estudos Urbanos e Ciência, Educação e Sociedade sediados na UFPB, além de integrar o Grupo de Estudos do Território e de História Urbana ? GESTHU - sediado no IPPUR - UFRJ; cadastrados no CNPQ. Pretende-se analisar as transformações na morfologia urbana e na dinâmica socioespacial a partir da implementação da ferrovia nas cidades caracterizadas e denominadas como ?Bocas de Sertão? e que se tornaram ?Cidades Pontas de Trilho? ou que foram importantes cidades ferroviárias. O recorte temporal corresponde ao final do século XIX e início do século XX quando datam as instalações das ferrovias nas cidades com as características apontadas. A implementação da ferrovia nas cidades além de provocar alterações na forma das cidades, imprime uma nova dinâmica socioespacial, muitas vezes conduzindo a um processo de (re)estruturação urbana. O final do século XIX é caracterizado pela mudança sociopolítica brasileira, marcada pela passagem do Brasil Império para o Brasil República. NesTe período ocorrem mudanças profundas na sociedade brasileira e, por conseguinte, na política de ordenamento territorial e também nas cidades, tanto no que se refere à implementação de novos equipamentos, bem como no cotidiano dos seus habitantes. A instalação da ferrovia além de alterar a rede urbana brasileira, provocou a expansão da malha urbana através da abertura de novas ruas, introduz novas edificações na cidade ? a estação ferroviária, armazéns, casas para ferroviários, entre outras ? e ainda altera a dinâmica da mesma. A pesquisa desenvolver-se-á a partir de três conjuntos de procedimentos metodológicos: a) leitura, discussão teórico-metodológica em seminários e reuniões com pesquisadores que integram os Grupos de pesquisa anteriormente citados; b) pesquisa bibliográfica e documental em arquivos e bibliotecas, particularmente no Arquivo Nacional, no Instituto Histórico e Geográfico do Brasil e nos Arquivos Históricos das cidades estudadas e c) Trabalho de campo e pesquisa empírica a ser realizado nas cidades objetos de análise. Esse estudo visa contribuir para a reflexão das temáticas - morfologia das cidades e geografia histórica da cidade; história territorial brasileira, rede urbana, assim como contribuir e estimular a formação de novos pesquisadores e prever a disponibilização do material coletado - transcrição dos documentos, reprodução de imagens e mapas ? no Banco de Dados dos Grupos de Pesquisa vinculados, a elaboração de artigos para publicação em periódicos Qualis ? Capes e ainda a apresentação dos resultados em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2016
Parcelar, Higienizar e Embelezar: as transformações na morfologia e na dinâmica urbana na segunda metade do século XIX e princípios do século XX
Descrição: O projeto está inserido na linha de pesquisa Cidade e Campo: espaço e trabalho do Programa de Pós-Graduação em Geogrfia/UFPB e na linha de Pesquisa Projeto e Memória do Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo e ainda associado à pesquisa A rua e a cidade: geografia histórica, morfologia urbana e cotidiano (CNPq/PQ), bem como do projeto em fase de finalização ?Ordem, Higiene e Embelezamento: a rua e a cidade no século XIX e princípios do século XX (Edital Humanas ? CNPq-2010). A presente proposta pretende dar continuidade ao estudo da rua enquanto elemento basilar da cidade e expressão da vida urbana, contudo priorizará a análise sobre as repercussões da institucionalização da propriedade privada da terra, a incorporação dos preceitos higienistas e modernizadores para as alterações na morfologia e nas determinações sobre a vida urbana. Como campo empírico de investigação, elegeu-se para essa etapa da pesquisa, as ruas da Cidade da Parahyba, em especial aquelas que marcaram a forma, a paisagem urbana e a vida na cidade que se denominou histórica. Entretanto, diante a grande riqueza de material já coletado e ainda por encontrar e recolher, a investigação terá como recorte temporal a segunda metade do século XIX e princípios do século XX. Assim, serão investigadas as primeiras escrituras cartoriais que legitimam a propriedade privada nas ruas identificadas anteriormente, bem como serão analisadas as implementações urbanísticas concebidas a partir dos ideais higienistas e que tiveram como principais preceitos: higienizar, ordenar e embelezar. Tal intenção justifica-se pelo desejo em contribuir com a reflexão da geografia urbana, particularmente a geografia histórica urbana, sobre morfologia urbana, pela necessidade em se aprofundar a geografia histórica da cidade e ainda por aspirar compreender mais profundamente as influências das determinações e dos ideais predominantes no século XIX e princípios do século XX: a institucionalização da propriedade privada n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Maria Simone Morais Soares - Integrante / Henrique Gutierrez - Integrante / Rebeca Aguiar do Nascimento - Integrante / Maria Berthilde Moura Filha - Integrante / Maria Helena de Andrade Azevedo - Integrante / Paula Dieb Martins - Integrante / Eliana Alda Calado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cidades médias, novos papéis, novas lógicas espaciais
Descrição: Os objetivos desta proposta encontram-se organizados em dois conjuntos: a) os concernentes à consolidação do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal da Grande Dourados (Conceito 3); b) os concernentes à realização da pesquisa conjunta que visa adensar a reflexão teórica sobre a noção de cidade média e consolidar o trabalho de pesquisa que vem sendo realizado em rede ReCIME, aprofundando os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Integrante / Denise de Souza Elias - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / maria josé Martinelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Cidades Bocas de Sertão, Pontas de Trilho e Estações Ferroviárias: As marcas e as consequencias da ferrovia na morfologia urbana e na dinâmica socioespacial das cidades do interior do Brasil
Descrição: A presente proposta de pesquisa insere-se na linha de pesquisa ?Cidade e Campo: espaço e trabalho? do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal da Paraíba e nos Grupos de Pesquisa Estudos Urbanos e Ciência, Educação e Sociedade sediados na UFPB e no Grupo de Estudos do Território e de História Urbana ? GESTHU -  sediado na UFRJ;  cadastrados no CNPQ. Pretende-se analisar as transformações na morfologia urbana e na dinâmica socioespacial a partir da implementação da ferrovia nas cidades caracterizadas e denominadas como ?Bocas de Sertão? e que se tornaram ?Cidades Pontas de Trilho? ou que foram importantes cidades ferroviárias. O recorte temporal corresponde ao final do século XIX e início do século XX quando datam as instalações das ferrovias nas cidades com as características apontadas. A implementação da ferrovia nas cidades além de provocar alterações na forma das cidades, imprime uma nova dinâmica socioespacial, muitas vezes conduzindo a um processo de (re)estruturação urbana. O final do século XIX é caracterizado pela mudança sociopolítica brasileira, marcada pela passagem do Brasil Império para o Brasil República. Nesse período ocorrem mudanças profundas na sociedade brasileira e, por conseguinte, na política de ordenamento territorial e também nas cidades, tanto no que se refere à implementação de novos equipamentos, bem como no cotidiano dos seus habitantes. A instalação da ferrovia além de alterar a rede urbana brasileira, provocou a expansão da malha urbana através da abertura de novas ruas, introduz um novo edifício na cidade ? a estação ferroviária ? e ainda altera a dinâmica da mesma. A pesquisa desenvolver-se-á a partir de três conjuntos de procedimentos metodológicos: a) leitura, discussão teórico-metodológica em  seminários e reuniões com pesquisadores que integram o Grupo de Estudos do Território e de História Urbana ? GESTHU; b) pesquisa bibliográfica e documental em arquivos e bibliotecas, particularmente no Arquivo Nacional e no Arquivo da Rede Ferroviária Brasileira) e c) Trabalho de campo e pesquisa empírica a ser realizado nas cidades objetos de análise. Esse estudo visa contribuir para a reflexão das temáticas - morfologia das cidades e geografia histórica da cidade; história territorial brasileira, rede urbana, assim como contribuir e estimular a formação de novos pesquisadores e prevê a disponibilização do material coletado  - transcrição dos documentos, reprodução de imagens e mapas ? no Banco de Dados dos Grupos de Pesquisa anteriormente citados,  a elaboração de artigo para publicação em periódico Qualis ? Capes e ainda a apresentação dos resultados em evento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Higiene, Ordem e Embelezamento: a rua e a cidade no século XIX e princípios do século XX.
Descrição: O projeto está inserido na linha de pesquisa Cidade e Campo: espaço e trabalho do Programa de Pós-Graduação em Geogrfia/UFPB e na linha de Pesquisa Projeto e Memória do Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo e ainda associado à pesquisa A rua e a cidade: geografia histórica, morfologia urbana e cotidiano (CNPq/PQ). A presente proposta pretende dar continuidade ao estudo da rua enquanto elemento basilar da cidade e expressão da vida urbana, contudo priorizará a análise da incorporação dos preceitos higienistas para as alterações na sua morfologia e nas determinações sobre a vida urbana. Cientes de que tais determinações não foram criadas isoladamente, mas que resultaram de ideais universais, muitos trazidos de países europeus que criaram as suas normativas higiênicas e implementaram reformas urbanas, seja na forma de projetos de expansão da cidade, seja a partir de cirurgias urbanas. Como campo empírico de investigação, escolhemos para essa primeira etapa da pesquisa, as ruas da cidade da Parahyba, em especial aquelas que marcaram a forma, a paisagem urbana e a vida na cidade que se denominou histórica. Entretando, diante a grande riqueza de material já coletado e ainda por encontrar e recolher, a nossa investigação terá como recorte temporal o século XIX e princípios do século XX. Assim, analisaremos as implementações urbanísticas concebidas a partir dos ideais higienistas e que tiveram como principais preceitos: higienizar, ordenar e embelezar. Tal intenção justifica-se pelo desejo em contribuir com a reflexão da geografia urbana, particularmente a geografia histórica urbana, sobre morfologia urbana, pela necessidade em se aprofundar a geografia histórica da cidade e ainda por aspirar compreender mais profundamente as influências das determinações e dos ideais predominantes no século XIX e princípios do século XX, sobre o ordenamento, a higienização e o embelezamento que marcaram as transformações das cidades das cidades brasileiras, em especial da ci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / RAIMUNDO BARROSO JUNIOR - Integrante / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Maria Berthilde Moura Filha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estrutura e Dinâmica Urbana da Cidade Média: a cidade de Campina Grande na Paraíba
Descrição: A presente proposta está associada à linha de Pesquisa Cidade e Campo: espaço e trabalho do Programa de Pós-Graduação em Geografia, ao curso de Geografia (Licenciatura e Bacharelado), ao Laboratório de Geografia da Paraíba (LOGEPA) da Universidade Federal da Paraíba, assim como à Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe) e ao Grupo de Estudos Urbanos (registrados no CNPq).
Da mesma forma, é parte de um projeto maior intitulado Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional, do qual participam profissionais associados a outros grupos de pesquisa, que compõem a rede de pesquisadores sobre cidades médias (ReCiMe). Esta pesquisa é financiada pelo CNPq através do Edital Casadinho sob a nossa coordenação. A proposta ora submetida reflete, de um lado, um caminho que vem sendo trilhado por um grupo de pesquisadores e, ao mesmo tempo, mostra o quanto há de ser feito para que possamos, de fato, conhecer melhor as mudanças que vêm se processando nos papéis desempenhados pelos espaços urbanos não metropolitanos, à medida que se amplia o movimento de ocupação do território brasileiro, por ondas de ?modernização? que o integram de forma mais articulada à economia internacional. Os nossos principais propósitos são o de fortalecermos a concretização do projeto maior acima supracitado, bem como aprofundarmos algumas questões mais específicas do nosso objeto de análise, ou seja, a cidade de Campina Grande na Paraíba.
O foco do projeto recairá sobre cidades médias, mais especificamente, a cidade de Campina Grande na Paraíba que vem recebendo as influências da presença de novos atores econômicos, na maior parte dos casos empresas de grande porte econômico e/ou respondendo a interesses de inovação tecnológica que são, sobretudo, atores que trazem consigo novas práticas e formas de atuação e expressam a incorporação do território brasileiro ao capitalismo contemporâneo, parte do movimento de mudança da posição do país na divisão internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / SERGIO FERNANDES ALONSO - Integrante.
2008 - 2011
Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional
Descrição: A presente proposta é resultado de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se firmar enquanto rede nacional desde 1997. No final de 2006, obteve-se a aprovação do projeto Cidades Médias Brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional, cujo proponente foi o Mestrado em Geografia da Universidade Estadual do Ceará (UECE) associado à Universidade Estadual Paulista (UNESP / PP). A pesquisa possibilitou a consolidação da Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe), sob a coordenação da professora Maria Encarnação Beltrão Sposito, o levantamento de dados, informações e a realização dos trabalhos de campo em nove cidades brasileiras, assim como a organização de uma Página de Gerenciamento da Informação (PGI) - Banco de Dados e Servidor de Mapas. A proposta que ora se apresenta, tem como objetivos principais: a) a consolidação do programa de pós-graduação que a apresenta, que compõe parte deste grupo de pesquisadores sobre cidades médias; b) o adensamento da reflexão teórica sobre a noção de cidade média e c) dar continuidade ao trabalho de pesquisa que vem sendo realizado em rede ? ReCIME, ampliando os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras. No Brasil, entre 1940 e 1980, deu-se verdadeira inversão quanto ao lugar de residência da população brasileira, caracterizando a denominada passagem do Brasil Rural para o Brasil Urbano. Com a expansão dos sistemas de objetos voltados a dotar o território de fluidez para os investimentos produtivos, os fatores locacionais clássicos são redimensionados, ocorrendo uma verdadeira descentralização da produção, acirrando a divisão social e territorial do trabalho e das trocas intersetoriais, resultando em redefinições regionais e urbanas de várias naturezas e magnitudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / SERGIO FERNANDES ALONSO - Integrante / ANDREA LENDRA PORTO SALES - Integrante / YURE SILVA LIMA - Integrante / Denise de Souza Elias - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Oscar Alfredo Sobarzo - Integrante / Luis Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Wagner Batella - Integrante / Leonardo Barboza da Costa - Integrante / Tatiana Schor - Integrante / josé aldemir oliveira - Integrante / maria josé Martinelli - Integrante / Sonale Vasconcelos de Souza - Integrante / SAINT-CLAIR CORDEIRO TRINDADE JÚNIOR - Integrante / Victor Ribeiro Filho - Integrante / Péricles Alves Batista - Integrante.
2008 - 2009
Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias da Argentina, Brasil e Chile ReCiMe - fase II.
Descrição: Realização de intercâmbio voltada à discussão teórico-metodológica acerca da noção de cidades médias. A rede, nesta segunda etapa, volta-se à realização da pesquisa "Cidades Médias: agentes econômicos, estruturação urbana e regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Integrante / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / SERGIO FERNANDES ALONSO - Integrante / Denise de Souza Elias - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Coordenador / Edvânia Torres de Aguiar Gomes - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Eliseu Savério Sposito - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Osvaldo Bueno Amorim Filho - Integrante / Federico Arenas - Integrante / Diana Lan - Integrante / Christian Henriquez Ruiz - Integrante / Jorge Amancio Picknhayn - Integrante / Julio Cesar de Lima Ramires - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / Oscar Alfredo Sobarzo - Integrante / Vitor Ribeiro Filho - Integrante / Luis Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Integrante / José Irineu Rigotti - Integrante / Wagner Batella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação / Universidad Nacional de San Juan - Cooperação / Universidade do Vale do Itajaí - Cooperação / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidad Nacional Del Centro de La Provincia de Buenos Aires - Cooperação.
2006 - 2007
Morfologia e Normativas Urbanas: as transformaçoes das cidades do Brasil e da Espanha no século XIX
Descrição: A pesquisa insere-se na linha de pesquisa ? Cidade e Campo: espaço e trabalho? do Programa de Pós-Graduaçao em Geografia da Universidade Federal da Paraíba e no Grupo de Pesquisa Ciência, Educaçao e Sociedade cadastrado no CNPq. Nesta, pretende-se estudar as legislaçoes urbanas promulgadas no século XIX no Brasil e na Espanha que determinaram transformaçoes na morfologia das principais cidades desses dois países. O recorte temporal deu-se a partir da constataçao das grandes mudanças econômicas, políticas, sociais e culturais nos anos oitocentos e que tiveram como principal lócus, as cidades. Esses acontemcimento, além de provocarem alteraçoes na forma das cidades, exigiram a elaboraçao de normativas para o ordenamento da construçao e da (re) construçao urbana. O século XIX é caracterizado pela grande incidência de modificaçoes e implemtanóes nos centros urbanos, quando foram elaboradas normativas que alteraram a morfologia das cidades brasileiras. No mesmo sentido, é no decorrer do mesmo século que surgem determinaóes significativas na legislaáo espanhola que iráo conduzir o crescimento e o ordenamento das suas cidades. Período este também quando se atribui aos governos municipais da Espanha maior autonomia na elaboraçao das suas normativas. Dessa forma, entende-se que é no século XIX que as cidades brasileiras e espanholas váo sofrer grandes alteraóes determinadas pelas novas legislaçoes. A pesquisa desenvolver-se-á a patir de dois cojuuntos de procedimentos metodológicos: a) pesquisa bilbiográfica e documental em arquivos e bibliotecas e b) leitura, discussáo teórico metodológica em seminários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador.
2006 - 2007
Cidades médias brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional
Descrição: A presente proposta é resultado de um processo de trabalho coletivo que se desenvolve entre pesquisadores interessados no estudo sobre as cidades médias no Brasil, que busca se firmar enquanto rede nacional desde 1997. No final de 2006, obteve-se a aprovação do projeto Cidades Médias Brasileiras: agentes econômicos, reestruturação urbana e regional, cujo proponente foi o Mestrado em Geografia da Universidade Estadual do Ceará (UECE) associado à Universidade Estadual Paulista (UNESP / PP). A pesquisa possibilitou a consolidação da Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias (ReCiMe), sob a coordenação da professora Maria Encarnação Beltrão Sposito, o levantamento de dados, informações e a realização dos trabalhos de campo em nove cidades brasileiras, assim como a organização de uma Página de Gerenciamento da Informação (PGI) - Banco de Dados e Servidor de Mapas. A proposta que ora se apresenta, tem como objetivos principais: a) a consolidação do programa de pós-graduação que a apresenta, que compõe parte deste grupo de pesquisadores sobre cidades médias; b) o adensamento da reflexão teórica sobre a noção de cidade média e c) dar continuidade ao trabalho de pesquisa que vem sendo realizado em rede ? ReCIME, ampliando os conhecimentos sobre cidades assim denominadas, em diferentes regiões brasileiras. No Brasil, entre 1940 e 1980, deu-se verdadeira inversão quanto ao lugar de residência da população brasileira, caracterizando a denominada passagem do Brasil Rural para o Brasil Urbano. Com a expansão dos sistemas de objetos voltados a dotar o território de fluidez para os investimentos produtivos, os fatores locacionais clássicos são redimensionados, ocorrendo uma verdadeira descentralização da produção, acirrando a divisão social e territorial do trabalho e das trocas intersetoriais, resultando em redefinições regionais e urbanas de várias naturezas e magnitudes. Os antigos esquemas utilizados para classificar a sua rede urbana, as divisões regionais, as regiões metropo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Integrante / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / SERGIO FERNANDES ALONSO - Integrante / Denise de Souza Elias - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Spósito - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Luiz Renato Pequeno - Integrante / Eliseu Spósito - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Integrante / withacker, Arthur - Integrante / Tatiana Schor - Integrante / maria josé Martinelli - Integrante / SAINT-CLAIR CORDEIRO TRINDADE JÚNIOR - Integrante / Victor Ribeiro Filho - Integrante.
2005 - 2012
A rua e a cidade no século XIX e início do século XX: geografia histórica, morfologia e cotidiano
Descrição: O projeto de pesquisa "A rua e a cidade no século XIX e início do século XX : geografia histórica, morfologia e cotidiano" insere-se na linha de pesquisa "Cidade e Campo: espaço e trabalho" do Programa de Pós-Graduação em Geografia, do Departamento de Geociências e do Laboratório de Geografia da Paraíba da Universidade Federal da Paraíba, no Grupo de Pesquisa Ciência, Educação e Sociedade cadastrado no CNPQ e ainda na linha de pesquisa "Estudos Urbanos" do Núcleo de Documentação e Informação Histórica Regional (NDIHR/UFPB). Desta forma, o seu desenvolvimento dá-se na integração dessas unidades da Universidade Federal da Paraíba. A pesquisa pretende estudar a rua enquanto elemento basilar da cidade e expressão da vida urbana no decorrer do século XIX e nas primeiras décadas do século XX, tendo assim por principal objetivo analisar a rua enquanto elemento fundamental na morfologia da cidade e expressão da vida urbana deste momento histórico. Além disso, pretende examinar as transformações espaço-temporais das ruas que marcaram a forma, a paisagem urbana e a vida na cidade que se denominou histórica na cidade de João Pessoa Esta área da cidade estava dividida segundo as suas duas porções topográficas: Cidade Alta e Cidade Baixa, correspondendo mais precisamente às ruas da cidade construída entre os rios Sanhauá-Paraíba e Jaguaribe. Tal destaque justifica-se pela própria caracterização morfológica da cidade e pela tão usual designação utilizada em descrições de viajantes, em crônicas e mesmo em documentos oficiais, como registros de imóveis, leis e posturas municipais do século XIX e das primeiras décadas do século XX. Sabe-se que no processo de urbanização, a rua apresenta-se como lugar de realização de um tempo-espaço determinado. Muitos são os documentos do período destacado que retratam as transformações da morfologia e da vida nas cidades brasileiras. Muitos destes documentos não foram ainda trabalhados, especialmente no que se refere ao resgate da reconstituição d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / RITA DE CÁSSIA GREGÓRIO DE ANDRADE - Integrante / ANDREA LENDRA PORTO SALES - Integrante / Ana Carolina Strapação Guedes Vianna - Integrante / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Maria Simone Morais Soares - Integrante / Rebeca Aguiar do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2006
A rua e a cidade: geografia histórica, morfologia e cotidian
Descrição: A cidade e o urbano são objetos de estudo de vários saberes. Da mesma forma, a morfologia urbana também é matéria de vários conteúdos: Geografia, Arquitetura, Sociologia e História. Contudo, desde os estudos de paisagem do início do século XX, que se tem registro de estudos morfológicos das cidades na Geografia. As formas apresentadas pelas cidades refletem as organizações sociais, as estruturas políticas e econômicas e ainda o modo de vida dos seus habitantes. No mesmo sentido, a morfologia das cidades é desenhada e construída a partir de necessidades, de vontades e de decisões políticas e econômicas. Assim, a morfologia das cidades não é estática, e sim, histórica, pois ela é constantemente transformada. É a partir desses princípios que elaboramos a proposta de pesquisa "A rua e a cidade: geografia histórica, morfologia e cotidiano". A presente proposta de pesquisa pretende estudar a rua enquanto elemento basilar da cidade e expressão da vida urbana. Para tanto, elegemos como campo de investigação, as ruas da cidade de João Pessoa, em especial aquelas que marcaram a forma, a paisagem urbana e a vida na cidade que se denominou histórica e que portanto, representam a morfologia da cidade desde a sua origem no século XVI até meados do século XX, como também aquelas que simbolizaram a implementação da "modernidade" na cidade na primeira metade do século XX. Tal intenção justifica-se pela intenção em se contribuir com a reflexão da geografia urbana, particularmente sobre morfologia urbana, pela necessidade em se aprofundar a geografia histórica da cidade e pela urgência em se desenvolver pesquisas mais aprofundadas a respeito da cidade de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / RITA DE CÁSSIA GREGÓRIO DE ANDRADE - Integrante / ANDREA LENDRA PORTO SALES - Integrante / Vera Lúcia Araújo - Integrante / Ana Carolina Strapação Guedes Vianna - Integrante / Everaldo Virgínio Martins Júnior - Integrante / Luciana de Medeiros Araújo - Integrante / Nirvana Lígia A Rafael de Sá - Integrante / Maria Simone Morais Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Projeto Integrado de Monitoria do Curso de Geografia da UFPB
Descrição: O projeto tem como finalidade a melhoria do ensino de geografia. Trata-se de um projeto que integra subprojetos desenvolvidos no Departamento de Geociências da UFPB e que têm contribuido para elevar a qualidade do ensino de geografia iniciando os discentes na prática da pesquisa eno desenvolvimento de metodologias voltadas para a mehria do ensino-aprendizagem. A proposta prever o cruzamento de experiências através de atividades práticas e teóricas a serem realizadas coletivamente, reforçando a integração do conhecimento geográfico que associado à produção de material didático vem colaborando para a ampliação do acervo documental dos laboratórios que abrigam este projeto e da produção acadêmica como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Integrante / EDUARDO RODRIGUES VIANA DE LIMA - Integrante / MARIA DE FÁTIMA FERREIRA RODRIGUES - Coordenador / LÍGIA TAVARES DA SILVA - Integrante / EMÍLIA DE RODAT FERNANDES MOREIRA - Integrante / YURE SILVA LIMA - Integrante / GILMAR FERREIRA LIMA - Integrante / PEDRO COSTA GUEDES VIANNA - Integrante / VALÉRIA DE MARCO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Educação e Modernidade na Paraíba - 1910-1930
Descrição: A pesquisa Escola e Modernidade na Paraíba vem sendo desenvolvida no Centro de Educação da Universidade Federal da Paraíba de forma integrada. A mesma origina-se da pesquisa realizada em anos anteriores - "Igreja e educação na Paraíba (1894-1935)", de Wojciech Andrzej Kulesza (Produtividade em Pesquisa -CNPQ/Programa de Iniciação Científica UFPB/CNPq) e que através do Grupo de Pesquisa (UFPB/CNPQ) Ciência, Educação e Sociedade congrega outros projetos de áreas conexas do conhecimento - Educação, Geografia e História e recebe financiamento de recursos materiais do CNPQ através do Edital Universal 2003. O projeto busca a concretização da idéia já em andamento, procurando dar continuidade tanto à coleta de documentos históricos referentes à Parahyba, ao constructo histórico da educação na Paraíba e ainda ao aprofundamento das análises acerca da Modernidade nesta unidade territorial. A realização da coleta de documentos históricos dar-se-á nos arquivos da cidade de João Pessoa e a construção das análises será feita não só através das leituras documentais e bibliográficas, mas, sobretudo a partir das discussões teóricas que já vêm acontecendo na forma de seminários integradores com a participação de bolsistas e pesquisadores.O levantamento e a descrição do cotidiano escolar na Paraíba no período considerado permitirá matizar os estudos que têm sido feitos em outras regiões em fase mais avançadas de industrialização, como já foi sugerido por CARVALHO (1988), contribuindo para a compreensão das relações entre educação e sociedade na República Velha no Brasil como um todo. As características da cultura escolar urbana em ação naquela época na Paraíba nos permitirão avaliar a amplitude territorial do processo histórico de modernização então deslanchado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Integrante / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / Tamara Dayse Marinho do Bomfim - Integrante / RITA DE CÁSSIA GREGÓRIO DE ANDRADE - Integrante / ANDREA LENDRA PORTO SALES - Integrante / Ana Carolina Strapação Guedes Vianna - Integrante / Wojciech Andrzej Kulesza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
A rua na cidade histórica: cotidiano e espacialidade
Descrição: A cidade e o urbano são objetos de estudo de vários saberes. Da mesma forma, a morfologia urbana também é matéria de vários conteúdos: Geografia, Arquitetura, Sociologia e História. Contudo, desde os estudos de paisagem do início do século XX, que se tem registro de estudos morfológicos das cidades na Geografia. As formas apresentadas pelas cidades refletem as organizações sociais, as estruturas políticas e econômicas e ainda o modo de vida dos seus habitantes. No mesmo sentido, a morfologia das cidades é desenhada e construída a partir de necessidades, de vontades e de decisões políticas e econômicas. Assim, a morfologia das cidades não é estática, e sim, histórica, pois ela é constantemente transformada. É a partir desses princípios que elaboramos a proposta de pesquisa "A rua e a cidade: geografia histórica, morfologia e cotidiano". A presente proposta de pesquisa pretende estudar a rua enquanto elemento basilar da cidade e expressão da vida urbana. Para tanto, elegemos como campo de investigação, as ruas da cidade de João Pessoa, em especial aquelas que marcaram a forma, a paisagem urbana e a vida na cidade que se denominou histórica e que portanto, representam a morfologia da cidade desde a sua origem no século XVI até meados do século XX, como também aquelas que simbolizaram a implementação da "modernidade" na cidade na primeira metade do século XX. Tal intenção justifica-se pela intenção em se contribuir com a reflexão da geografia urbana, particularmente sobre morfologia urbana, pela necessidade em se aprofundar a geografia histórica da cidade e pela urgência em se desenvolver pesquisas mais aprofundadas a respeito da cidade de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / RITA DE CÁSSIA GREGÓRIO DE ANDRADE - Integrante / ANDREA LENDRA PORTO SALES - Integrante / Ana Carolina Strapação Guedes Vianna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2001
O ensino da cidade de João Pessoa
Descrição: Este projeto é o resultado das preocupações e das expectativas de um conjunto de professores da Universidade Federal da Paraíba, direta ou indiretamente envolvidos com as discussões sobre a cidade e a constituição da experiência do urbano, a partir das atividades acadêmicas desenvolvidas nos seus respectivos campos de atuação intelectual.
A marca característica dessa proposta de trabalho é, portanto, a expressão do esforço interdisciplinar, visando uma abordagem mais complexa e integralizante da temática central. Dessa forma a interlocução entre tais áreas de conhecimento ? geografia, história, educação -, é, antes de mais nada, um exercício indispensável e inadiável de reaproximação entre universos de saber que em muito podem contribuir para a discussão da cidade como objeto de reflexão.
O objetivo principal deste projeto é registrar e construir instrumentos de apreensão e compreensão dos elementos históricos e geográficos da cidade de João Pessoa, observando-se a finalidade didático-pedagógica dessa investida analítica no cenário desta cidade secular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Doralice Sátyro Maia - Coordenador / CARLOS AUGUSTO DE AMORIM CARDOSO - Integrante / EDUARDO RODRIGUES VIANA DE LIMA - Integrante / RAIMUNDO BARROSO JUNIOR - Integrante / NINA MONGLINHOT - Integrante / Tamara Dayse Marinho do Bomfim - Integrante / Jose Freire Sobrinho - Integrante / Ronnia Gerlane da Silva. - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6