2020 - Atual
Resiliência na clínica com famílias: recursos para o enfrentamento da violência
Descrição: A resiliência familiar é multifatorial e processual, sendo desenvolvida por meio de interações entre os membros da família e com o ambiente mais amplo. Em famílias em condições de vulnerabilidade, seus membros, frequentemente, têm baixa renda e baixa escolaridade, vivem em comunidades com alto índice de violência, e têm acesso reduzido a serviços públicos de qualidade. Nesse contexto, destaca-se a violência familiar como um fator de risco para a saúde emocional, com importantes repercussões na psicodinâmica familiar. O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma pesquisa sobre resiliência familiar na clínica, focalizando os modos de enfrentamento da violência pelas famílias. Como objetivos específicos, pretende-se: a) identificar e analisar os diferentes tipos de violência sofridos pelas famílias que buscam tratamento; b) analisar a contribuição de elementos da estrutura familiar, como papeis, fronteiras e regras, para a resiliência familiar; c) analisar recursos emocionais e instrumentais na constituição da resiliência familiar; d) investigar relações entre violência e outros fatores de risco; e) analisar a relação entre violência e demanda de psicoterapia familiar. Para atingir os objetivos propostos, será realizado um estudo retrospectivo com metodologia clínico-qualitativa (Turato, 2003), centrada na análise de relatórios de entrevistas clínicas com famílias e da Entrevista Familiar Estruturada - EFE (Féres-Carneiro, 2005), instrumento de avaliação psicológica familiar. Participarão desta pesquisa famílias que foram atendidas pelas equipes de Casal e Família do Serviço de Psicologia Aplicada (SPA) da PUC-Rio que concluíram o processo de avaliação psicodiagnóstica durante o período de 2014 a 2019 e que relataram vivências de violência familiar. O material clínico coletado por meio das entrevistas preliminares e da EFE será submetido a uma análise clínica e discutido com a literatura pertinente. A partir dos resultados dessa pesquisa, visamos a contribuir com o desenvolvimento de subsídios teórico-clínicos para a psicoterapia familiar, assim como para outras modalidades de intervenção familiar no campo social, no campo da saúde e no campo do judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Coordenador / Thais Carvalho dos Santos - Integrante / Rebeca Machado - Integrante / Renata Machado de Mello - Integrante / Terezinha Féres Carneiro - Integrante / Clara Helena Alves de Lima - Integrante / Cristiane Moraes Carvalho Fragoso - Integrante / Isabella Secco Weksler - Integrante / Isabelle Lima Dias - Integrante / Luara Silva e Santos - Integrante / Daniela Seraphim Gonçalves - Integrante / Fernanda Rangel Ventura Borges - Integrante / Laura Souza Eletherio de Oliveira - Integrante / Marina Vasconcellos Rocha - Integrante / Beatriz Soares de Araújo Ferreira - Integrante / Remy Damasceno Lopes - Integrante.
2018 - 2020
Articulações teóricas na terapia familiar: alteridade em questão
Descrição: Neste projeto, pretendemos investigar o reconhecimento da alteridade como recurso privilegiado para a articulação de diferentes abordagens teóricas na origem e no desenvolvimento da terapia familiar. A partir da retomada dos fundamentos teóricos do campo da terapia familiar, buscamos identificar e analisar pressupostos da articulação entre teorias. Consideramos que o pensamento científico contemporâneo favorece a articulação de saberes, refletindo-se na abertura e na expansão de limites da terapia familiar. A origem da articulação de teorias pode ser encontrada no próprio nascimento da clínica com famílias, ainda nos anos 1950, quando temos o desenvolvimento de abordagens interacionais nos enfoques sistêmicos, por uma via, e de abordagens intersubjetivas nos enfoques psicanalíticos, por outra. Para atingir nosso objetivo, desenvolveremos uma pesquisa teórico-clínica. Na investigação da literatura desenvolvida nos primórdios da terapia familiar, entre os anos 1950 e 1970, buscaremos as fontes do pensamento da articulação, enfatizando o reconhecimento da alteridade nas discussões teórico-clínicas que se desdobraram nesse período, debruçando-nos, sobretudo, sobre as contribuições da escola inglesa. Quanto à investigação dos efeitos da articulação de teorias na clínica com famílias, analisaremos relatos de experiências de terapeutas de família no Brasil e na Inglaterra. Visamos à reflexão sobre possibilidades de diálogo entre diferentes perspectivas teórico-clínicas, extraindo dessa investigação subsídios importantes para a pesquisa clínica com famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Coordenador / Terezinha Féres-Carneiro - Integrante / Stephen Frosh - Integrante.
2016 - 2019
FRATRIA E REDE FAMILIAR: MODOS DE VINCULAÇÃO NA CLÍNICA SOCIAL COM FAMÍLIAS
Descrição: Na clínica social com famílias, são observadas inúmeras transformações nos modos de vinculação familiar, com repercussões diretas sobre os mecanismos de suporte emocional e instrumental das famílias, assim como no estabelecimento de reciprocidade e solidariedade entre os familiares. Os modos de vinculação familiar são fortemente influenciados pela transmissão geracional e por transformações sociais impostas pelo contexto contemporâneo. Nas diferentes configurações familiares, nota-se a convivência de lógicas tradicionais e modernas, que aumentam o grau de complexidade da família contemporânea. Partindo da compreensão de que a família se estrutura como uma trama e que mantém relações cada vez mais horizontalizadas, emergem questionamentos sobre o papel desempenhado pela fratria e pela rede familiar na sustentação do continente psíquico familiar. O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma pesquisa sobre fratria e rede familiar, buscando aprofundar o conhecimento sobre modos de vinculação contemporâneos na clínica social com famílias. Pretendemos investigar os tipos de vínculo fraterno presentes nas diferentes configurações de família que buscam psicoterapia e as articulações estabelecidas entre irmãos e a rede familiar. Como objetivos específicos, pretendemos: a) identificar e investigar diferentes tipos de vínculo fraterno; b) analisar as repercussões da parentalidade no estabelecimento dos vínculos fraternos; c) investigar as repercussões geracionais na constituição dos vínculos fraternos; d) investigar as relações entre fratria e rede familiar; e) analisar o papel das relações fraternas na demanda de psicoterapia familiar. Para atingir os objetivos propostos, utilizaremos uma metodologia clínico-qualitativa (Turato, 2003), centrada em entrevistas clínicas com famílias e na aplicação da Entrevista Familiar Estruturada - EFE (Féres-Carneiro, 2005), instrumento de avaliação familiar. Participarão desta pesquisa vinte famílias atendidas pelas equipes de Casal e Família do Serviço de Psicologia Aplicada (SPA) da PUC-Rio. A partir dos resultados dessa investigação, visamos a contribuir com o desenvolvimento de subsídios teórico-clínicos para a psicoterapia de família, assim como para outras modalidades de intervenção familiar no campo social e no campo da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Coordenador / Rebeca Nonato Machado - Integrante / Terezinha Féres-Carneiro - Integrante / Renata Machado de Mello - Integrante / Mariana Gouvêa de Matos - Integrante / Anielle Cristine Farias Queiroz dos Santos - Integrante / Fernanda Ribeiro Palermo - Integrante / Mayla Cosmo Monteiro - Integrante / Alessandra Furtado Teixeira Halkjaer-Lassen - Integrante / Cristina Ribeiro Dantas - Integrante / Carla Martins Mendes - Integrante / Débora da Silva Sampaio - Integrante / Dinea Alcântara Palma - Integrante / Juliana Diniz Cerqueira - Integrante / Camila Frota Klajman - Integrante / Bruna Alves Meira - Integrante / Isabella Sucrmont Rodrigues Simões - Integrante / Valentina Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Concepção por doação de gametas: O que os pais brasileiros contam para seus filhos e como decidem o que contar?
Descrição: O crescimento dos índices de infertilidade na população, sobretudo nos grandes centros urbanos, tem levado muitos indivíduos a se submeterem a tratamentos de Fertilização in Vitro (FIV). Dentre esses indivíduos, alguns fracassam no tratamento com o uso de seu próprio material genético e optam por gametas doados. Pais que optam por concepção por tratamento com doação têm filhos sem vínculos genéticos, embora possuam a experiência de vivenciar a gravidez e o nascimento de seu filho (a). Nessa situação, os pais têm a opção de contar ou não sobre as origens genéticas de seus filhos. Pesquisas anteriores apontam que a grande maioria dos pais opta por não contar às crianças sobre a concepção por meio de doação de gametas, ou seja, opta por não revelar suas origens. Contudo, destaca-se uma recente mudança na Europa, onde os pais estão mais inclinados a contar aos seus filhos sobre a concepção por doação do que em épocas anteriores. Pesquisas são necessárias para compreender melhor as razões subjacentes a essas mudanças. Os estudos que abordam a parentalidade em situação de Fertilização in Vitro, no Brasil, são recentes. Neste projeto de pesquisa, pretende-se investigar as experiências de pais que vivenciaram o tratamento de fertilização por doação de gametas e identificar os tipos de suporte psicológico e/ou de aconselhamento oferecidos nesses casos, assim como investigar outras implicações da concepção por doação. Esta investigação será realizada na PUC-Rio e na Universidade de Warwick, no Reino Unido. Pretende-se contribuir também para propostas de intervenção e tratamento na área de fertilização, assim como desenvolver subsídios para políticas públicas de saúde reprodutiva em nível nacional e internacional. Para atingir os objetivos propostos, será utilizada metodologia qualitativa.  Os participantes da pesquisa serão recrutados por meio de clínicas de fertilização e terão anonimato preservado. Será realizada uma análise temática de material discursivo coletado por meio de surveys. 
Palavras-chave: pais; filhos; família; parentalidade; fertilização in vitro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Coordenador / Célia Regina Henriques - Integrante / Rebeca Nonato Machado - Integrante / Cidiane Vaz Melo - Integrante / Terezinha Féres-Carneiro - Integrante / Renata Machado de Mello - Integrante / Mariana Gouvêa de Matos - Integrante / Anielle Cristine Farias Queiroz dos Santos - Integrante / Thais Carvalho dos Santos - Integrante / Cristina Gonçalves de Araújo - Integrante / Júlia Meirelles Freire de Mello Saraiva - Integrante / Isabel Noleto França Ribeiro - Integrante / Nicola Jayne Doherty - Integrante / Ana Franqueira - Integrante / Fiona MacCallum - Integrante / Juliana Mendes de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - Atual
Validação convergente do questionário sobre a conjugalidade dos pais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver o estudo de validação convergente do Questionário sobre a Conjugalidade dos Pais QCP. Para o estudo da convergência, será utilizado o Inventário de Habilidades Sociais Conjugais IHSC. Desenvolveremos uma pesquisa quali-quantitativa de levantamento, com aplicação simultânea do Questionário sobre a Conjugalidade dos Pais, do Inventário de Habilidades Sociais Conjugais e de uma folha em branco, para resposta a uma pergunta aberta sobre o casamento atual. A amostra de conveniência será constituída de 800 adultos casados, dos gêneros masculino e feminino, de diferentes camadas sociais da população urbana de diversas cidades brasileiras. Inicialmente verificaremos se os resultados obtidos por meio de análise fatorial confirmatória, tal como constatado em estudo anterior, serão replicados nesta nova amostra. Em seguida, examinaremos os padrões de covariância com coeficientes de correlação do pai e da mãe em separado, nas diferentes variáveis, e simultaneamente, as respectivas correlações entre pai e mãe nas mesmas variáveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Integrante / Cílio Ziviani - Integrante / Luciana de Araújo Gomes - Integrante / Rebeca Nonato Machado - Integrante / Terezinha Féres-Carneiro - Coordenador / Samuel Lins - Integrante / Anielle Cristine Farias Queiroz dos Santos - Integrante / Lívia Zimbardi Cardozo - Integrante / Thais Carvalho dos Santos - Integrante / Cristina Gonçalves de Araújo - Integrante / Júlia Meirelles Freire de Mello Saraiva - Integrante / Isabel Noleto França Ribeiro - Integrante / Luciana Jaramillo Azevedo - Integrante / Michelle Christof Gorin - Integrante / Luiza de Souza e Silva Martins - Integrante / Brian Alysson Marques Rodrigues - Integrante / Cristina Ribeiro Teixeira Dantas - Integrante / Denisy Fernanda de Sousa Silveira - Integrante / Isabela Tavares Junqueira - Integrante / Maria Angélica Padilha de Souza - Integrante / Priscila Lopes Braz dos Santos - Integrante / In-Coelli Tavares Gavião - Integrante / Ana Cláudia de Jesus Vasconcelos - Integrante / Claudina Damascena Ozório - Integrante / Paula Azevedo Campos - Integrante / Alessandra Furtado Teixeira Halkjaer-Lassen - Integrante / Marcelle de Bernadi Alfinito - Integrante / Flavia Parente - Integrante / Amanda Londero dos Santos - Integrante / Marina Beatriz Pignataro - Integrante.
2013 - 2017
PATERNIDADE E REDE FAMILIAR NA CLÍNICA SOCIAL COM FAMÍLIAS
Descrição: Na clínica social com famílias, deparamo-nos com inúmeras questões que envolvem os modos de funcionamento da família contemporânea e suas repercussões na psicoterapia de família e casal. Dentre essas questões, ressalta-se a frágil presença da figura paterna na psicoterapia familiar. Tal questão emerge na psicoterapia, independentemente da configuração familiar (família casada, recasada, separada e monoparental), embora seja mais evidente nas famílias separadas e monoparentais. Frequentemente, são as mães que trazem os filhos para psicoterapia individual ou familiar e a figura parental masculina, seja o pai biológico ou socioafetivo, é pouco presente em termos de participação no tratamento. Contudo, mesmo nas famílias em que não há figura paterna presente nos cuidados familiares, a paternidade está presente por meio da rede familiar e de referências geracionais, de fantasias e de projeções compartilhadas. Portanto, é importante investigar os efeitos do preenchimento dessa ausência e os modos de significação a ela relacionados. Consideramos que a clínica social com famílias é um importante campo de pesquisa para o estudo da paternidade, sobretudo, porque é por meio do sofrimento psíquico expresso pela família que podemos atingir seus efeitos na subjetividade. O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma pesquisa sobre a paternidade e sobre o suporte parental fornecido pelas redes familiares, nas diferentes configurações familiares, na clínica com famílias. Pretende-se focalizar o período da avaliação familiar, elucidando o lugar do pai na demanda terapêutica e no estabelecimento do processo de psicoterapia familiar, visando ao aprimoramento da intervenção clínica nesse campo. Como objetivos específicos, pretende-se investigar: a) como a paternidade é constituída e delimitada; b) quais são as influências geracionais na constituição da paternidade e no preenchimento de suas falhas; c) como a rede familiar atua no suporte parental; d) como a presença/ausência paterna repercute na demanda de psicoterapia familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Coordenador / Terezinha Féres-Carneiro - Integrante / Célia Regina Henriques - Integrante / Rebeca Nonato Machado - Integrante / Renata Machado de Mello - Integrante / Anielle Cristine Farias Queiroz dos Santos - Integrante / Lívia Zimbardi Cardozo - Integrante / Thais Carvalho dos Santos - Integrante / Cristina Gonçalves de Araújo - Integrante / Júlia Meirelles Freire de Mello Saraiva - Integrante / Isabel Noleto França Ribeiro - Integrante / Juliana Mendes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
A parentalidade nas múltiplas configurações familiares contemporâneas e a demanda de Psicoterapia de Família
Descrição: Face às múltiplas configurações familiares apresentadas no panorama social contemporâneo, torna-se cada vez mais importante desenvolver pesquisas que aprofundem a compreensão sobre as questões relacionadas ao exercício da parentalidade nestes diversos arranjos familiares. O objetivo geral deste projeto é investigar como se constitui a demanda por psicoterapia de família nas configurações familiares da atualidade e sua relação com o exercício da parentalidade. São objetivos específicos: a) investigar as queixas manifestas e os motivos latentes contidos na demanda por psicoterapia de família; b) avaliar as relações existentes entre a busca por psicoterapia de família e o exercício da parentalidade; c) avaliar os principais conflitos presentes nesta demanda; d) comparar a demanda de famílias em diferentes momentos do ciclo vital; e) comparar a demanda em diferentes configurações familiares, buscando identificar semelhanças e diferenças entre elas; f) fornecer subsídios para a clínica individual, de casal e de família. Para atingirmos tais objetivos, utilizaremos uma metodologia clínica, centrada nas entrevistas preliminares com famílias. Deverão participar desta investigação aproximadamente vinte e quatro famílias, atendidas pelas equipes de Casal e Família dos Cursos de Graduação e de Especialização do Serviço de Psicologia Aplicada da PUC-Rio. As famílias que buscam atendimento no SPA da PUC-Rio pertencem aos segmentos médios, médio-baixos e baixos da população carioca, e se apresentam em múltiplas configurações. Para a obtenção dos dados clínicos, utilizaremos os relatórios das entrevistas clínicas preliminares. Discutiremos os dados obtidos com a literatura revisada dos campos da sociologia, da psicologia do desenvolvimento e da terapia de família em suas vertentes sistêmica e psicanalítica. Além disto, proporemos a articulação dos resultados obtidos nesta pesquisa com aqueles da investigação atual, que se encontra em fase de análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Integrante / Cílio Ziviane - Integrante / Célia Regina Henriques - Integrante / Rebeca Nonato Machado - Integrante / Gorin, Michelle Cristof - Integrante / Terezinha Féres-Carneiro - Coordenador / Renata Machado de Mello - Integrante / Samuel Lins - Integrante / Anielle Cristine Farias Queiroz dos Santos - Integrante / Lívia Zimbardi Cardozo - Integrante / Thais Carvalho dos Santos - Integrante / Cristina Gonçalves de Araújo - Integrante / Júlia Meirelles Freire de Mello Saraiva - Integrante / Isabel Noleto França Ribeiro - Integrante / Luciana Jaramillo Azevedo - Integrante / Luiza de Souza e Silva Martins - Integrante / Brian Alysson Marques Rodrigues - Integrante / Cristina Ribeiro Teixeira Dantas - Integrante / Denisy Fernanda de Sousa Silveira - Integrante / Isabela Tavares Junqueira - Integrante / Priscila Lopes Braz dos Santos - Integrante / In-Coelli Tavares Gavião - Integrante / Ana Cláudia de Jesus Vasconcelos - Integrante / Claudina Damascena Ozório - Integrante / Carla Figueiredo do Amaral Gonzalez Marquez - Integrante.
2007 - 2012
Conjugalidade e parentalidade na clínica com famílias
Descrição: Na pesquisa atual, investigo as relações entre as dimensões da conjugalidade e da parentalidade, delimitando-as na avaliação familiar, na elucidação da demanda terapêutica e no processo mais amplo de psicoterapia familiar, visando ao aprimoramento da intervenção clínica nesse campo. Esta pesquisa fundamenta-se na literatura de família e casal, abrangendo a visão transdisciplinar, reunindo contribuições dos enfoques psicossociais e clínicos, destacando a teoria psicanalítica de família. A conjugalidade implica o entrelaçamento de dois ?eus?, duas subjetividades, na direção da constituição de um terceiro eu, uma identidade compartilhada. Na base desse entrelaçamento, encontram-se os modelos parentais das famílias de origem dos parceiros, ou seja, o passado geracional da conjugalidade. Na direção da constituição da identidade compartilhada, surge o ideal de um projeto conjugal, projeção do futuro familiar, marcado pelo mito de continuidade geracional. Conjugalidade e parentalidade estão, assim, imbricadas na origem e no destino. Por um lado, a conjugalidade se constitui a partir dos modelos parentais, da parentalidade ancestral, e por outro, a conjugalidade também está destinada a se desdobrar na parentalidade, na medida em que a sociedade e a família esperam que, do casal conjugal, seja derivado um novo casal parental, dando continuidade à transmissão intergeracional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Seixas Magalhães - Coordenador / Terezinha Féres-Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.