2022 - Atual
Os desafios atuais do trabalho com as múltiplas linguagens em contextos educacionais formais e não formais: em foco o desenvolvimento profissional da docência
Descrição: O objetivo principal do projeto é, por meio de estudos, pesquisas aplicadas e projetos de extensão e intervenção produzir e disseminar conhecimentos e produtos
técnico-tecnológicos das/nas diferentes áreas de conhecimento, em diferentes níveis e modalidades da educação, tendo em vista o desenvolvimento profissional da docência.
Tendo como referência as práticas de linguagem contemporâneas permeadas e constituídas pela oralidade, pela escrita e por outras linguagens que envolvem novos gêneros
e textos cada vez mais multissemióticos, os trabalhos realizados no âmbito deste projeto são desenvolvidos com base na pesquisa aplicada de caráter intervencionista e
privilegiam as práticas de ensino e de aprendizagem, considerando as interações, os objetos de ensino e as ferramentas/instrumentos didáticos mobilizados na aula. Com isso,
busca-se explicitar e compreender os novos desafios do trabalho docente, em suas diversas dimensões e, assim, contribuir com os estudos relativos ao desenvolvimento
profissional da docência, com a ampliação do conhecimento pedagógico do conteúdo dos professores e, consequentemente, das competências e habilidades dos estudantes
para interagir como sujeitos ativos e crítico-reflexivos, capazes de produzir e criar dispositivos de comunicação, para que possam inclusive transformar o que foi aprendido de
novas maneiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador.
2020 - Atual
Políticas e Estratégias dos Sistemas Municipais de Ensino do ABC Paulista durante a pandemia de Covid-19
Descrição: A pesquisa caracteriza cenários decorrentes das políticas e estratégias implementadas pelos Sistemas Municipais de Educação da Região do Grande ABC Paulista durante a pandemia de Covid-19. O estudo analisa as respostas declaradas por professores e gestores de Educação Infantil (creches e pré-escolas) e das duas etapas do Ensino Fundamental (Anos Iniciais e Finais), incluindo as modalidades Educação de Jovens e Adultos e Educação Especial. São considerados os seguintes eixos de análise: a) perfil profissional; b) estratégias adotadas pelas Secretarias de Educação para o ensino remoto durante o período de isolamento social; c) processos de gestão administrativa e pedagógica da escola; e) desafios e preocupações com relação aos alunos, ao trabalho de professores e gestores e atendimento e apoio às famílias dos alunos. A pesquisa está estruturada em duas etapas complementares: i) a primeira, de caráter exploratório e enfoque quantitativo, visa identificar as percepções dos profissionais de educação sobre os problemas e desafios relacionados aos processos de ensino e gestão durante o período de isolamento social imposto pela pandemia, com base em tratamento estatístico; ii) a segunda etapa prevê o aprofundamento qualitativo das dimensões analisadas no estudo, tendo como preocupação central as possíveis consequências dos problemas identificados na primeira etapa no que diz respeito ao aprofundamento das desigualdades sociais, à qualidade social da educação e à gestão democrática das escolas. O projeto envolve pesquisadores de três Programas de Pós-Graduação em Educação (Universidade Municipal de São Caetano do Sul, Universidade Cidade de São Paulo e Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e tem como finalidade oferecer subsídios que possam contribuir para a avaliação das políticas implementadas, durante o período da pandemia, pelos seguintes municípios: São Caetano do Sul, Santo André, São Bernardo do Campo, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Integrante / Marta Regina Paulo da Silva - Integrante / Angela Maria Martins - Integrante / Rodnei Pereira - Integrante / Sanny Silva da Rosa - Coordenador / Branca Jurema Ponce - Integrante / Laiani Lago Antonieto - Integrante / Leticia Oliveira Santos - Integrante / Luciana dos Reis Martins - Integrante.
2019 - 2021
A escola para todos:  a educação especial inclusiva em interface com o design universal para aprendizagem
Descrição: A qualificação dos processos de inclusão escolar é o problema central desta pesquisa. Como resposta ao referido problema, este projeto propõe a aproximação dos desafios da educação especial e inclusiva aos princípios do design universal para a aprendizagem. Tem como objetivos: 1. identificar e analisar os problemas e dificuldades enfrentados pelos professores nas experiências inclusivas em curso em escolas da região do grande ABC paulista; 2. Projetar, desenvolver e validar objetos de aprendizagem com base nos princípios do design universal, em colaboração com professores que atuam no Ensino Fundamental. Quanto ao método, este projeto caracteriza-se como uma investigação empírica, com base nos procedimentos de uma pesquisa de desenvolvimento (análise, avaliação e validação), apoiando-se no Design Based Research (DRB). Dentre os resultados esperados, destacam-se a composição de material documentário sobre o uso do desenho universal para aprendizagem nas escolas brasileiras, o desenvolvimento de práticas pedagógicas e objetos de aprendizagem inclusivos com a comunidade escolar.
Financiamento FAPESP. Processo número 2017/20862-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Integrante / Maria de Fátima Ramos de Andrade - Integrante / Elizabete Cristina Costa Renders - Coordenador / Maria Teresa Egler Mantoan - Integrante / Sean Bracken - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O trabalho colaborativo na escola como estratégia de indução do professor iniciante
Descrição: Pretende-se investigar como as escolas e as redes de ensino realizam o acolhimento de professores em início da docência e, com base nesses dados, propor intervenções na perspectiva do trabalho colaborativo na escola, como uma estratégia de indução desses profissionais, com a intenção de se constituir no ambiente escolar comunidades de aprendizagem. Dessa forma, busca-se reunir e explicitar ações/diretrizes que contribuam para o desenvolvimento de projetos de indução dos professores iniciantes nas escolas. Cabe registrar que este projeto integra um Projeto Guarda-chuva intitulado Processo de Indução de professores iniciantes na educação básica, coordenado pela Profa. Dra. Marli André (PUC-SP), aprovado pelo edital CNPQ Universal/2018-2021, Processo n.420601/2018-0, envolvendo 13 instituições de Ensino Superior distribuídas em diferentes regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador / Maria de Fátima Ramos de Andrade - Integrante / Letícia Mendes Moraes - Integrante / André dos Anjos Cangueiro Silva - Integrante / Erica Cristina de Souza Sena - Integrante / Alexandra Aparecida Liberato Travisan - Integrante / Claudio Roberto Affonso - Integrante / Renata Cristina Polydoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Processos de indução de professores iniciantes na escola básica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral desenvolver um Programa Interinstitucional de pesquisas com foco nos processos de indução para professores iniciantes da Educação Básica. Os objetivos específicos são: criar condições e um ambiente propício para o desenvolvimento de processos colaborativos de investigação; articular conhecimentos produzidos em diferentes contextos sobre processos de indução aos professores iniciantes; fomentar o desenho e implementação de processos formativos voltados aos professores e formadores das escolas públicas e das secretarias de educação; fomentar a criação de parcerias entre universidade, escolas públicas e Secretarias Municipais de Educação para proposição de programas de indução; incrementar a formação de pesquisadores centrada na temáticas dos processos de indução e propor indicativos para a constituição de Programas e Políticas de Indução. Este projeto, de caráter interinstitucional reúne 10 subprojetos, a serem desenvolvidos por pesquisadores de 13 Instituições de Educação Superior (IES), em diferentes contextos (diferentes municípios de diferentes estados do país), na perspectiva da pesquisa colaborativa. A metodologia básica desse projeto será a do tipo colaborativo, em que os participantes se implicam em um processo de produzir conhecimentos e ao mesmo tempo formar-se . Os subprojetos compartilharão aspectos comuns no que tange à metodologia de pesquisa. Utilizarão métodos mistos.. Todos os subprojetos terão um componente quantitativo, de mapeamento da situação dos professores iniciantes e um componente qualitativo em que será desenvolvido um trabalho colaborativo com professores e gestores das escolas e gestores das secretarias de educação. Projeto CNPq Universal - 2018. Processo  n. 420601/2018-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Integrante / Marli Eliza Dalmazo Afonso de André - Coordenador / Maria Joselma Nascimento Franco - Integrante / MARCIA DE SOUZA HOBOLD - Integrante / Francine de Paulo Martins - Integrante / Laurizete Ferragault Passos - Integrante / Neusa Banhara Abrosetti - Integrante / Simone Albuquerque da Rocha - Integrante / Lisandra M Príncipe - Integrante / Giseli Cruz - Integrante / Ana Maria Calil - - Integrante / Glaucia Signorelli Gonçalves - Integrante / Maria de Fátima Ramos de Andrade - Integrante / Marli Lucas Pereira - Integrante / Patricia C Albieri Almeida - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Rodnei Pereira - Integrante / Sandra Novais Sousa - Integrante / Adriana Teixeira Reis - - Integrante / Walkiria Rigolon - Integrante / Barbara Nakayama - Integrante / Douglas Tinti - Integrante / RENATA PRENSTTETER GAMA - Integrante / Rosana Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Os novos desafios do ensino de línguas na Educação Básica: o desenvolvimento profissional docente em foco
Descrição: O objetivo principal do projeto é produzir, intervenções, descrições e análises no/do ensino e na/da aprendizagem de línguas (materna e estrangeira) e de literatura, em diferentes níveis da educação básica, tendo em vista o desenvolvimento profissional docente e uma maior aproximação das relações entre universidade e escola. Tendo como referência as práticas de linguagem contemporâneas permeadas e constituídas pela oralidade, pela escrita e por outras linguagens que envolvem novos gêneros e textos cada vez mais multissemióticos, as pesquisas realizadas no âmbito deste projeto focalizam as relações complexas entre os três polos do triângulo didático - o professor, o aluno e o objeto de ensino. Os estudos são desenvolvidos com base na pesquisa de caráter aplicado e privilegiam a análise de práticas de sala de aula, considerando as interações, as tarefas realizadas, os objetos de ensino e as ferramentas/instrumentos didáticos mobilizados na aula. Com isso, busca-se explicitar e compreender os novos desafios do trabalho do professor no ensino da língua portuguesa e estrangeira, em suas diversas dimensões, e, assim, contribuir com os estudos relativos ao desenvolvimento profissional docente. Resultados evidenciam que o percurso de pesquisa que relaciona teoria, observação, registro e análise de práticas docentes ampliam o conhecimento pedagógico do conteúdo dos professores pesquisadores, dos professores colaboradores e também ampliam as capacidades de linguagem dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador / Sandra Cristina da Silva Rebelo - Integrante / Nicole Alves Pereira - Integrante / Jair Rodrigues da Silva - Integrante / Fabiana Silva Soares Vieira - Integrante / Dayane Martin Silva - Integrante / Rita de Cássia Ambrósio - Integrante / Barbara Francischini - Integrante / karen Francis Bellomo Ringis - Integrante / Giseli Pimentel Soares - Integrante / Simone Cristiane Schiavon Ayres - Integrante / Nadia Patricia Ribeiro - Integrante / Nanci Carvalho Oliveira de Andrade - Integrante / Marta Galdino Domingues - Integrante / Alessandra Haro Atanaka - Integrante / Beatriz Araújo de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de São Caetano do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2018
Inserção profissional de egressos de programas de Iniciação á docência
Descrição: Nesta pesquisa propõe-se investigar como egressos de programas de iniciação à docência estão vivenciando sua inserção profissional no magistério. Os programas de onde provêm os egressos, são: o Pibid (Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência), de âmbito federal, o Bolsa Alfabetização, do governo estadual de São Paulo e o Programa de Residência Pedagógica da Universidade Federal de São Paulo, em convênio com a secretaria municipal de Guarulhos, SP. Como a temática dos professores iniciantes é muito pouco explorada nas pesquisas da área de educação e ainda não é objeto das políticas públicas no Brasil, espera-se contribuir para o conhecimento dos elementos facilitadores e dificultadores dos primeiros anos de magistério, de modo a fornecer elementos tanto para a revisão dos currículos dos cursos de formação inicial, quanto para os gestores das escolas comprometidos com um ambiente propício ao ensino e aprendizagem dos alunos, assim como para os gestores de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Integrante / Maria de Fátima Ramos de Andrade - Integrante / Marli Eliza Dalmazo Afonso de André - Coordenador / LAURIZETE FERRAGUT PASSOS - Integrante / Maria Joselma Nascimento Franco - Integrante / Neusa Banhara Ambrosetti - - Integrante / MARCIA DE SOUZA HOBOLD - Integrante / Francine de Paulo Martins - Integrante / Ana Maria Calil - Integrante / Maria das Graças Nascimento - Integrante / Nicole Alves Pereira - Integrante / elaine vilarinho Novaes de Lima - Integrante.
2015 - 2016
Atuação profissional de egressos do Curso de Pedagogia participantes do PIBID e do Programa Bolsa Alfabetização
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal investigar a atuação de egressos do Curso de Pedagogia participantes do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) e do Programa Bolsa Alfabetização. Considerando que tais programas visam diminuir a distância entre a formação acadêmica e o espaço de trabalho, possibilitando melhor articulação entre teoria e prática e contribuindo para a elevação da qualidade dos cursos de licenciatura, temos a hipótese de que ao ingressarem na profissão, os egressos desses programas sentem-se mais preparados para enfrentar os desafios do início da docência. Tendo isso em vista, a pesquisa tem como foco a inserção profissional dos egressos do Curso de Pedagogia da Universidade Municipal de São Caetano do Sul (USCS), participantes do PIBID e do Programa Bolsa Alfabetização. Pretende-se contribuir com os estudos relativos à atuação de professores iniciantes, ainda pouco desenvolvidos no Brasil; como também para evidenciar contribuições dos Programas na formação dos egressos e na sua prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador / Ana Paula e Silva Teixeira - Integrante.
2014 - 2015
A formação do professor para o ensino de Língua Materna do 1o. ao 5o. ano no âmbito de projetos do PIBID no Estado de São Paulo
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo principal analisar e compreender o processo de formação docente de licenciandos de Pedagogia, em especial para o ensino da língua portuguesa, no âmbito de projetos PIBID/Pedagogia nas IES do Estado de São Paulo, com vistas a evidenciar os referenciais teóricos e metodológicos de ensino de língua materna que têm orientado a formação inicial dos alunos bolsistas do Curso de Pedagogia, em nosso Estado. Para tal, serão considerados como objeto de investigação os dados levantados, via web, referentes aos projetos PIBID/Pedagogia, realizados entre 2009 e 2013, pelas IES do Estado de São Paulo, que contemplam o ensino da língua materna nas séries iniciais do Ensino Fundamental. 
Tendo isso em vista, a presente pesquisa, de natureza qualitativo-interpretativista, pode contribuir tanto para ampliar a produção de conhecimentos na área de formação de professores para o ensino da língua portuguesa nas séries iniciais, quanto para promover reflexões sobre essa formação no próprio Curso de Pedagogia da USCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador / Cristiane Tronquin - Integrante / Rafaela Nicolini - Integrante.
2013 - 2014
Processos de construção e desenvolvimento de Sequências Didáticas de Gêneros textuais: uma experiência do PIBID na Universidade Municipal de São Caetano do Sul
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo principal analisar e compreender o processo de formação docente, no âmbito das ações do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) na Universidade Municipal de São Caetano do Sul (USCS), com vistas a evidenciar contribuições desse projeto tanto na formação inicial dos alunos bolsistas do Curso de Pedagogia quanto na formação em serviço dos professores regentes que recebem esses alunos em suas classes. Para isso, serão considerados como dados de investigação os materiais escritos teóricos, metodológicos e didáticos utilizados no processo de formação docente do PIBID/USCS e os registros produzidos pelos alunos bolsistas da Pedagogia participantes do projeto entre junho de 2011 e junho de 2013. Tendo isso em vista, a presente pesquisa - de base qualitativo-interpretativista, orientada pelos princípios da pesquisa-ação e embasada por referenciais teórico-metodológicos da engenharia didática e da didática de línguas do grupo de Genebra - pode contribuir tanto para ampliar a produção de conhecimentos na área de formação docente, quanto para promover reflexões no próprio Curso de Pedagogia da USCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador.
2010 - 2012
O RELATO REFLEXIVO NA FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR: Um estudo sobre o programa Bolsa Alfabetização do governo do Estado de São Paulo
Descrição: O projeto de pesquisa  tem por objetivo principal compreender e evidenciar o papel do gênero relato reflexivo na formação inicial de professores. Para isso, serão considerados como objeto de investigação os relatos reflexivos produzidos por alunos do Curso de Pedagogia da USCS participantes do Projeto Bolsa Alfabetização- Programa implantado pelo governo do Estado de São Paulo em parceria com Instituições de Ensino Superior. A tarefa dos universitários participantes desse Projeto é auxiliar os professores regentes de 1ªs séries a realizarem a alfabetização e transformar a experiência em temário de análise e discussão na IES. Para isso, são orientados a produzir registros diários de suas atividades e relatos reflexivos em que expressam suas observações, indagações, intervenções, realizadas na sala de aula de alfabetização em que atuam junto ao professor regente. Tendo isso em vista, a presente pesquisa - de base qualitativo-interpretativista, orientada pelos princípios da pesquisa-ação e embasada por referenciais da teoria bakhtiniana dos Gêneros do Discurso - pode contribuir tanto para ampliar a produção de conhecimentos na área de formação inicial de professores, quanto para promover reflexões, no próprio Curso de Pedagogia da USCS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Coordenador.
2008 - 2012
Uso do jornal em sala de aula e compreensão de leitura no lócus de São Caetano do Sul
Descrição: que se pretende discutir é que papel o jornal pode ter na educação e como, efetivamente, pode-se levar adiante essa interface entre Comunicação e Educação com saldo positivo para as duas áreas do conhecimento e os sujeitos envolvidos em tais projetos. O objetivo principal da pesquisa é, portanto, verificar os níveis de compreensão de leitura de notícias de jornal por parte de estudantes do ensino fundamental II das escolas municipais de São Caetano do Sul. Pretende-se acompanhar alunos que estejam nas quintas séries em 2008 até o transcorrer da oitava série e sua evolução em relação aos níveis de compreensão de leitura de notícias de jornais. Serão obtidos dados de análise mediante testes periódicos de compreensão de leitura e, para a eficácia da pesquisa, o projeto também incluirá capacitação de professores para o uso do jornal em sala de aula, bem como acompanhamento das atividades semanais a serem realizadas em classe. A médio prazo, como desdobramento do projeto, pode-se inserir nas classes a produção e orientação de veículos de comunicação, especialmente o jornal mural, de simples confecção e alta eficácia comunicacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sílvia Moço Aparício - Integrante / Vitória Kachar Hernandes - Integrante / Mônica Pegurer Caprino - Integrante / Arquimedes Pessoni - Coordenador.