2020 - Atual
Levantamento de crimes sexuais entre universitários e o conhecimento deles sobre o tema
Descrição: A violência é uma das grandes preocupações da sociedade atual e uma das suas consequências é o aumento do número de vítimas, que são catalogadas no sistema de saúde como originadas por causas externas. Em nosso país esta é a principal causa de morte em pessoas com idade entre 5 e 49 anos. A universidade enquanto parte da sociedade não está imune ao que ocorre nela, inclusive as ocorrências de violência sexual Consideramos que estas questões devam ser investigas na perspectiva dos Direitos Humanos e Saúde Pública, esta última, na abordagem das vulnerabilidades. A partir destas considerações este projeto tem por objetivo levantar as ocorrências de violência sexual e nível de informação dos estudantes sobre o tema em um campus da Universidade Estadual Paulista (UNESP). Serão investigados os discentes da unidade, que responderão a um questionário via rede de computadores. Espera-se que este levantamento traga dados para a elaboração de uma política de enfrentamento da violência sexual, o que inclui o reconhecimento das vítimas e agressores e o desenvolvimento de um programa preventivo para redução das manifestações de violência, de atenção às vítimas e de reeducação dos agressores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Maria Stela M. Castilho Noll - Integrante / Ana Carolina Pires das Dores - Integrante / Bianca Cambiaghi e Silva - Integrante / Beatriz Vilela de Souza - Integrante / Camila Rodrigues Rosa - Integrante / Eduardo Figueiredo Teles Faria - Integrante / Gabriela Karam Rebolho - Integrante / Gabriella Brida Borduque - Integrante / João Victor Amaral Diniz de Souza - Integrante / Jorge Lucas Oliveira Paes de Andrade - Integrante / Lara Rigolin - Integrante / Valner Matheus Milanezi Jordao - Integrante / Vanessa Caroline Tomazini de Almeida - Integrante / Vitória Nogueira Pedro - Integrante.
2019 - Atual
Levantamento da violência na UNESP
Descrição: A violência é uma das grandes preocupações da sociedade atual e uma das suas consequências é o aumento do número de vítimas, que são catalogadas no sistema de saúde como originadas por causas externas. Em nosso país esta é a principal causa de morte em pessoas com idade entre 5 e 49 anos. A universidade enquanto parte da sociedade não está imune ao que ocorre nela, inclusive as ocorrências de violência, que neste ambiente se manifestam especialmente nas recepções de calouros, chamados de ?Trotes?, nas ocorrências de bullying e nas perpetradas contra as diversidades que caracterizam os seres humanos (modos de ser, pensar e viver), nas quais se inclui o racismo, a desvalorização das mulheres e as manifestações de ódio em relação as expressões de sexualidade que rompem a heteronormatividade dominante. Consideramos que estas questões devam ser investigas na perspectiva dos Direitos Humanos e Saúde Pública, esta última, na abordagem das vulnerabilidades. A partir destas considerações este projeto tem por objetivo levantar as ocorrências de violência na Universidade Estadual Paulista (UNESP). Serão investigados os alunos das 34 unidades que compõem esta universidade, totalizando cerca de 38.000 estudantes, que responderão a um questionário via rede de computadores. Com a finalidade de conhecer-se a qualidade dos dados coletados via eletrônica o questionário será aplicado presencialmente em três unidades, que situam-se em regiões diferentes do estado. Espera-se que este levantamento traga dados para a elaboração de uma política de enfrentamento da violência, o que inclui o reconhecimento das vítimas e agressores e o desenvolvimento de um programa preventivo para redução das manifestações de violência, de atenção às vítimas e de reeducação dos agressores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento sociomoral, violência e vulnerabilidades entre universitários
Descrição: A sociedade atual, por sua complexidade, traz novos desafios para a educação. Um deles é o comportamento social das pessoas, em especial a forma como os indivíduos se relacionam uns com os outros, tanto no domínio privado, como no público. Estas relações podem depender do nível de desenvolvimento sociomoral das pessoas, o que, por sua vez, tem implicações nas ocorrências de violência, e como lidam com as vulnerabilidades que são inerentes ao agir humano. O estudo da moralidade humana vem sendo pesquisado deforma sistemática desde o trabalho pioneiro de Jean Piaget, em 1932, sobre o juízo moral de crianças. Em relação as vulnerabilidades, elas ficaram claras nos estudos decorrentes do enfrentamento da epidemia do vírus HIV e, quanto a violência, ela é uma das grandes preocupações da sociedade atual e uma das suas consequências é o aumento do número de vítimas, que são catalogadas no sistema de saúde como originadas por causas externas. Em nosso país esta é a principal causa de morte em pessoas com idade entre 5 e 49 anos. A universidade enquanto parte da sociedade não está imune ao que ocorre nela, inclusive as ocorrências de violência, que neste ambiente se manifestam especialmente nas recepções de calouros, chamados de ?Trotes?, nas ocorrências de bullying e nas perpetradas contra as diversidades que caracterizam os seres humanos (modos de ser, pensar e viver), nas quais se inclui o racismo, a desvalorização das mulheres e as manifestações de ódio em relação as expressões de sexualidade que rompem a heteronormatividade dominante. Consideramos que estas questões devam ser investigas na perspectiva da Psicologia do Desenvolvimento Humano, dos Direitos Humanos e Saúde Pública. A partir destas considerações este projeto tem por objetivo conhecer as formas que jovens universitários se desenvolvem sociomoralmente, como agem frente as situações de vulnerabilidade e levantar as ocorrências de violência no meio acadêmico que estão inseridos. Espera-se que este estudo traga dados para a elaboração de uma política de conscientização sobre a dignidade humana, que envolve a construção de relacionamentos pessoais e sociais baseados em fundamentos éticos, no agir social levando em conta as vulnerabilidades e no enfrentamento da violência, o que inclui o reconhecimento das vítimas e agressores e o desenvolvimento de um programa preventivo para redução das manifestações de violência, de atenção às vítimas e de reeducação dos agressores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Luciana Ap. Nogueira da Cruz - Integrante / Camila Fernanda Dias Pavaneli - Integrante / Nathaly Martinez Alves - Integrante / Camila Fernandes Ribeiro - Integrante / Ivete Furtado Ribeiro Caldas - Integrante / Liliane Ubeda Morandi Rotoli - Integrante / Elen Daiane Quartaroli Fernandes - Integrante / Ana Tereza Caffer Cruz - Integrante / Maria Eduarda de Souza Lacerda - Integrante / Carolina Zozzi Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Valores Morais e Uso de Bebidas Alcoólicas em alunos do Ensino Fundamental II e Médio
Descrição: A sociedade atual, por sua complexidade, traz novos desafios para a educação. Um deles é o comportamento social das pessoas, em especial os relacionados com uma conduta correta nas relações privadas e públicas. Outro, relacionado com o primeiro, pois o afeta, é o uso de álcool e outras drogas, especialmente por crianças e adolescentes. Em ambos os temas a escola é vista como uma das responsáveis pelo seu trabalho.  Preocupados com a formação sociomoral dos alunos, um grupo de pesquisadores coordenados pelas professoras Maria Suzana De Stefano Menin (Universidade Estadual Paulista ? UNESP) e Marialva Tavares (Fundação Carlos Chagas ? FCC) propôs desenvolver uma escala de valores morais destinada a mensurar a presença e a adesão dos seguintes valores morais: justiça, solidariedade, diálogo/convivência democrática e respeito, nos julgamentos que escolares, gestores educacionais, professores e seus pais fazem em histórias hipotéticas da vida. A escala está com cerca de 120 itens construídos, que foram aplicados em um grupo de crianças, adolescentes e professores, que totalizaram 9.000 participantes. Pretende-se, neste projeto, avaliar duas questões. A primeira, os itens já construídos para a escala e, a segunda, o consumo de bebidas alcoólicas. O grupo estudado será uma amostra de escolares do interior do estado de São Paulo. A metodologia envolverá a aplicação da Escala de Valores Morais e o Teste de Identificação de Desordens devido ao Uso de Álcool (AUDIT), versão ?C?. Espera-se que esta pesquisa traga novos subsídios para fundamentar ações voltada para o desenvolvimento de uma vida saudável e correta entre nossos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Lara Cucolicchio Lucatto - Integrante / Graziella Diniz Borges - Integrante / Sandra Regina Chalela Ayub - Integrante / Stephanie Lee Basile Barboza Caseiro - Integrante / Diana de Castro - Integrante / Marcelo Caires Luz - Integrante / Gilcimara Juliana Gabriel - Integrante / Carolina Zozzi Ferreira - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNESP - Bolsa.
2015 - Atual
Desenvolvimento de uma Escala sobre Valores Morais: avaliação em amostra do interior de São Paulo
Descrição: Uma questão atual em nossa sociedade é o comportamento social das pessoas, em especial os relacionados com uma conduta correta nas relações privadas e públicas. Tema em que a escola é vista como uma das responsáveis. Preocupados com a formação sociomoral dos alunos, um grupo de pesquisadores coordenados pelas professoras Maria Suzana De Stefano Menin (Universidade Estadual Paulista ? UNESP) e Marialva Tavares (Fundação Carlos Chagas ? FCC) propôs desenvolver uma escala de valores morais destinada a mensurar a presença e a adesão dos seguintes valores morais: justiça, solidariedade, diálogo/convivência democrática e respeito, nos julgamentos que escolares, gestores educacionais, professores e seus pais fazem em histórias hipotéticas da vida. O projeto inspira-se em autores do desenvolvimento moral tais como: Piaget, Kohlberg, Selman, Lind e pesquisadores brasileiros como La Taille, Menin, Tardeli, Tognetta, Vinha, Martins, Araújo, entre outros. A escala está com cerca de 120 itens construídos, que foram aplicados em um grupo de crianças, adolescentes e professores, que totalizaram 9.000 participantes. Pretende-se, neste projeto, avaliar os itens já construídos para a escala em uma amostra do interior do estado de São Paulo e elaborar novos itens para a manutenção de um banco de questões. A metodologia envolverá a elaboração de itens em função dos valores e seus descritores e contará com a Teoria das Respostas ao Item (TRI) para a construção da escala. Espera-se que com a conclusão deste instrumento tenhamos uma ferramenta importante para a avaliação de valores morais em nossa sociedade. Trabalho este, que por sua vez, poderá contribuir para o aprimoramento da formação sociomoral de nossas crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Maria Suzana De Stéfano Menin - Integrante / Heloisa Hernandes Lemo - Integrante / Diana de Castro - Integrante / IIeda Alves Lulio - Integrante / Aline Martins Naliati - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Desenvolvimento de uma escala para avaliar valores morais: Validação para estudantes e professores do interior do estado de São Paulo
Descrição: O presente projeto tem como objetivo mensurar a presença e a adesão de valores morais ? justiça, solidariedade, diálogo e convivência democrática e respeito mútuo, nos julgamentos que escolares e seus professores fazem em histórias hipotéticas da vida cotidiana através da construção de uma escala. Pretende, para tanto: investigar limites, dificuldades, e possibilidades de procedimentos de avaliação de valores; elaborar uma escala para mensurá-los; testá-la e validá-la. O projeto geral é coordenada pelas Profª. Drª. Maria Suzana De Stefano Menin, da Faculdade de Ciências e Tecnologia, UNESP de Presidente Prudente, e da Profª. Drª Marialva Tavares, da Fundação Carlos Chagas (FCC), e conta com uma equipe de pesquisadores de diferentes universidades (UNICAMP, UNESP, UNIFRAN, UFSC, UNISANTOS) e pesquisadores-avaliadores da FCC. O projeto inspira-se em autores do desenvolvimento moral tais como: Piaget, Kohlberg, Selman, Lind e pesquisadores brasileiros como La Taille, Menin, Tardeli, Tognetta, Vinha, Martins, Araújo, entre outros. A metodologia envolverá a elaboração de itens em função dos valores e seus descritores e contará com a Teoria das Respostas ao Ítem (TRI) para a construção da escala que será aplicada em escolares do ensino fundamental (segundo ciclo) e ensino médio e seus professores em escolas publicas e privadas do estado de São Paulo. Tanto a elaboração dos itens, quanto a análise dos dados seguirá as perspectivas sócio morais descritas nos autores acima citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Maria Cecília Bérgamo Braga - Integrante / Diana de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Atuação de agentes multiplicadores para orientação sexual entre alunos do ensino  médio
Descrição: Atualmente conhece-se a dimensão da epidemia da AIDS, e um grupo em situação de vulnerabilidade é o dos estudantes de ensino médio. O IBILCE/UNESP preocupado com esta questão desenvolve, desde 2006, o projeto ?Equipe de Apoio do Ibilce ? E ai!??, em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde de São José do Rio Preto. Este projeto visa a prevenção as DST/Aids e gravidez não planejada junto aos seus estudantes. Esta parceria envolve a formação de agentes multiplicadores entre os próprios alunos, testagem para HIV, orientação para a prática de sexo seguro e distribuição de preservativos e folhetos educativos. Nesta perspectiva este projeto tem por objetivo levar este projeto para duas escolas de ensino médio e para a formação dos agentes multiplicadores serão utilizados os seguintes recursos: a) curso de capacitação de 12h; b) grupo de estudos semanal com uma coordenadoria técnica, responsável pelo currículo a ser estudado e pelos temas pertinentes ao projeto, abordados semanalmente para reflexão; c) oficinas de prevenção e sexo seguro mensais; d) oficinas de habilidades mensais; e) oficinas de desenvolvimento moral. São esperados os seguintes resultados: a) pelo menos 80% dos multiplicadores estarão aptos para trabalhar não só com os universitários mas também com alunos do ensino médio; b) aumentar de forma significativa o uso de preservativo na primeira relação sexual e nas seguintes; c) aumentar o número de testagem para HIV/AIDS entre os universitários e os alunos do ensino médio; d) reduzir o número de gravidezes não planejadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Solange Vera Nunes de Lima D'Água - Integrante / Thais Emília de Campos - Integrante / Maísa Gonçalves de Lima - Integrante / Janaíne Braga Ramos - Integrante / Adriele Cristine de Freitas Batista - Integrante / Lara Cucolicchio Lucatto - Integrante / Graziella Diniz Borges - Integrante / Ayane Tolfo Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Avaliando valores em escolares e seus professores: uma proposta de construção de uma escala
Descrição: O presente projeto tem como objetivo mensurar a presença e a adesão de valores morais - justiça, respeito mútuo, solidariedade, convivência democrática e diálogo, nos julgamentos que escolares e seus professores fazem em histórias hipotéticas da vida cotidiana através da construção de uma escala. Pretende, para tanto: investigar limites, dificuldades, e possibilidades de procedimentos de avaliação de valores; elaborar uma escala para mensurá-los; testá-la e validá-la. O projeto será realizado na Fundação Carlos Chagas, sob a coordenação das pesquisadoras Marialva Rossi Tavares e da Profª. Convidada Drª. Maria Suzana De Stefano Menin da Faculdade de Ciências e Tecnologia, UNESP de Presidente Prudente e contará com uma equipe de pesquisadores de diferentes universidades (UNICAMP, UNESP, UNIFRAN, UNISANTOS) e pesquisadores-avaliadores da FCC. O projeto inspira-se em autores do desenvolvimento moral tais como: Piaget, Kohlberg, Selman, Lind e pesquisadores brasileiros como La Taille, Menin, Tardeli, Tognetta, Vinha, Martins, Araújo, entre outros. A metodologia envolverá a elaboração de itens em função dos valores e seus descritores e contará com a Teoria das Respostas ao Ítem (TRI) para a construção da escala que será aplicada em escolares do ensino fundamental (segundo ciclo) e ensino médio e seus professores em escolas publicas e privadas do estado de São Paulo. Tanto a elaboração dos itens, quanto a análise dos dados seguirá as perspectivas sócio morais descritas nos autores acima citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Integrante / Maria Suzana De Stéfano Menin - Coordenador / Denise Tardeli - Integrante / Telma Pileggi Vinha - Integrante / Luciene R. P. Tognetta - Integrante / Patricia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Adriano Moro - Integrante / Leila Cristina Simões Deer - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Dalton Fransciso de Andrade - Integrante / Raquel Cunha Valle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Aplicação de intervenção breve por professores de ensino fundamental e médio para redução do uso de álcool entre estudantes de uma escola particular
Descrição: O uso de substâncias psicoativas, legais e ilegais, é uma questão presente e muito discutida na sociedade contemporânea, especialmente entre crianças e adolescentes. Particularmente as drogas legais, álcool e tabaco, são as mais usadas e o consumo nesta faixa etária pode ter conseqüências sociais, legais, assim como as relacionados a saúde. Levantamentos sobre o uso do álcool mostram que esta conduta começa no início da adolescência, já havendo número razoável de dependentes nesta faixa etária. Independente da legislação, que proíbe a venda de bebidas alcoólicas para pessoas menores de 18 anos de idade, existe a realidade de um grande número de adolescentes bebendo excessivamente e que freqüentam as séries finais do ensino fundamental e todo o ensino médio. Formas de identificação e intervenção com estes jovens bebedores vêm sendo propostas. O teste AUDIT tem-se mostrado adequado para a identificação e a intervenção breve BASICS, proposta por G. A. Marlatt da ?The University of Washington?, vem mostrando resultados satisfatórios. Nesta perspectiva esta pesquisa tem por objetivo capacitar professores de ensino fundamental e médio na identificação de alunos que bebem excessivamente e aplicação de intervenção breve visando a volta a abstinência ou pelo menos ao beber moderado destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Patrícia S. Teixeira - Integrante / Graziela Vanessa Parreira - Integrante / Luana Dallo - Integrante / Fabiana Augusta Donati - Integrante / Julia Ferreira Bernardo - Integrante / Ayane Tolfo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2009
Aplicação de intervenção brevepor professores de escola pública para redução do uso de álcool entre estudantes de ensino médio
Descrição: Objetivo do projeto: 
3.1 Geral: capacitar, em serviço, professores de uma escola pública, no uso do procedimento BASICS, para aplicação com os alunos do ensino médio que já estejam fazendo uso de risco de bebidas alcoólicas;
3.2 Específicos: a) oferecer atividades de formação continuada (LIBÂNEO, 2001) a um grupo de professores, mediante parceria universidade-escola (MIZUKAMI et al., 2003), sobre o procedimento BASICS (DIMEFF et al., 2002); b) analisar as possibilidades de tais atividades nos processos de formação destes profissionais para identificar alunos usuários de bebidas alcoólicas e posterior aplicação de intervenção breve BASICS (DIMEFF et al., 2002) ara a redução da conduta de beber, ou a volta a abstinência, nos alunos identificados como bebedores de risco; c) avaliar o consumo de álcool e outras drogas entre alunos de ensino médio de uma cidade do noroeste paulista, com cerca de 400.000 habitantes; d) avaliar o eficácia da intervenção breve BASICS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Luciana Ap. Nogueira da Cruz - Integrante / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Graziela Vanessa Parreira - Integrante / Maévi Anabel Nono - Integrante / Vivian Schimpl Schmied - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Núcleo de Ensino - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2014
Projetos bem sucedidos de educação moral: em busca de experiências brasileiras
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar e descrever experiências brasileiras bem sucedidas de educação moral ou educação em valores morais (ou éticos) em escolas públicas de ensino fundamental e médio. Essas experiências serão coletadas a partir de questionários aplicados junto a professores estaduais que estão freqüentando cursos de Educação em Direitos Humanos em 15 estados brasileiros promovidos pelo MEC/SEB/SECAD e coordenados pela UFPB, sendo 500 professores por estado em parceria com as Universidades Federais e as Secretarias Estaduais de Educação. Os dados serão coletados, também, junto às Secretarias Estaduais de Educação dos estados brasileiros, através de questionário. Num primeiro momento, com uma questão aberta, consideraremos como bem sucedidas aquelas experiências que assim forem selecionadas, representadas e descritas pelos participantes da pesquisa. Num segundo momento, mas no mesmo questionário, através de questões fechadas e abertas e da análise das respostas dos expositores, examinaremos as experiências descritas à luz de critérios extraídos da literatura atual sobre Educação Moral. Buscaremos examinar as finalidades, meios, procedimentos, os participantes, os alcances, resultados, modos de avaliar e duração dessas experiências, assim, como outros aspectos mais específicos da educação moral e em valores éticos. Investigaremos, ainda, os limites de tais experiências buscando saber o que dificulta a sua aplicação e os aspectos contextuais e regionais que marcam e personalizam cada situação descrita. Finalmente, selecionaremos algumas experiências que se destacaram como especialmente bem sucedidas para visitá-las, de forma a descrevê-las mais profundamente e em função dos contextos culturais e regionais em que aconteceram. Nessa situação, faremos entrevistas com propositores e participantes das experiências. Esta pesquisa contará com um grupo de apoio de pesquisadores participantes da ANPEPP. Edital: MCT/CNPq 14/2008 Processo 470607/2008-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Integrante / Maria Suzana De Stéfano Menin - Coordenador / Solange Maria Beggiato Mezzaroba - Integrante / Rosana Akemi Kawashima - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / Maria Teresa C. Trevisol - Integrante / Denise Tardeli - Integrante / Heloisa M. Alencar - Integrante / Valéria Amorim Arantes de Araújo - Integrante / Leonardo Lemos de Souza - Integrante / Juliana Zechi - Integrante / Livia Camargo Bini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Desenvolvimento de indicadores sociais e sistematização de sua manutenção: um estudo para a efetivação do Sistema Único de Assistência Social - SUAS em São José do Rio Preto
Descrição: O projeto propõe o levantamento e a organização de conhecimentos sobre crianças e adolescentes em situação de risco social, mulheres submetidas a violência e a prostituição, idosos, moradores de rua e portadores de deficiências, que por sua vez irão integrar o Sistema Gestor de Informações Sociais - SGIS. Este sistema tem por finalidade principal definir princípios, normas, critérios e aspectos técnicos gerais para dar condições para a construção de ações de políticas públicas em consonância com as diretrizes do SUAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Janaína D. D. Simão - Integrante / Antonio José Manzato - Integrante / Fernando Ferrari - Integrante / Luiz Carlos Baida - Integrante / Jorge Oishi - Integrante / Emília Maria Martins de Toledo Leme - Integrante / Luiz Roberto Mantovani - Integrante / Luzia Aparecida Alves Cantos Cintra - Integrante / Maria Inês Gonçalves Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2015
Aplicação de intervenção breve por professores de escola pública para redução do uso de álcool entre estudantes de ensino médio
Descrição: Projeto de pesquisa para capacitar professsores de ensino fundamental e médio na identificação e aplicação de intervenção breve em alunos que apresentam beber de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Luciana Ap. Nogueira da Cruz - Integrante / Antonio José Manzato - Integrante / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Graziela Vanessa Parreira - Integrante / Nicole Oliveira Palliotti - Integrante / Juliana Lopes Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Índice de desenvolvimento municipal: alternativa metodológica para avaliação intra-urbana ? aplicação em São José do Rio Preto, SP
Descrição: A possibilidade de caracterização e apresentação de indicadores e, mais recentemente, a construção de índices que possam sintetizar áreas temáticas, tem sido quase uma obsessão para os cientistas sociais e administradores públicos. 
Foi da combinação de vários fatores tais como a fragilidade dos índices disponíveis e da dificuldade em caracterizá-los, que os autores elaboraram o projeto ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL.
A partir de Projeto Piloto desenvolvido na cidade de Ourinhos - SP, cujos resultados já estão sendo divulgados junto à comunidade científica, e de discussões ocorridas  com técnicos e especialistas que têm atuação e interesse pela área, surgiu a proposta de elaboração de uma alternativa metodológica, com vistas a superar alguns dos problemas enfrentados naquela experiência.
Com esse objetivo foram incorporados ao grupo outros docentes pesquisadores da própria Unidade da FCL - UNESP - Assis,  do IBILCE - UNESP São José do Rio Preto e da Universidade  Federal de São Carlos, todos com experiência e projetos relacionados às áreas temáticas do projeto ora proposto, o que também permitirá, do ponto de vista acadêmico, um profícuo e estimulante intercâmbio interinstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Integrante / Antonio José Manzato - Coordenador / Fernando Ferrari - Integrante / Luiz Carlos Baida - Integrante / Jorge Oishi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Diagnóstico Social - Secretaria Municipal de Asistência Social, do Trabalho e dos Direitos da Cidadania
Descrição: Projeto para diagnóstico social da cidade de São José do Rio Preto, SP, e posterior desenvolvimento de indicadores de vulnerablidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Integrante / Antonio José Manzato - Coordenador / Fernando Ferrari - Integrante / Luiz Carlos Baida - Integrante / Jorge Oishi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de São José do Rio Preto - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Padrões de uso de substâncias psicoativas e intervenção breve para redução do uso de álcool entre universitárias do Ibilce/Unesp
Descrição: Projeto destinado a investigar o padrão de uso de álcool e outras drogas entre universitárias e avaliar a aplicação de uma intervenção breve para redução do uso de bebidas alcoólicas entre as universitárias que apresentam beber de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Izabella Alvarenga Silva - Integrante / Graziela Vanessa Parreira - Integrante.Financiador(es): PIBIC-UNESP - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Índice de desenvolvimento municipal: alternativa metodológica para avaliação intra-urbana
Descrição: A possibilidade de caracterização e apresentação de indicadores e, mais recentemente, a construção de índices que possam sintetizar áreas temáticas, tem sido quase uma obsessão para os cientistas sociais e administradores públicos. 
Foi da combinação de vários fatores tais como a fragilidade dos índices disponíveis e da dificuldade em caracterizá-los, que os autores elaboraram o projeto ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO MUNICIPAL.
A partir de Projeto Piloto desenvolvido na cidade de Ourinhos - SP, cujos resultados já estão sendo divulgados junto à comunidade científica, e de discussões ocorridas  com técnicos e especialistas que têm atuação e interesse pela área, surgiu a proposta de elaboração de uma alternativa metodológica, com vistas a superar alguns dos problemas enfrentados naquela experiência.
Com esse objetivo foram incorporados ao grupo outros docentes pesquisadores da própria Unidade da FCL - UNESP - Assis,  do IBILCE - UNESP São José do Rio Preto e da Universidade  Federal de São Carlos, todos com experiência e projetos relacionados às áreas temáticas do projeto ora proposto, o que também permitirá, do ponto de vista acadêmico, um profícuo e estimulante intercâmbio interinstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Integrante / Antonio José Manzato - Integrante / Fernando Frei - Coordenador / José Luiz Guimarães - Integrante / João Tadeu Ribeiro Paes - Integrante / Fernando Ferrari - Integrante / Luiz Carlos Baida - Integrante / Jorge Oishi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Padrões de uso de substâncias psicoativas e intervenção breve para redução do uso de álcool entre adolescentes
Descrição: O uso de substâncias psicoativas, legais e ilegais, é uma questão presente e muito discutida na sociedade contemporânea, especialmente o uso entre crianças e adolescentes. Particularmente as drogas legais, álcool e tabaco, são as mais usadas e o consumo nesta faixa etária pode ter conseqüências sociais, legais, assim como as relacionados a saúde. Levantamentos sobre o uso do álcool mostram que esta conduta começa no início da adolescência, já havendo número razoável de dependentes nesta faixa etária. Independente da legislação, que proíbe a venda de bebidas alcoólicas para pessoas menores de 18 anos de idade, existe a realidade de um grande número de adolescentes bebendo excessivamente e para os quais não há nenhum procedimento de atendimento padronizado e testado. Uma forma de trabalhar com jovens que bebem excessivamente é a intervenção breve. Entre as intervenções propostas, a BASICS, desenvolvida por G. A. Marlatt da ?The University of Washington?, vem mostrando resultados satisfatórios. Este modelo está sendo testado com estudantes universitários na UNESP, desde 2000. Esta pesquisa tem por objetivo fazer um levantamento do uso de drogas entre estudantes do ensino médio de uma cidade do interior do estado de São Paulo e testar um procedimento breve, o BASICS, para os adolescentes que apresentam o padrão de beber se embriagando, visando a volta ao beber moderado ou abstinência destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Luciana Ap. Nogueira da Cruz - Integrante / Patrícia S. Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Padrões de uso de substâncias psicoativas, julgamento sociomoral e intervenção breve para redução do uso de álcool entre estudantes de ensino médio
Descrição: O uso de substâncias psicoativas, legais e ilegais, é uma questão presente e muito discutida na sociedade contemporânea, especialmente entre crianças e adolescentes. Particularmente as drogas legais, álcool e tabaco, são as mais usadas e o consumo nesta faixa etária pode ter conseqüências sociais, legais, assim como as relacionados a saúde. Levantamentos sobre o uso do álcool mostram que esta conduta começa no início da adolescência, já havendo número razoável de dependentes nesta faixa etária. Independente da legislação, que proíbe a venda de bebidas alcoólicas para pessoas menores de 18 anos de idade, existe a realidade de um grande número de adolescentes bebendo excessivamente e para os quais não há nenhum procedimento de atendimento padronizado e testado. Considerando que a conduta de beber é construída socialmente, o conhecimento de como adolescentes categorizam  esta conduta, e quem consideram autoridade para regular o seu uso, é importante na elaboração de programas preventivos e de intervenção. Uma forma de trabalhar com jovens que bebem excessivamente é a intervenção breve. Entre as intervenções propostas, a BASICS, proposta por G. A. Marlatt da ?The University of Washington?, vem mostrando resultados satisfatórios. Este modelo está sendo testado com estudantes universitários na UNESP, desde 2000. Esta pesquisa tem por objetivo fazer um levantamento do uso de drogas entre estudantes do ensino médio da cidade de São José do Rio Preto, assim como averiguar como categorizam esta conduta, seu julgamento sociomoral, e testar um procedimento breve, o BASICS, para os adolescentes que apresentam o padrão de beber se embriagando, visando a volta ao beber moderado ou abstinência destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Ana Carla Cividanes Furlan Scarin - Integrante / Solange Maria Beggiato Mezzaroba - Integrante / Luciana Ap. Nogueira da Cruz - Integrante / Antonio José Manzato - Integrante / Suzy Mary Granzoto Poiate - Integrante / Patrícia S. Teixeira - Integrante / Rosana Akemi Kawashima - Integrante / Selma Kharfan - Integrante / Lígia Carneiro Tovo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2004
Prevenção ao uso de álcool: uma avaliação da eficácia de intervenção breve para redução de uso entre estudantes do IBILCE
Descrição: Projeto de pesquisa sobre uso de álcool entre estudantes universitários do IBILCE-UNESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2003
Uso Excessivo de Álcool entre Estudantes Universitários: levantamento da situação e proposta de intervenção
Descrição: Estudo sobre os programas de intervenão junto a estudantes universitários que bebem excessivamente realizado no Addictive Behaviors Research Center at The University of Washington, Seattle, WA, USA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2004
Projeto Viver Bem
Descrição: Pesquisa sobre uso de álcool e outras drogas entre alunos da UNESP.
Coordeno a pesquisa nos Campus de São José do Rio Preto, Jabuticabal, Araçatuba e Guaratinguetá.
Coordenador do proejto: Profª. Drª Florence Kerr-Correa, da Faculdade de Medicina de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Integrante / Florence Kerr-Corrêa - Coordenador / Maria Odete Simão - Integrante / L. A. Trinca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1998
Crianças e Adolescentes em Situação de Rua em São José do Rio Preto
Descrição: Pesquisa a situação de crianças e adolescentes em situação de rua em São José do Rio Preto. Continuação do primeiro censo realiado no período de 1994 a 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Geraldo Maurício de Lima - Integrante / José Boff - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José do Rio Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1996 - 1998
Projeto Santa Mônica - Unesp/CMDCA/Casa Aberta da Criança e do adolescente - São José do Rio Preto, SP
Descrição: Acompanhamento e avaliação de um programa de retorno a família e escola de crianças e adolescentes em situação de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Geraldo Maurício de Lima - Integrante / José Boff - Integrante / Maria Isabel Baffi Ferreira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José do Rio Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Análise da produção de histórias coerentes por crianças
Descrição: Pesquisa sobre produção de histórias coerentes por crianças das séries iniciais do ensino fundamental.
Pesquisador principal: Alina G. Spinillo da UFPe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Alina Galvão Spinillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 1995
Reprodução de Narrativas Usadas em Julgamento Moral Pró-Social por Crianças
Descrição: Pesquisa como crianças e adolescentes compreendem as histórias que retratam conflitos sócio-morais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / S. H. KOLLER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Censo de Crianças e Adolescentes em Situação de Rua em São José do Rio Preto
Descrição: Levantamento da situação de crianças e adolescentes em situação de rua na cidade de São José do Rio Preto, SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / José Luis Vieira de Almeida - Integrante / Geraldo Maurício de Lima - Integrante / José Boff - Integrante / Marillo Spagnolo - Integrante / Roseli Mara Ricardo Bernardes - Integrante / Maria Isabel Baffi Ferreira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São José do Rio Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1993 - 1993
A Linguagem LOGO no Ensino do 1º Grau
Descrição: Investigou a possibilidade de uso da linguagem LOGO com professores do 1o. grau.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador / Maria Augusta Brandão - Integrante / José Alexandre Ducatti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1992 - 1994
Construção do Conhecimento Social
Descrição: Investigação sobre a construção do conhecimento sócio-moral em crianças do interior paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
1991 - 1994
Construção do Conhecimento Social: Estruturas de Categorização e Justificação
Descrição: Pesquisa sobre a construção do conhecimento social em crianças tendo como referencial a teoria de domínios de E. Turiel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Aragão Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8