2013 - 2016
Objetos de Aprendizagem acessíveis: processos de compartilhamento do conhecimento baseado na Teoria da Cognição Situada
Descrição: Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para o estudo de Geometria Descritiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Pochmann de Quevedo - Integrante / Mariana Lapolli - Integrante / Rosane Obregon - Integrante / Tarcisio Vanzin - Coordenador / Luis Antonio de Moura Palazzo - Integrante / Dóris Roncarelli - Integrante.
2009 - 2013
Educação inclusiva: ambiente web com Objetos de Aprendizagem para Representação Gráfica
Descrição: Criação, desenvolvimento e implementação de narrativas em hipermídia para o estudo de Geometria Descritiva em Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem inclusivo, voltado a pessoas com deficiência sensorial (audição e visão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Pochmann de Quevedo - Integrante / Tarcísio Vanzin - Coordenador / Vânia Ribas Ulbricht - Integrante / Angela Flores - Integrante / Raul Busarello - Integrante / Carlos Henrique Berg - Integrante / Mariana Lapolli - Integrante / Carla Flor - Integrante.