2019 - Atual
Tipologias de casas rurais do século XVIII na região do Rio de Janeiro: origens e circulação de modelos no império português.
Descrição: Esta pesquisa se insere no projeto luso-brasileiro ?A casa senhorial: anatomia dos interiores?, que busca encontrar e analisar elementos comuns em casas brasileiras, portuguesas e goesas. A circulação de técnicas e elementos culturais no vasto império colonial português é um tema ainda com lacunas. Nesta pesquisa buscamos desenvolver e contextualizar essas trocas culturais a partir de quatro linhas de investigação: a varanda e suas variações tipológicas; a casa pátio; a casa grande das fazendas brasileiras de piso térreo sobre elevado com varandas corridas; a circulação de profissionais da construção, funcionários régios e eclesiásticos, bens e costumes. O primeiro problema a ser enfrentado é a quase impossibilidade de encontrar edifícios residenciais dos primeiros tempos da colonização, o que nos levou a situar a pesquisa nos séculos XVIII e XIX. No entanto, faz-se necessário recolher e organizar dados do início do período colonial, especialmente em fontes textuais como tratados, inventários, documentos da administração colonial, teses e dissertações. A compreensão das condições técnicas, econômicas e sociais existentes no momento do contato cultural é indispensável para o estabelecimento dos diversos fluxos de circulação de informações. Da mesma forma, busca-se conhecer os hábitos e sistemas de crenças que influíram na conformação do espaço doméstico. Pretende-se organizar um banco de imagens desses edifícios mais antigos, ainda que em ruínas, de forma que se possam avaliar seus aspectos construtivos, definir o núcleo original da edificação e eventuais acréscimos, perdas e modificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Coordenador / RACHEL MOURA DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante / Camila Gavazzi Felix - Integrante / Vitória Abreu Simões - Integrante.
2019 - Atual
A casa senhorial no Brasil: casas rurais e urbanas do ciclo do café
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Pessoa dos Santos em 19/12/2019.
Descrição: Estudo das residências do ciclo do café no Estado do Rio de Janeiro do século XIX, sejam casas rurais ou urbanas, por meio de análise de conjunto relevante de edifícios históricos, que representem as transformações estéticas e funcionais do período, abordando também as redes de sociabilidade de seus proprietários e construtores. As casas são tomadas como o testemunho inequívoco da ascensão e decadência do cultivo do café, e documentos indispensáveis para se compreender a vida social e a paisagem rural e urbana do Estado do Rio de Janeiro, e suas repercussões na contemporaneidade. Para elenco inicial, serão examinados os edifícios elencados no Projeto do Inventário de Bens Culturais Imóveis (Sebrae/Inepac, 2004) e no Inventário das Fazendas do Vale do Paraíba Fluminense (Instituto Cidade Viva/Inepac, 2008-2010, em número de 165 e 230 exemplares respectivamente, além da bibliografia existente sobre o ciclo do café e a arquitetura, tanto de caráter geral como monográfico. Em seguida, será estabelecida cronologia de construção e reforma de exemplares destacáveis situadas nos principais polos produtores de café, a rede de sociabilidade (parentesco, associações políticas e comerciais, etc), os artesãos e artistas envolvidos e as principais características arquitetônicas e estéticas dos edifícios. A pesquisa deverá compreender a análise de plantas e projetos decorativos como também de fontes documentais, compreendendo o levantamento e análise de documentos manuscritos, como inventários, testamentos, correspondências, como iconográficos, como desenhos, gravuras, quadros e fotografias, relacionadas aos imóveis e seus proprietários... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Integrante / Ana Maria Pessoa dos Santos - Coordenador / Ana Claudia de Paula Torem - Integrante / Francesca Martinelli - Integrante / Luciana Campos Batista - Integrante.
2018 - Atual
Entre o edifício e o arquivo: arquitetura residencial no Rio de Janeiro do século XIX
Descrição: A pesquisa estudará residências de elite carioca no século XIX, com foco na
documentação escrita e iconográfica. Através do cruzamento de diversas fontes,
investiga-se a propagação de gostos e modos de fazer no Rio de Janeiro a partir da
chegada da Corte Portuguesa, avançando na compreensão da casa brasileira. A proposta
inclui o estudo dos mecenas e os artistas envolvidos na construção dos imóveis,
permitindo melhor compreensão dos círculos sociais e artísticos da primeira metade do
século XIX. As condições de encomenda e a participação de diferentes profissionais na
difusão do estilo neoclássico serão examinadas, contribuindo para uma melhor
avaliação da síntese ocorrida na cidade a partir de influências de procedência diversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Coordenador / RACHEL MOURA DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante / Camila Gavazzi Felix - Integrante / Vitória Abreu Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa / FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
O GOSTO NEOCLÁSSICO: ARQUITETURA RESIDENCIAL NO RIO DE JANEIRO DO SÉCULO XIX.
Descrição: Análise do gosto neoclássico, suas premissas funcionais e estéticas, bem como sua difusão, a partir do legado do arquiteto Grandjean de Montigny (1776 - 1850), integrante do grupo conhecido como Missão Francesa. O estudo implica na análise de documentação depositada em instituições brasileiras e estrangeiras, e do registro dos edifícios construídos em diferentes cidades do país, reunidos em base de dados pelo projeto Gosto Neoclássico: Grandjean de Montigny e a arquitetura no Brasil (1816-1850). A pesquisa consolidará o estudo biográfico do arquiteto, e buscará ampliar a compreensão de seu trabalho no reino de Jêrome Bonaparte na Vestfália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Coordenador / RACHEL MOURA DE ALMEIDA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Interiores oitocentistas, formas de morar no Brasil imperial
Descrição: A pesquisa estudará residências de elite no século XIX, com foco nos interiores. Através do
levantamento e documentação de distribuição interna, elementos decorativos e mobiliário,
investiga-se a propagação de gostos e modos de fazer entre Portugal e Brasil, avançando na
compreensão da casa brasileira. A proposta inclui o estudo dos mecenas e os artistas envolvidos na
construção dos imóveis e a elaboração de um glossário com a evolução de termos relacionados a
casa. Os levantamentos sistematizados das casas estudadas serão divulgados no site do projeto ?A
Casa Senhorial em Lisboa e no Rio de Janeiro?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Coordenador / Rebecca de Castro Leal Costa Reis - Integrante / Julia Begni Garcia da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2015 - Atual
Documentação e registro do patrimônio cultural 2015
Descrição: O projeto propõe-se a desenvolver metodologias de levantamento e registro de edifícios e conjuntos históricos, a fim de embasar estudos multidisciplinares. Usando técnicas modernas de fotogrametria e sensoriamento remoto, buscar-se-á produzir desenhos, modelos tridimensionais e vídeos que apoiem estudos do patrimônio em diversos aspectos, tais como acessibilidade, conforto ambiental, eficiência energética, sustentabilidade, técnicas construtivas, e decoração interior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Coordenador / Anna Rachel Baracho Eduardo Julianelli - Integrante / Sérgio Rodrigues Bahia - Integrante / Félix Carriello - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - Atual
Casa Senhorial em Lisboa e no Rio de Janeiro: anatomia dos interiores.
Descrição: Estudo sobre casas históricas e as formas de morar das elites dos séculos XVIII e XIX no Rio de Janeiro, articulando características arquitetônicas e decorativas do bem material fachadas, plantas e fluxos externos e internos, elementos da decoração integrada e objetos , com informações sobre arquitetos, artistas e artesãos, bem como com a caracterização das famílias dos ocupantes e os usos e práticas domésticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Integrante / Ana Maria Pessoa dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32
2010 - Atual
O gosto neoclassico
Descrição: Análise do gosto neoclássico, suas premissas funcionais e estéticas, bem como sua difusão, a partir do legado do arquiteto Grandjean de Montigny (1776 - 1850), integrante do grupo conhecido como Missão Francesa. O estudo implica no inventário analítico de sua obra, compreendendo o levantamento e a reprodução fotográfica de documentos diversos (plantas, desenhos, esboços, correspondência, decretos, etc) depositados em instituições brasileiras e do registro dos edifícios construídos em diferentes cidades do país. A partir do trabalho do historiador de arquitetura Donato Melo Junior na década de 1980, serão revistos e ampliados os levantamentos documentais realizados, reunindo-os em um inventário nos moldes do que vem sendo feitos para outros artistas e arquitetos brasileiros ou trabalhando no Brasil. Com a organização desse conjunto documental solidamente estabelecido em termos de datação e contextualização, uma vez que os documentos acham-se em diferentes fundos arquivísticos, será possível uma avaliação aprofundada do campo de debates estéticos e culturais que balizam a prática da arquitetura no Rio de Janeiro sobre esta "arquitetura neoclássica" ou 'Imperial' ainda tão carente de interpretações sobre o engendramento de suas formas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Integrante / Ana Maria Pessoa dos Santos - Coordenador / Margareth Aparecida da Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Formas de morar, cidade e sociabilidade no Rio de Janeiro oitocentista
Descrição: A pesquisa tem como objeto a trajetória da propriedade que deu origem à instituição Casa de Rui Barbosa, tomando por referência as transformações sócio-culturais ocorridas no Rio de Janeiro e seu reflexo na ocupação de Botafogo, no período entre 1849, quando o lote é ocupado para fins residenciais, e 1894, quando a casa é vendida a Rui Barbosa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lucia Vieira dos Santos - Integrante / Ana Maria Pessoa dos Santos - Coordenador.