2018 - 2020
Comunicação intervertida: reapropriação e uso da nossa apropriação midiática na cibercultura
Descrição: Após anos de ocupação da internet, buscando a apropriação e reconfiguração das práticas midiáticas, já não percebemos a dimensão quantitativa de fornecimento de dados e informações sobre nós mesmo em nossa existência cotidiana. Não notamos que que nossas informações compartilhadas são facilmente catalogadas no Bigdata por algoritmos poderosos que permitem a reapropriação de nossos padrões comportamentais por parte de grandes empresas. Isso nos coloca na seguinte situação: de autônomos da comunicação plena na internet, passamos a era da comunicação intervertida (do Latim: intervertere, interverter significa: alterar a disposição, a ordem de inverter, desordenar, modificar a distribuição metódica de..., transtornar, avessar). Tudo o que fazemos, dizemos e postamos passa a ser utilizado como manancial de informações a serem usadas a favor ou contra nós mesmos. A comunicação intervertida é a reapropriação dos sistemas de controle da internet sobre a apropriação que achávamos que tínhamos instaurado com a cibercultura. Se a saída não é desplugarmo-nos da rede, como devemos lidar com a comunicação intervertida? Precisamos primeiro, compreendê-la, entender sua lógica e operacionalidade, assim como suas implicações nos diversos contextos: social e cultural, mercadológico e ideológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Cândida Maria Nobre de Almeida Moraes - Integrante / Marcos Antonio Nicolau - Coordenador / Giovanna Abreu - Integrante / Fabrícia Kelly Guedes dos Santos - Integrante / Natan Pereira Pedroza - Integrante / Mayara karla Dantas da Silva - Integrante / Jéssica Raissa Pessoa Barros - Integrante / Ana Carolina Medeiros Caldas - Integrante / Catarina Ferreira Sarmento de Freitas - Integrante / Edyelton Souza - Integrante / Naiane Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Comunicação e estética na cibercultura: linguagens e produção de sentido nas mídias interativas
Descrição: A reconfiguração de gêneros midiáticos na cibercultura sustenta-se em novos suportes, formatos e linguagens hibridizados por uma produção de sentido intrínseca aos processos comunicacionais vigentes. Os significados atendem aos interesses de participação e compartilhamento; as mídias passaram a ser responsáveis por uma estética comunicacional nos mais diferentes contextos discursivos da internet: jornalismo, redes sociais, cinema e séries televisivas, videoclipes, quadrinhos e games, publicidade, bem como nos suportes e seus dispositivos midiáticos. Diante disso, o objetivo do presente projeto de pesquisa é trazer à tona a compreensão de como a comunicação constrói novas estéticas próprias da cibercultura, baseado em estudos que levam em conta, não mais receptores passivos, e sim como intérpretes ativos, que participam da produção de sentido e da co-criação de significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cândida Maria Nobre de Almeida Moraes - Integrante / Marcos Antonio Nicolau - Coordenador / Giovanna Abreu - Integrante / Fabrícia Kelly Guedes dos Santos - Integrante / Natan Pereira Pedroza - Integrante / Mayara karla Dantas da Silva - Integrante / Ana Carolina Medeiros Caldas - Integrante / Catarina Ferreira Sarmento de Freitas - Integrante / Naiane Almeida - Integrante / Daniel Lima Magalhães - Integrante / Divaldo Valverde Junior - Integrante / Gabriela Barbosa Rocha - Integrante / Eutália Silva Ramos - Integrante / Francisco Alves da Silva - Integrante.
2016 - 2016
A nova ética da estética na produção visual nas redes sociais digitais: a questão da identidade de gênero
Descrição: Diante da consolidação da cultura digital, que tem como característica nuclear o caráter descentralizador dos modos de produção e distribuição de produtos culturais, o Design Gráfico encontra-se em vias de reflexão sobre sua praxis. Percebe-se claramente uma imbricação entre as estéticas amadoras e profissionais, na qual uma tem afetado os modos de produção da outra de maneira significativa, articulando novas possibilidades para a construção de referências visuais e alinhamento de ideias com o público-alvo. Neste sentido,há, por parte do designer, uma necessidade premente de observar não apenas o caráter visual e projetual do material desenvolvido, mas sobretudo, os discursos acionados nas (e a partir das) peças gráficas. Dos debates que emergem nas redes sociais digitais ? terreno profícuo para analisar a produção e distribuição amadora de peças gráficas -, a questão de gênero tem se situado nos pontos centrais, uma vez que esta geração, amplamente denominada pela mídia tradicional de geração Z, tem promovido uma ruptura no que se refere à afirmação de identidade calcada no binarismo masculino/feminino, ampliando os matizes entres estes dois pólos. Se por um lado, abrem-se as possibilidades para discutir sobre um tema que não é novo, mas tem encontrado eco em tempos de exposição identitária nas redes sociais, por outro, o debate de gênero esbarra facilmente em discursos de ódio e/ou reducionistas. A produção de signos visuais são,
portanto, pontos de partida para alguns desses debates, que ora se transformam em plataformas de resistência e afirmação ora são postos como caricatura risível os sujeitos e comportamentos em trânsito. A problemática que se formula diante do cenário apresentado é: como a questão de gênero vem sendo construída visualmente pelos indivíduos nas redes sociais digitais e de que maneira o profissional de design, ao apropriar-se dessa estética dos novos modos de produção descentralizados, traz em seus signos visuais os embates sobre identidade de gênero?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cândida Maria Nobre de Almeida Moraes - Coordenador / Rafael Leite Efrem de Lima - Integrante / Julio Isidro Alves Neto - Integrante / Suênia Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Apropriação midiática e autonomia comunicacional
Descrição: A pesquisa tem por objetivo demonstrar como as novas mídias digitais interativas estão se configurando nas mãos dos próprios usuários, que se tornaram autores/produtores de conteúdos a partir de uma autonomia comunicacional. parte-se da hipótese de que este é o terceiro ciclo de autonomia, iniciado com a escrita grega (autonomia do texto), desdobrando-se com a invenção da prensa, no Renascimento (autonomia do suporte) e culminando com as mídias interativas (autonomia do autor). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Cândida Maria Nobre de Almeida Moraes - Integrante / José Maria Mendes - Integrante / Ana Cirne Paes de Barros - Integrante / Ana Flávia de Luna Camboim - Integrante / Andréa Ferreira de Andrade Poshar França - Integrante / Marcos Antonio Nicolau - Coordenador / Danielle Vieira da Silva - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Alan Mangabeira Mascarenhas - Integrante / Vitor Feitosa Nicolau - Integrante / Patrícia Morais da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1