2015 - Atual
Cátedra Ibérica CTS+I
Descrição: La Red de Cátedras Ciencia, Tecnología, Sociedad e Innovación (CTS+I) de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI) da continuidad a la Red Temática CTS+I constituida en La Habana en 1999 y a las Cátedras nacionales CTS+I que arrancan en San Salvador en 2000. La Red aglutina un equipo técnico e investigador de carácter multidisciplinar, procedente de diferentes universidades y centros de investigación de Iberoamérica, con una amplia trayectoria investigadora, divulgadora y docente, respaldado por numerosos proyectos y contratos de investigación con entidades públicas y privadas, publicaciones en revistas con alto índice de impacto, edición de libros de reconocido prestigio, etc.
Los campos temáticos son estudios sociales de la ciencia (estudios CTS), estudios sobre innovación y políticas públicas, y educación CTS. Estos campos temáticos se desarrollan mediante ejes transversales, facilitando la conformación de sinergias y la optimización de resultados. Son los siguientes: 1) la investigación excelente y relevante, 2) la comunicación, divulgación y transferencia del conocimiento y 3) la formación y docencia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisle Neri de Souza - Integrante / Teresa Bettencourt - Integrante / Rui Marques Vieira - Integrante / Agustín Carrillo - Integrante / Eloy Fernández - Integrante / Carlos Osório - Integrante / Belén Laspra - Integrante / J. C. González - Integrante / Isabel Martins - Coordenador / Ana Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
IARS (Isabel Alarcão Research Software®)
Descrição: O IARS (http://www.ia-rs.com/) é uma aplicação de apoio à orientação de trabalhos de investigação disponível num ambiente online. O mesmo foi desenvolvido a partir do guião orientador da construção do plano de investigação, desenvolvido por Isabel Alarcão a que acima nos referimos. Elucidado por um ?Orientador Virtual?, esta aplicação assenta nos seguintes princípios:
i)              organizador conceptual do projeto nas suas fases;
ii)            matriz aberta suscetível de ser utilizada com diferentes abordagens metodológicas;
iii)          estrutura baseada em questões organizadoras e estimuladoras do pensamento do investigador;
iv)            simplicidade de utilização;
v)              interação orientador/orientando;
vi)            registo da evolução dos orientandos em forma de ?eportfólio de investigação?;
vii)          organizador sistemático do projeto e dos resultados da investigação.
Uma das vantagens do IARS é ter sempre presente nas suas várias etapas as questões de investigação e os objetivos do projeto.  Assim, o investigador ao ter sempre presente suas questões tem a possibilidade de configurar mais facilmente a coerência interna dos outros elementos do seu estudo e as questões de investigação. Estas questões são sempre editáveis e partilháveis com o orientador real, para além do apoio do orientador virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisle Neri de Souza - Integrante / Dayse Neri de Souza - Coordenador / Isabel Alarcão - Integrante.
2011 - Atual
ArguQuest: An eLearning platform to promote Critical Thinking through Argumentation and Questioning
Descrição: A variedade crescente de diferentes contextos de aprendizagem, especialmente nos ambientes síncronos e assíncronos, torna-se um desafio acrescido para o ensino e a aprendizagem e constitui igualmente uma vantagem na diversificação de oportunidades e na motivação. A questão com que nos deparamos consiste em saber como estimular a aprendizagem ativa e o pensamento crítico online (eLearning) ou em contexto presencial, baseado em plataformas de comunicação (bLearning).
A aprendizagem ativa implica ser-se crítico e, no âmbito desta investigação, ser-se capaz de elaborar um questionamento de nível cognitivo elevado. Cuccio-Schirripa & Steiner (2000) encaram o processo de concepção de questões, nomeadamente a formulação e utilização de questões de qualidade, como um exercício de desenvolvimento de capacidades de pensamento crítico:
?Questioning is one of the thinking processing skills which is structurally embedded in the thinking operations of critical thinking, creative thinking and problem solving. It consists of the smaller micro-thinking skills of recall, comprehension, application analysis, synthesis and evaluation [...] Questions guide knowledge construction in the formation and changing of the cognitive networks or schemata.? (Cuccio-Schirripa & Steiner, 2000, 21)
Encaramos o pensamento crítico como algo que implica uma propensão clara para a elaboração de questões: de facto, no nosso ponto de vista, o indicador mais significativo do pensamento crítico é a capacidade de questionar, levando a uma abordagem profunda com vista a desencadear e integrar a aprendizagem ativa.
A argumentação tem uma tradição longa em áreas diversas tais como a filosofia, a matemática, a lógica e epistemologia das ciências, mas o desenvolvimento das capacidades de argumentação tem vindo também a ser discutido, por professores e investigadores, em contextos de ensino e aprendizagem (Loureiro et al., 2008; Mirza et al., 2007; Schwarz & Groot, 2007), dada a importância das competências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisle Neri de Souza - Coordenador / Moreira - Integrante / Maria José de Miranda Nazaré Loureiro - Integrante.
2010 - 2014
TRACER - O uso das Tecnologias da Comunicação no Ensino Superior Público Português
Descrição: Um novo conceito de aprendentes tem vindo a emergir presentemente ? os aprendentes do Novo Milénio [1]. Estes aprendentes tendem a assumir um papel determinante no mundo da educação, uma vez que possuem as competências tecnológicas para tirarem o melhor partido das TC, impelindo outras gerações a usá-las [2], [3]. Assim, acredita-se que a participação dos estudantes pode ser incrementada pela utilização das TC tanto nos ambientes tradicionais como de e-learning, sendo que a investigação deveria centrar-se na compreensão dos modos como as TC se encontram a ser implementadas/utilizadas e como podem ser potenciadas [4], [5], [6], [7]. Tendo estas ideias em linha de conta, um dos principais objetivos deste projeto é analisar as Instituições de Ensino Superior (IES) Público Portuguesas quanto à adoção e uso das Tecnologias de Comunicação (TC), de modo a perceber que ferramentas de TC são utilizadas e se são maioritariamente utilizadas como suporte tecnológico para os processos e estruturas de ensino e aprendizagem já existentes, ou se o seu potencial está a ser rentabilizado para inovação [8]. Para que este objetivo seja concretizado, num primeiro momento, proceder-se-á a uma investigação de cariz exploratório, mediante a aplicação de um questionário online dirigido a elementos-chave das IES, com o intuito de recolher uma visão geral e institucional das TC disponibilizadas e respectivos mecanismos de suporte (social, académico, logístico).
A revisão da literatura associada à análise aprofundada dos dados recolhidos nesta primeira fase permitirão despoletar a concepção de uma ferramenta distribuída online, a que damos o nome de ?Tracer?. Esta ferramenta serve a propósito de dar visibilidade aos dados recolhidos, permitindo a sua visualização e filtragem mediante requisitos específicos dos utilizadores.
Num segundo momento as IES serão contatadas, novamente, a fim de recolher dados mais específicos relacionados com o propósito, função e esfera de ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisle Neri de Souza - Coordenador / Moreira - Integrante / Fernando Manuel dos Santos Ramos - Integrante / Lúcia Maria Teixeira Pombo - Integrante / Luís Francisco Mendes Gabriel Pedro - Integrante / Pedro Alexandre Ferreira dos Santos Almeida - Integrante / Rui Manuel de Assunção Raposo - Integrante / Ana Jorge Balula Pereira Dias - Integrante / Diogo Gonzalez Casa Nova - Integrante / Fernanda Bazanella Nogueira - Integrante / Margarida Rocha Lucas - Integrante.
2010 - Atual
WebQDA -software de apoio à análise qualitativa
Descrição: O webQDA é um software / serviço que foi desenvolvido, em parceria, entre a empresa Esfera Crítica e o Centro de Investigação Didática e Tecnologia na Formação de Formadores (CIDTFF) do Departamento de Educação da Universidade de Aveiro. Após o seu desenvolvimento, foi estabelecida uma parceria tecnológica, em que a Universidade de Aveiro e a Esfera Crítica são coproprietárias do software.
O webQDA é um software de apoio à análise de dados qualitativos num ambiente colaborativo e distribuído (www.webqda.com). Apesar de existirem alguns pacotes de software que tratam dados não numéricos e não estruturados (texto, imagem, vídeo, áudio) em análise qualitativa, poucos são os que podem ser utilizados por vários investigadores, num ambiente de trabalho colaborativo e distribuído como a internet pode oferecer. O webQDA é um software direcionado a investigadores, em diversos contextos, que necessitem de analisar dados qualitativos, individual ou colaborativamente, de forma síncrona ou assíncrona. O webQDA segue o desenho estrutural e teórico de outros programas disponíveis no mercado, diferenciando-se destes, por proporcionar trabalho colaborativo online e em tempo real, e disponibiliza um serviço de apoio à investigação. O webQDA está otimizado para os browsers Internet Explorer, Firefox, Chrome, Opera e Safari, assim como para os sistemas operativos Windows, Mac OS e Linux.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisle Neri de Souza - Coordenador / Moreira - Integrante / Dayse Neri de Souza - Integrante / P. Costa - Integrante.
2000 - 2004
The Use of Learners' Questions in the Teaching of Undergraduate Chemistry
Descrição: Current research in science education indicates that the levels of interaction between teachers and learners in formal instructional settings is very low.
In particular, this is the case of undergraduate studies where the formal setting and expectations of university courses can constrain the variety of learning styles commonly found in a broad population of learners. 
Research indicates that learners will commonly avoid asking questions.
This study aims to explore the positive generation and use of learners´questions as a vehicle for developing open task-based interactions both between students and teachers and between students and their peers and to evaluate the introduction of ´Question-Based-Learning´ (QBL) into chemistry education at the undergraduate level.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisle Neri de Souza - Integrante / Teixeira-Dias - Integrante / Pedrosa de Jesus - Coordenador / Watts - Integrante.