2017 - 2020
Análise da Sustentabilidade e da Governança em Arranjos Produtivos Locais:  a Institucionalização do APL de Turismo de Quatro  Barras e Campina Grande do Sul/PR
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como pesquisa científica na área de Administração de Empresas para analisar o processo de organização do Arranjo Produtivo Local (APL) de Turismo na região de Quatro Barras e Campina Grande do Sul, no Estado do Paraná, com o objetivo de identificar as ações sustentáveis e as instituições estabelecidas para a sua consolidação, de modo a promover o desenvolvimento econômico e social de um polo de turismo na região. Para tanto, pretende-se identificar as dificuldades encontradas pelos atores sociais no estabelecimento de relações cooperativas entre as empresas do arranjo, diagnosticar a situação atual dos pilares institucionais e dos sistemas de governança e políticas de sustentabilidade existentes; e avaliar os resultados obtidos no processo de consolidação do APL de Turismo na região, confrontando com os pressupostos da teoria institucional, da teoria de governança de redes
interorganizacionais e da teoria sobre sustentabilidade. Desta forma, o projeto contribui para a implementação dos mecanismos de cooperação interorganizacional, propondo formas alternativas para consolidar APLs em outras regiões do Brasil. O método a ser utilizado é a pesquisa-ação que prevê a análise
institucional mediante a realização de entrevistas com os principais atores envolvidos e observação participante dos pesquisadores durante a realização da pesquisa visando a operacionalização de ações sustentáveis e a consolidação do APL de Turismo na região de Quatro Barras e Campina Grande do Sul.
Projeto aprovado no Edital Universal 01/2016 do CNPq - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Jacometti - Coordenador / Sandro Aparecido Gonçalves - Integrante / Mayla Cristina Costa - Integrante / Luciano Minghini - Integrante / Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Ellen Côrrea Wandembruck Lago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Implementação de Arranjo Produtivo Local: uma análise institucional das redes de relacionamento para a formação e desenvolvimento do APL de Turismo de Quatro Barras/PR - Chamada de Projetos 14/2013 - Programa Universal Pesquisa Básica e Aplicada
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como pesquisa científica na área de Administração de Setores Específicos para analisar a dinâmica de formação e implementação do Arranjo Produtivo Local (APL) de Turismo na cidade de Quatro Barras, estado do Paraná, com o objetivo de identificar as ações sociais estratégicas necessárias para viabilizar o desenvolvimento econômico e social de um polo de turismo na região, bem como identificar as dificuldades encontradas pelos agentes indutores no estabelecimento de relações cooperativas entre as empresas do arranjo. Desta forma, o projeto pretende contribuir para a implementação dos mecanismos de cooperação interorganizacional com base em modelos de implementação institucionalizados (e em institucionalização) em outras regiões do estado do Paraná e assim, disseminar as práticas para estimular as ações de desenvolvimento regional no novo APL. O método a ser utilizado prevê análise institucional mediante a realização de entrevistas com os principais atores envolvidos na implementação, diagnóstico sobre a situação socio-econômica da região de Quatro Barras para identificar os pilares institucionais e repasse de informações do modelo de APL já implementado em outras regiões do Paraná de modo adequar as ações de implementação à realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Jacometti - Integrante / Sandro Aparecido Gonçalves - Coordenador / Marcos de Castro - Integrante / Luciano Rossoni - Integrante / Luciano Minghini - Integrante / Adriana Roseli Wunsch Takahashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Contribuição na Implementação de Arranjo Produtivo Local: uma análise institucional das redes de relacionamento para a formação e desenvolvimento do APL de Turismo de Quatro Barras/PR
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como pesquisa científica na área de Administração para analisar a dinâmica de formação e implementação do Arranjo Produtivo Local (APL) de Turismo na cidade de Quatro Barras, estado do Paraná, com o objetivo de identificar as ações sociais estratégicas necessárias para viabilizar o desenvolvimento econômico e social de um polo de turismo na região, bem como as dificuldades encontradas pelos agentes indutores no estabelecimento de relações cooperativas entre as empresas do arranjo. Desta forma, o projeto pretende contribuir para a implementação dos mecanismos de cooperação interorganizacional com base em modelos de implementação institucionalizados (e em institucionalização) em outras regiões do estado do Paraná e assim, disseminar as práticas para estimular as ações de desenvolvimento regional no novo APL. O método a ser utilizado prevê análise institucional mediante a realização de entrevistas com os principais atores envolvidos na implementação, diagnóstico sobre a situação socioeconômica da região de Quatro Barras para identificar os pilares institucionais e repasse de informações do modelo de APL já implementado em outras regiões do Paraná de modo adequar as ações de implementação à realidade local. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Jacometti - Integrante / Sandro Aparecido Gonçalves - Coordenador / Marcos de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Estudos Organizacionais e Estratégia
Descrição: Estudo das organizações e da estratégia em organizações em que se privilegiam os níveis organizacional, interorganizacional e societário. O foco de análise é dirigido para a questão da reciprocidade entre estruturas e ações sociais e sua simultaneidade no contexto da prática: agência, estratégia e componentes organizacionais são estudados como práticas, mediante o uso de metodologias diversas, com destaque para a interpretação intersubjetiva dos atores sociais. O fio condutor é a relação entre agência, estrutura e interpretação. Como tal ganham destaque: o processo de estruturação das organizações, das redes organizacionais e dos campos organizacionais; a dualidade entre persistência e a mudança; as relações entre organizações e entre elas e o ambiente no qual estão imersas; os níveis e as esferas de análise do ambiente organizacional; a estratégia e seu impacto sobre a estrutura e a dinâmica das organizações; as formas de gestão e da organização do trabalho; a cultura organizacional em sua relação com a cultura da sociedade; e assim por diante. Enfatizam-se estudos sobre organizações de natureza diversa: privadas, públicas e não-governamentais. A abordagem predominante é aquela decorrente do quadro de referência da teoria institucional. Procura-se estabelecer a conversação entre a abordagem institucional e outras abordagens utilizadas no estudo das organizações e da estratégia em organizações,com ênfase na possibilidade de confluência com a perspectiva de estruturação. Os resultados do trabalho do grupo de pesquisa visam a contribuir para o avanço do conhecimento científico e da aplicação tecnológica na área, subsidiando a tomada de decisão de atores estratégicos nos três níveis de análise considerados: organizacional, interorganizacional e societário. As pesquisas mais recentes do grupo envolvem organizações, redes e campos organizacionais em diversos setores de atividade, que resultam em publicação especialmente de artigos em periódicos reconhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio Jacometti - Integrante / Diego Maganhotto Coraiola - Integrante / Sandro Aparecido Gonçalves - Coordenador / Marystela Assis Baratter - Integrante / Marcos de Castro - Integrante / Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Edson Ronaldo Guarido Filho - Integrante.
2004 - 2017
Estudos de caso sobre gestão pela qualidade total nas empresas
Descrição: Investigar como as ferramentas de gestão pela qualidade são aplicadas nas empresas da região Norte do Paraná e Sul de São Paulo e propor alternativas para melhorar o desempenho da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Jacometti - Coordenador / Jair de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13