2022 - Atual
PRO-CIÊNCIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Flávia Jeane Ferrari - Integrante / Camila Stabach Mendes - Integrante / João Vitor Carvalho Ribeiro - Integrante / Soliane Simon Ferreira - Integrante / Taylinne Dantas - Integrante / Vitoria Castro - Integrante.
2021 - Atual
Direito, Sociedade virtual e Desenvolvimento: a inclusão feminina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Integrante / Viviane Coelho de Sellos Knoerr - Coordenador / Adriane Garcel - Integrante / LUCIANA DE ABOIM MACHADO - Integrante.
2020 - 2021
CEJUSC DA CASA FÁCIL
Descrição: O CEJUSC da Casa Fácil, inédito no país, será especializado em habitação e contará com a participação da Cohapar. O objetivo é auxiliar as pessoas que receberam um empréstimo para comprar a casa própria (mutuários), e que estejam inadimplentes, a regularizar a sua dívida antes do ajuizamento da ação de cobrança, de forma pré-processual. Por meio da conciliação e da mediação, o centro pretende auxiliar o refinanciamento de dívidas e a regularização dos contratos com os ocupantes das casas que não são mais os titulares do financiamento, mas se enquadram nos critérios de atendimento da Cohapar.
Inicialmente, o CEJUSC da Casa Fácil deve funcionar por meio de mutirões em um formato experimental nas cidades de Londrina, Cascavel, Ponta Grossa, Maringá e Foz do Iguaçu, com cerca de 100 processos administrativos de regularização em cada município. A estimativa é de que mais de 16 mil mutuários sejam beneficiados com a renegociação extrajudicial, o que representa cerca de R$ 52 milhões em processos de refinanciamento imobiliário. Com os processos de regularização de contratos, o benefício pode ser estendido a 50 mil famílias paranaenses.
A iniciativa também poderá ser expandida para outros municípios paranaenses, por meio de convênio com a Cohapar, e utilizar os mesmos benefícios para seus programas habitacionais. Com isso, o Governo do Paraná pretende transformar o programa em uma política de Estado permanente para resolução extrajudicial de conflitos habitacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2020 - 2021
CEJUSC DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL
Descrição: Para auxiliar empresas com dificuldades financeiras, e evitar a declaração de falência, o TJPR também criou o CEJUSC da Recuperação Empresarial. O centro fará a mediação com os credores de pequenos, médios e grandes empresários para auxiliar o processo de recuperação judicial, buscando formas de consenso na renegociação de dívidas, compromissos relacionados à prioridade de pagamentos, entre outras questões.
A princípio, o CEJUSC da Recuperação Empresarial deve ser implantado como projeto-piloto na Comarca de Francisco Beltrão e será o primeiro do país com o objetivo de resolver questões dessa natureza, evitando a judicialização de novos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2020 - 2021
CEJUSC FUNDIÁRIO
Descrição: O CEJUSC Fundiário será responsável por tratar os casos envolvendo reintegração de posse, desocupações, regularização de loteamentos clandestinos e outras questões relacionadas à disputa de terras, seja em imóveis rurais ou urbanos.
O objetivo é realizar audiências de conciliação que envolvam, além dos proprietários e ocupantes dos imóveis, outros órgãos e entidades, como o Ministério Público, a Defensoria Pública, a Comissão de Conflitos Fundiários do TJPR, o Grupo de Trabalho de Questões Fundiárias do Estado do Paraná, a Comissão de Direitos Humanos e Cidadania da Assembleia Legislativa e a Comissão Pastoral da Terra dos municípios interessados na resolução do conflito.
Dessa maneira o CEJUSC Fundiário, que também vai mediar o cumprimento de ordens judiciais de reintegração de posse pelos órgãos de segurança, pretende auxiliar a resolução dos conflitos fundiários de forma pacífica e eficiente para todos os envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Adriane Garcel - Integrante.
2019 - 2021
ORGANIZAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE AÇÕES NO TOCANTE À JUDICIALIZAÇÃO DA SAÚDE
Descrição: ORIGEM DO PROJETO: SEI Nº 0015327-45.2019.8.16.6000
 
OBJETIVO: O objetivo do projeto é realizar estudos sobre as ações que envolvam a judicialização da saúde, a fim de apresentar propostas que aprimorem o trâmite processual, proporcionando a celeridade necessária, além da otimização de recursos que envolvam estas ações e seus resultados.
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 20/02/2019 a 20/08/2019, prorrogável uma vez por igual período.
APOIO EXTERNO: TRF4, UFPR e Operadoras de Saúde.
 APOIO INTERNO: DTIC e CGJ.
EQUIPE: Coordenação: Dr. Anderson Ricardo Fogaça, Desª. Vilma Régia Ramos de Rezende e Dra. Vanessa Jamus Marchi. Apoio Administrativo: Marcel Túlio e Hélcio José Vidotti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Anderson Ricardo Fogaça - Integrante.
2019 - 2021
ORGANIZAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE MUTIRÕES BANCÁRIOS, EM ESPECIAL AO PROJETO EXPURGOS INFLACIONÁRIOS NAS CONTAS DE POUPANÇA (CNJ/FEBRABAN)
Descrição: ORIGEM DO PROJETO: SEI Nº 0014971-50.2019.8.16.6000
OBJETIVO: O objetivo do projeto é realizar estudos e apresentar propostas sobre mutirões bancários, organizando-os em parceria com as instituições financeiras devedoras, otimizando as equipes e os recursos envolvidos. O foco principal está no Projeto Resolve (CNJ e Febraban) proporcionando ciência aos Autores e Advogados do acordo coletivo homologado pelo STF e, havendo interesse, firmar adesão ao acordo coletivo, finalizando o processo de conhecimento.
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 20/02/2019 a 20/08/2019, prorrogável uma vez por igual período.
APOIO EXTERNO: CNJ, FEBRABAN e INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS.
APOIO INTERNO: COMARCAS, DTIC e CGJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2019 - 2021
NÚCLEO DE INTELIGÊNCIA
Descrição: PROJETO: NÚCLEO DE INTELIGÊNCIA DA 2ª VICE-PRESIDÊNCIA
ORIGEM DO PROJETO/PROGRAMA: SEI Nº 0024416-92.2019.8.16.6000
OBJETIVO: O objetivo do projeto é criar um Núcleo que forneça informações acerca das unidades judiciais (Juizados Especiais, Cejusc?s, Turmas Recursais) e projetos supervisionados pela 2ª Vice-Presidência, conectando os dados estatísticos informatizados disponíveis, no intuito de identificar os principais entraves na atividade jurisdicional.
Por meio da tabulação das informações disponíveis nos sistemas de informática do Tribunal, será possível a entrega de estudos sobre o acervo de processos das unidades, a quantidade de servidores, as principais demandas, o número de ações predatórias, fraudulentas, sazonais, repetitivas e demais casos que demandem análise sistêmica de dados qualificados, fomentando a tomada de decisões gerenciais. 
Assim, serão avaliados e repensados procedimentos e tarefas a fim de racionalizar tempo e recursos utilizados na autocomposição, auxiliando na tomada de decisões, sob uma perspectiva de inteligência, para a solução de demandas do Poder Judiciário nas áreas de gestão e jurisdicional.
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 06/03/2019 a 29/01/2021.
EQUIPE: Hélcio José Vidotti, Gustavo Calixto Guilherme e André Trevisani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Gustavo Calixto Guilherme - Integrante / Anderson Ricardo Fogaça - Integrante / GARCEL, ADRIANE - Integrante.
2019 - 2021
PROJETO PACIFICAR É DIVINO
Descrição: Diante da incumbência que me cabe, diante da Segunda Vice-Presidência,  de promover políticas judiciárias, isto é, criar projetos e programas que envolvam autocomposição, surgiu o ?Pacificar? como forma de contribuir para a pacificação social. Este, vem sendo desenvolvido desde março de 2017.
Na época, optou-se pelas instituições religiosas em razão da importância da religião na vida do ser humano e diante do trabalho de aconselhamento espiritual já exercido pelos líderes religiosos.
Nessa linha, pretende-se capacitar os religiosos das mais diversas instituições, com o escopo de se tornarem facilitadores de resolução de conflitos em sua comunidade, auxiliando o Tribunal de Justiça e a sociedade.
Certamente, todos esses aspectos revelam que o Programa ?Pacificar é Divino? influencia fortemente, e de forma extremamente positiva, na sociedade, porquanto propicia as pessoas atendimento gratuito, rápido e eficiente, sem precisar ir até ao judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Gustavo Calixto Guilherme - Integrante / Adriane da Silva Garcel - Integrante / Jenyfer Michele Pinheiro Leal - Integrante.
2019 - Atual
NUMEC
Descrição: Núcleo de Conciliação Comunitária da PMPR
É uma ferramenta que atua de forma efetiva na resolução de pequenos conflitos sem a necessidade de abertura de processos judiciais. Neste núcleo os policiais são treinados para atuar como mediadores de conflitos, garantindo um retorno direto do trabalho por meio da resposta imediata à comunidade, e até mesmo, prevenindo o surgimento de ocorrências similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Adriane da Silva Garcel - Integrante / Anderson Ricardo Fogaça - Integrante.
2019 - Atual
CONSEG RESOLVE
Descrição: O objetivo do Projeto ?CONSEG RESOLVE? é promover a capacitação dos colaboradores dos Conselhos Comunitários de Segurança (CONSEG?s) de Curitiba e Região Metropolitana em ?técnicas de resolução de conflitos? para utilizarem nas sessões de conciliação e, assim, auxiliarem a comunidade na resolução de conflitos.
Com isso, visa-se difundir a cultura do diálogo e fortalecer os métodos alternativos de solução de conflitos, no âmbito da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Anderson Ricardo Fogaça - Integrante.
2019 - Atual
CEJUSC PROCON
Descrição: OBJETIVO: O projeto tem por objetivo aperfeiçoar o sistema de tratamento de conflitos consumeristas através da instalação de uma extensão do CEJUSC nas unidades dos PROCONS municipais, com a capacitação de seus colaboradores em mediação judicial, oferta de serviços nos moldes das sessões realizadas nos CEJUSCS e supervisão direta do Juiz Coordenador, em atendimento às diretrizes da Resolução 125/2010 do CNJ.
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 01/02/2019 a 29/01/2021
APOIO INTERNO: NUPEMEC, ESEJE, demais integrantes da cúpula.
APOIO EXTERNO: Executivo Federal, Estadual e Municipal.
EQUIPE: JANAINA GUIMARÃES SÁ, ADRIANA MORTARI VENA, MARIELE ZANCO LAISMANN, LUIZ ANTONIO FERREIRA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / LUIZ ANTONIO FERREIRA - Integrante.
2019 - Atual
ROLÊ CÍVICO PARANAENSE
Descrição: O escopo precípuo do Projeto Rolê Cívico Paranaense é propiciar aos estudantes universitários um contato direto com o Poder Judiciário. Com isto, visa-se o aprimoramento da formação dos discentes, além da difusão das informações e valores culturais, a melhora da comunicação institucional e a facilitação do acesso ao Judiciário, seja por intermédio da transmissão do conhecimento da história do Tribunal de Justiça do Paraná e dos órgãos que o integram (órgão especial, tribunal pleno, presidência, 1ª e 2ª vice-presidência, a corregedoria geral de justiça, ouvidoria etc.), assim como de sua estrutura interna e das sessões que nele são presididas por distintos magistrados.
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 13/03/2019 a 29/01/2021
APOIO EXTERNO: Instituições de ensino de nível superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Jenyfer Michele Pinheiro Leal - Integrante.
2019 - Atual
MEDIAÇÃO COMUNITÁRIA: UM MECANISMO PARA A EMANCIPAÇÃO DO SER HUMANO
Descrição: pretende analisar a mediação comunitária sob os aspectos da emancipação do ser humano em resolver os próprios conflitos e a importância do auxílio da comunidade na resolução de litígios.  Ainda, tem como propósito delinear acerca da concepção e conceito da mediação comunitária. Além disso, busca demonstrar os objetivos e benefícios da utilização desse tipo de resolução de conflito. E por fim, pretende-se explicitar sobre a atuação desse instrumento na restruturação do convívio social.
A partir desses ideários, destaca-se que o artigo será desenvolvido pelo método de revisão bibliográfica, combinado com o ordenamento jurídico pátrio.
O objetivo é analisar a mediação comunitária sob duas perspectivas: da emancipação do ser humano em resolver seus próprios conflitos e, de outro lado, com enfoque na importância do auxílio da comunidade em contribuir para a resolução dos litígios.
Nesse aspecto, pretende-se estimular o uso do diálogo na comunidade, afim de despertar a compreensão do papel que deve ser desempenhado pelas partes em conflito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Adriane da Silva Garcel - Integrante / horácio monteschio - Integrante / Jenyfer Michele Pinheiro Leal - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO PIA - PROGRAMA DE INCENTIVO AUTONOMIA
Descrição: OBJETIVO: Estimular diversos setores do Judiciário, do Estado e da sociedade a promover meios de desenvolver, adequadamente, a autonomia de crianças e jovens destinatários de medidas protetivas e/ou socioeducativas, oportunizando vagas de aprendizagem, estágio ou emprego, cursos e formações diversas, de modo a permitir o protagonismo de sua vida.
 
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 19/03/2019 a 29/01/2021.
 
APOIO INTERNO: Corregedoria-Geral da Justiça, Conselho de Supervisão dos Juízos da Infância e da Juventude (CONSIJ), Escola de Servidores da Justiça Estadual do Paraná (ESEJE), CEJUSC Fórum Cível, Cerimonial, Departamento de Gestão de Serviços Terceirizados ? Divisão de Serviço de Alimentação e Departamento do Patrimônio.
 
APOIO EXTERNO: Fundação de Ação Social (FAS), Polícia Civil e Militar do Estado do Paraná, Exército Brasileiro (20-BIB), Segundo Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo (CINDACTA II), Ministério Público do Estado do Paraná, Secretaria de Estado de Justiça, Trabalho e Direitos Humanos, Instituições em geral, ONGs e voluntários.
 
EQUIPE: Fernanda Coutinho Pelissari Nogueira e Viviane Junkert dos Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Anderson Ricardo Fogaça - Integrante / Fernanda Coutinho Pelissari - Integrante / Viviane Junkert dos Santos - Integrante / GARCEL, ADRIANE - Integrante.
2019 - Atual
MEDIDAS SOCIALMENTE ÚTEIS
Descrição: PROJETO: MEDIDAS SOCIALMENTE ÚTEIS
ORIGEM DO PROJETO: SEI 0011663-06.2019.8.16.6000
OBJETIVO: O objeto do projeto consiste na promoção de ações e na conjugação de esforços entre o Poder Judiciário, Poder Executivo (Estadual e Municipal), Ministério Público, Defensoria Pública, Polícia Militar, Civil e Guarda Municipal, Conselhos da Comunidade e demais organizações da sociedade civil, com vistas ao fortalecimento do sistema de aplicação de medidas socialmente úteis com enfoque restaurativo, em substituição à mera aplicação de prestação pecuniária e multa e de privação de liberdade.
Busca-se oferecer, assim, um contraponto ao círculo vicioso de banalização da aplicação de penas pecuniárias - no caso das infrações de menor potencial ofensivo -, destituídas de efeitos restaurativos e terapêuticos, e resgatar o caráter socialmente útil das prestações sociais, em especial da prestação de serviços à comunidade.
PERÍODO DE REALIZAÇÃO: de 01/02/2019 a 29/01/2021
APOIO INTERNO: NUPEMEC, ESEJE, DTIC, demais integrantes da cúpula.
APOIO EXTERNO: Executivo Federal, Estadual e Municipal, Concelhos da Comunidade,
EQUIPE: Dr. AUGUSTO GLUSZCZAK JUNIOR, Dr. CLAUDIO CAMARGO DOS SANTOS, Dr. DIEGO SANTOS TEIXEIRA, Dra. ADRIANA DE LOURDES SIMETTE, Dr. MARCOS ANTONIO DE SOUZA LIMA, Dra. LUCIANA ASSAD LUPPI BALLALAI, Dra. LARYSSA ANGÉLICA COPACK MUNIZ, Dr. FELIPE FORTE COBO, LEONARDO DE ANDRADE FERRAZ FOGAÇA, JANAINA GUIMARÃES SÁ, ADRIANA MORTARI VENA, MARIELE ZANCO LAISMANN, KAMILLA MENDONÇA SOARES, GUSTAVO CALIXTO GUILHERME, STELA MARIS MACIEL, MARIA ANITA DOS ANJOS, LUIZ ANTONIO FERREIRA, JENYFER MICHELE PINHEIRO LEAL, EDGAR SOUZA SILVA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / Adriane da Silva Garcel - Integrante / Anderson Ricardo Fogaça - Integrante.
2018 - 2019
A prejudicialidade nos casos de simultaneidade de ações diretas de inconstitucionalidade de competência do STF e dos Tribunais de Justiça
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2017 - Atual
Processo, Constituição e Direitos Fundamentais: o processo e sua visão constitucional como instrumento de proteção dos direitos fundamentais na promoção da democracia, cidadania, inclusão social, igualdade, o respeito à diversidade e proteção das minorias
Descrição: A importância de um sistema constitucional que se fundamenta no princípio da democracia e que tem em seus pilares a proteção dos direitos e garantias fundamentais transita pelo processo judicial civil, que funciona como um importante instrumento para o exercício da tutela jurisdicional e a efetivação dos direitos. Mais do que uma ferramenta para a aplicação técnica do Direito Processual Civil, o estudo do Direito Processual não prescinde da abordagem constitucional que o ampara e, diante disso, permite investigações que analisam, questionam e interpretam a aplicação do processo judicial na proteção dos direitos consagrados na Constituição Federal, bem como das próprias ações constitucionais e dos princípios processuais constitucionais, constituindo, todos eles, objeto da pesquisa a ser desenvolvida, ligando-os todos à área do Direito Processual Civil, que constitui a sua base. Produções que tenham como objeto a análise dos princípios processuais constitucionais, a aplicação dos institutos processuais, a jurisdição como mecanismo de democratização e de cidadania, a análise das ações constitucionais, contemplando nestas pesquisas a proteção dos direitos fundamentais são os resultados pretendidos pelo presente projeto deste Programa de Mestrado que tem por objeto de investigação em uma de suas linhas a Jurisdição Constitucional e os Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Integrante / Jônatas Luiz Moreira de Paula - Coordenador / Eduardo Cambi - Integrante / ALESSANDRO OTAVIO YOKOHAMA - Integrante / BRUNO SMOLAREK DIAS - Integrante / Tereza Rodrigues Vieira - Integrante.
2016 - 2017
Limites Probatórios no Sistema Processual Brasileiro
Descrição: A pesquisa investiga os limites probatórios no sistema processual brasileiro. A problemática consiste em saber, até que ponto os fins justificariam os meios para se admitir a violação à Direitos e Garantias fundamentais em decorrência da valoração de provas ilícitas ? o que é vedado no artigo 5º, inciso LVI, da Constituição da República Brasileira. Examina também através da hermenêutica judicial quais são os instrumentos necessários que possibilitem, em caráter excepcional, essa flexibilização e quais suas consequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador / lucas Matheus Martins - Integrante.
2015 - 2016
A fundamentação das decisões e o art. 499, §1º, do Novo CPC
Descrição: O projeto visa identificar as alterações no instituto da fundamentação promovidas pelo Novo Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2015 - 2016
A Execução provisõria da pena em colisão com o princípio da presunção de inocência: a expecionalidade da medida prisional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Linha de pesquisa da Revista da Emap - Escola da Magistratura do Parana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2012 - 2013
Núcleo de Pesquisa da Escola de Magistratura do Paraná
Descrição: o presente projeto de pesquisa atua nas seguintes áreas:
1. Políticas Públicas e Poder Judiciário.
2. Gestão e administração Judiciária.
3. Humanismo e Ética.
4. Direitos humanos e Educação Jurídica.
5. Resolução de Conflitos sem Intervenção do Poder Judiciário.
6. Novas Tecnologias da Informação na Efetividade da Justiça.
7. Motivação das Decisões Judiciais.
8. Aspectos Regionais da Tutela Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2012 - 2013
HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS NA DENUNCIAÇÃO DA LIDE
Descrição: O problema que se propõem neste trabalho é a análise dos honorários advocatícios na denunciação da lide com casos em que há improcedência da lide primária, com atenção especial aos contratos de seguro. Passada a análise conceitual e as hipóteses de cabimento previstas no Código de Processo Civil (artigo 70 do CPC) evidencia-se a necessidade de mudança da posição processual do denunciado, para o fim de se fixar os honorários em conformidade com o princípio da causalidade, nos casos em que há a improcedência da demanda primária, restando assim prejudicada a demanda secundária. Após o reconhecimento da posição processual do denunciado como assistente simples (hipótese do inciso III) há de se reconhecer prejudicada a demanda secundária quando julgada improcedente a demanda primária, na qual se sugere uma regra de não cabimento de honorários advocatícios na denunciação da lide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2010 - 2011
A SOLUÇÃO DO CONFLITO ENTRE A LIBERDADE DE EXPRESSÃO E O DIREITO A PRIVACIDADE DIANTE DA PRETENSÃO DE INCENSURABILIDADE PRÉVIA DE IMPRENSA
Descrição: O problema que se propõe no trabalho é a difícil coexistência do direito à privacidade com a liberdade de informação. Após a análise das restrições da privacidade, o artigo revela o conteúdo do direito à informação e seus limites, sobretudo no que se relaciona com a publicidade dos fatos delituosos, indicando a fragilidade do princípio da proporcionalidade como método de ponderação de bens jurídicos. Potencializa-se  a importância da pesquisa diante do vácuo legislativo no tratamento da questão, diante do acolhimento da inconstitucionalidade pelo STF da chamada Lei de imprensa (Lei nº 5250/1967). A ausência de texto para regrar as relações da sociedade/indivíduo com o veículo de imprensa e, em especial, seus profissionais, propicia a discussão. Após o reconhecimento da subjetividade do critério harmonizador, o trabalho sugere a elaboração de uma nova legislação específica para regular a matéria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2009 - 2010
A COSNTITUIÇÃO COMO FATOR DE APROXIMAÇÃO ENTRE PROCESSOS CIVIL E PENAL
Descrição: A crescente importância que tem sido atribuída à jurisdição constitucional, sobretudo em decorrência da histórica transição para o Estado Democrático de Direito ? que em nosso ordenamento se identifica com a promulgação da Constituição da República de 1988 ? tem conduzido a unidade processual sistêmica, relacionada tanto ao processo civil quanto ao processo penal, e se caracteriza pela convergência de diversos institutos processuais, num trilhar que se nutre da mesma fonte: a matriz constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2009 - 2009
AS PROVAS ILÍCITAS E SUA DERIVAÇÃO DIANTE DO PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO.
Descrição: O projeto visa estudar o tratamento legal, doutrinário e jurisprudencial da prova ilícita buscando a harmonização com o princípio do livre convencimento motivado. para tanto, será analisada a teoria geral da prova, com o princípio da busca da verdade real e os meios de prova no estudo, partindo-se do princípio constitucional da vedação das provas ilícitas. Serão analisados os princípios relacionados à prova; do devido processo legal, contraditorio, ampla defesa, acesso à prova, publicidade, livre convencimento motivado e investigação. Será analisada a distinção entre prova ilícita e ilegítima, a prova ilícita por derivação, tudo à luz do princípio da proporcionalidade. Além do enfoque constitucional, será estudado o tratamento no direito comparado, principalmente Inglaterra, Estados Unidos e Itália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2008 - 2008
A TUTELA DO DIREITO À PRIVACIDADE
Descrição: O projeto visa estudar a tutela do direito à privacidade, buscando à harmonização dos princípios da privacidade com o da liberdade de imprensa. Para tanto será analisada as definições dos valores do homem como pessoa e a privacidade como direito da personalidade, numa concepção pluralista. No estudo da tutela jurídica dos bens inerentes à pessoa será analisada a disciplina jurídica dos bens inerentes à pessoa humana e os reflexos jurídicos que surgem com a ofensa a tais bens. 
Críticas à qualificação dos direitos da personalidade como direitos subjetivos serão efetuados. O interesse à privacidade se contrapõe ao direito de cronaca, configurando-se um limite, as vezes em contraste com a intimidade do indivíduo. 
Serão analisados os fundamentos e o conteúdo do direito à privacidade. 
O fundamento do direito á privacidade em contraposição e como limite ao direito de liberdade de imprensa. Será pesquisado o direito à privacidade nos ordenamentos jurídicos estrangeiros. Os conceitos de honra, decoro, imagem serão buscados como componentes da personalidade. Serão fixados os limites da cronaca judiciária. O direito ao segredo de correspondência, profissional, como aspectos especiais o direito à privacidade. A necessidade de revisão e coordenação das normas de tutela no ordenamento jurídico.  As hipóteses de restrição da publicidade de atos no processo penal serão estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2007 - 2007
A REFORMA DO PROCESSO PENAL BRASILEIRO E A PROTEÇÃO DOS DIREITOS DO HOMEM
Descrição: O projeto pretende desenvolver uma pesquisa sobre todos os projetos de alteração do Código de Processo Penal e confrontá-los com os direitos e garantias fundamentais previstos na Constituição Federal.
Para tanto, serão analisados movimentos de reforma geral, a legislação complementar ao Código de Processo Penal, as grandes modificações de estrutura, necessidade de consolidação das leis extravagantes, as principais tendências de reforma, a relação dos diplomas modificadores e a influência da criminalidade patrimonial.
Dentro da reforma setorial pretende analisar a iniciativa da Escola Nacional da Magistratura, as perspectivas e limites da reforma, os anteprojetos já divulgados, a perspectiva crítica e o papel decisivo da Magistratura.
No sumário do trabalho farão parte os itens: fontes do direito, fundamentos e técnicas da reforma do Processo Penal, sistemas das fontes e fontes de tutela dos direitos humanos, estruturas de base do processo e reformas, garantias da jurisdição e aspectos específicos de tutela dos direitos humanos no Processo Penal brasileiro.
A presunção de inocência, os direitos processuais e igualdade de armas, a duração dos processos, questões sobre a prova, direito de silêncio, medidas cautelares, direitos e interesses das vítimas, perda dos direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.
2003 - 2003
Sistema de aplicação de medidas socialmente úteis coo substitutivo penal para as infrações de menor potencial ofensivo
Descrição: O presente projeto busca uma solução concreta para superar os aspectos gerais de disfunção que estão na base da profunda crise de credibilidade da justiça, apresentando um sistema do tipo consensual diverso do sistema clássico, até então em vigor com diferente filosofia, determinando uma profunda modificação na sistemática reinante, através da verificação de como o complexo de temas se inter-relacionam, para formar uma estrutura orgânica dirigida a um determinado fim, tornando-se imperiosa à avocação da natureza voluntária do processo penal nas infrações de menor potencial ofensivo. Com relação às respostas do Estado, o estudo que se pretende desenvolver busca um sistema de aplicação de medidas socialmente úteis que respeite o princípio da dignidade humana, com a análise da situação particular de cada sancionado, não só sob o enfoque da infração praticada, mas também dos interesses da sociedade estabelecendo-se a medida útil a ser cumprida, através de um processo de conscientização das contingências humanas e das necessidades sociais mais prementes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Laurindo de Souza Netto - Coordenador.