2020 - Atual
Saúde Mental e Trabalho para o Fortalecimento da Vigilância no SUS
Descrição: Realizar revisão sistemática sobre saúde mental e trabalho na COVID-19, analisar Bancos de dados nacionais e compreender fatores de risco e de proteção para trabalhadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ionara Vieira Moura Rabelo - Coordenador / Debora Silva Noal - Integrante / Fabiana Damásio - Integrante / Fernanda Serpeloni - Integrante.
2013 - 2017
ESTUDO SOBRE AS METODOLOGIAS HUMANITÁRIAS INTERNACIONAIS PARA A INTERVENÇÃO COM CRIANÇAS E MULHERES EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA.
Descrição: Este estudo fará um levantamento bibliográfico de metodologias para o atendimento a pessoas em situação de violência em situações de desastres, conflitos ou catástrofes naturais, entre organizações humanitárias internacionais. Terá como objetivo: identificar as principais metodologias de intervenção de organizações humanitárias internacionais no atendimento em saúde mental para as pessoas em situação de violência; investigar os paradigmas que embasam as principais metodologias utilizadas por organizações humanitárias internacionais para pessoas em situação de violência; estudar as metodologias de atendimento a vítimas de violência a partir da perspectiva intergeracional e de gênero. Esta pesquisadora fará um primeiro levantamento de publicações da Organização das Nações Unidas (ONU), nos últimos três anos, vinculadas às metodologias propostas para o atendimento em saúde mental para pessoas em situação de violência. Será feita a leitura do material e seleção das metodologias identificadas como boas práticas que são analisadas pela ONU. Logo após será feita a leitura e análise do material utilizado como manuais para atuação de uma organização humanitária internacional que se especializou nos atendimentos de saúde em situações de desastres naturais, conflitos armados, migração e doenças negligenciadas. Especificamente serão analisadas apenas as metodologias de atendimento em saúde mental. Todo o material será analisado a partir da teoria de gênero que contempla as diferenças socialmente construídas, e as relações interpessoais de poder entre homens, mulheres e crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ionara Vieira Moura Rabelo - Coordenador.
2012 - 2015
Projeto Pró-Saúde e PET-Saúde
Descrição: O PET-Saúde tem como meta a educação pelo trabalho. Caracteriza-se como instrumento para qualificação em serviço dos profissionais da saúde, bem como o preparo para iniciação ao trabalho e vivências direcionados a alunos de graduação na área da saúde, sendo coerente com as necessidades do Sistema Único de Saúde (SUS) na produção de saúde da população através de ações e serviços de promoção, vigilância e atenção integral a saúde, inserindo as necessidades dos serviços como fonte de produção de conhecimento e pesquisa nas instituições de ensino (BRASIL, 2009).
Dentre os subprojetos do PET-Saúde está o da Vigilância e Promoção a Saúde, que inclui quatro grupos tutoriais, onde estes colaboram para que os objetivos do PET-Saúde sejam alcançados fortalecendo o compromisso da Universidade com a formação para o SUS, buscando a melhora dos serviços prestados a comunidade através de ações envolvendo diferentes profissionais em diversos setores voltadas para a prevenção de Doenças Transmissíveis/ Doenças Crônicas não Transmissíveis (DT/DCNT) e seus fatores de risco.  A integração e descentralização das ações de promoção e vigilância epidemiológica participam primordialmente das necessidades da gestão municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ionara Vieira Moura Rabelo - Coordenador / Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Lucilene Maria de Sousa - Integrante / Otaliba Libanio - Integrante.
2010 - 2014
Feminismo, democracia e relações de gênero:estudo comparativo com homens e mulheres de camadas de cidades das regiões sudeste e nordeste do Brasil
Descrição: A pesquisa investiga o impacto dos ideários feminista e democrático na transformação das relações de gênero nos contextos afetivo-sexuais e familiares. Trata-se de estudo comparativo realizado com homens e mulheres de segmentos médios residentes na capital e interior de dois estados brasileiros (São Paulo e Ceará) localizados em regiões (Sudeste e Nordeste) com características sócio-econômicas e culturais bem diferentes. Parte-se do pressuposto de que a difusão das ideias e conquistas feministas, assim como a expansão da democracia no Brasil, tiveram uma enorme influência na transformação das relações de gênero, mas esse processo vem ocorrendo de forma diferenciada nos diversos contextos e segmentos sociais. Assim, busca-se identificar dentre outras questões: quais as concepções que esses indivíduos têm da democracia, do feminismo, da igualdade e das relações de gênero; como tais concepções se manifestam na suas práticas cotidianas e comportamentos, especialmente nas relações afetivo-sexuais e familiares; quais as mudanças concretas observadas e os fatores que dificultam ou impedem a construção de relações mais democráticas e igualitárias entre homens e mulheres. O desenho metodológico utiliza, de forma complementar, os métodos qualitativo e quantitativo e o questionário e a entrevista semi-estruturada. O referencial teórico-metodológico adotado é abordagem feminista de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ionara Vieira Moura Rabelo - Coordenador / Maria de Fatima Araujo - Integrante / Érika Ceciíia Soares Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Estudo sobre saude mental e genero na estrategia saude da familia
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor, uma estratégia de pesquisa-ação e avaliação de indicadores, junto à equipes de estratégia saúde da família (ESF) que já estejam trabalhando, há mais de um ano, em conjunto com o Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) para transtornos mentais. A escolha deste tema surge em meio a uma série de propostas de reformulação das políticas de atenção à saúde mental para o Brasil, tendo tais propostas como diretrizes os princípios da reforma psiquiátrica que se baseiam no modelo italiano (Amarante, 1995). Porém, é importante salientar que o processo de implantação de CAPS não tem sido acompanhado pela avaliação do impacto destes mesmos, sendo importante projetos como o que agora se propõe, buscando intervir e avaliar os serviços de saúde pública, implementados no Brasil. Dessa forma, destaca-se a categoria analítica gênero, como um dos prismas que pode transversalizar este encontro de ações em saúde focalizadas na família. O objetivo do estudo será analisar como a categoria gênero transversaliza as ações de saúde mental na ESF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ionara Vieira Moura Rabelo - Coordenador / Maria de Fatima Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2009
Análise Psicossocial do Preconceito contra os Povos Indígenas Brasileiros
Descrição: O Grupo de Pesquisas em Processos Grupais (GPPG) foi idealizado para ser referência nacional e internacional nos vários domínios da investigação em Psicologia Social em que os processos grupais e intergrupais estejam envolvidos. Os membros do GPPG fazem parte de redes nacionais (UFBA, UFPB e UFS) e internacionais (Inglaterra, Espanha e Portugal) de pesquisa em Psicologia Social e compartilham o interesse pelo estudo das relações grupais e intergrupais, bem como pelos processos sócio-cognitivos e representacionais implicados nas diversas formas de exclusão social. O GPPG intervém de forma ativa nos debates nacionais e internacionais sobre as questões sociais ligadas ao seu espectro de atuação. Os objetivos do grupo são a realização de pesquisas básicas e aplicadas, bem como o desenvolvimento de competências científicas para a consolidação da formação de alunos de graduação, mestrado e doutorado. As suas questões de pesquisa envolvem o papel dos fatores justificadores e normativos na relação entre o preconceito e a discriminação e o papel das emoções intergrupais tanto nos processos discriminatórios contra minorias sociais (e.g., indígenas, mulheres, homossexuais, pessoas de cor negra) como no apoio às ações de reparação das injustiças sociais. Além disto, investiga-se os processos discriminatórios nos serviços públicos de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ionara Vieira Moura Rabelo - Coordenador.