2021 - Atual
Bases de Cooperação entre a UFPel e a Associação dos Municípios da Zona Sul do Estado do Rio Grande do Sul - AZONASUL
Descrição: Este projeto celebra um instrumento com o objetivo de estabelecer bases de cooperação recíproca entre a UFPel e a AZONASUL para a promoção e a realização de atividades de planejamento e prospecção juntos aos municípios associados para a execução de projetos realizados pelo Centro de Ciências Socio-Organizacionais. As atividades que podem vir a serem executadas através deste Protocolo de Intenção incluem, mas não apenas, as seguintes: a) Desenvolver, dentro do possível conjuntamente, projetos de pesquisa e desenvolvimentos, cursos, simpósios, encontros científicos e técnicos; b) Desenvolver, dentro do possível conjuntamente, ações que envolvam interação entre pesquisadores para aprimorar e desenvolver as capacidades técnicas no desenvolvimento de produtos, processos e serviços tecnológicos; c) Participar de projetos conjuntos com outros países de acordo com os sistemas de cooperação internacional; d) Explorar conjuntamente formas possíveis de financiamento que ofereçam apoio às ações desenvolvidas, junto às agências e organismos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Integrante / elvis silveira martins - Integrante / rosana portella tondolo - Coordenador / TONDOLO, VILMAR ANTONIO GONÇALVES - Integrante / isabel cristina rasia - Integrante / bsamuel v. bonato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Gênero na gestão acadêmica e administrativa no Brasil: uma discussão com ocupantes de cargos gerenciais
Descrição: Projeto com ênfase na pesquisa sobre o trabalho e as questões de gênero, investigando mulheres ocupantes de altos cargos de gestão no setor público, desde o perfil sociodemográfico dessas e os desafios profissionais e pessoais ao longo de sua carreira profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador / Bruna de Oliveira Farias - Integrante / juliana costa gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
O COMPROMETIMENTO ORGANIZACIONAL NO PÚBLICO E NO PRIVADO
Descrição: As pesquisas sobre o comportamento dos trabalhadores nas organizações têm sido relevantes como meio de explicarem o fato das pessoas agirem de maneiras distintas frente a desafios diversos no contexto organizacional. Meyer e Allen, nos anos noventa, já alertavam para a importância do trabalhador comprometido como aquele profissional capaz de atuar muito além daquilo que seu cargo exige, de modo a colaborar com a organização onde trabalha, contribuindo para que atinja seus objetivos. Esse perfil profissional que sente-se comprometido tem comportamentos peculiares, tais como: sentimento de responsabilidade, engajamento, trabalho suplementar, dentre outros(1991). O tema ganhou relevância no cenário organizacional e há vários estudos no âmbito público e privado (MEDEIROS, 2003; MEYER; ALLEN, 1991; TAMAYO, 2008; BOTELHO; PAIVA, 2011; PAIVA; MORAIS, 2012). Logo, estudos sobre comprometimento no âmbito público e privado são relevantes e atuais e esta pesquisa se propõe a avançar no conhecimento sobre o tema, o que vai além da aplicação do modelo tridimensional de Meyer e Allen (1991) enquanto uma metodologia recorrente ao se pesquisar o tema na concepção afetiva, instrumental e normativa, onde o comprometimento afetivo se refere ao desejo de permanecer na organização, enquanto o comprometimento normativo se dá pelo sentimento de obrigação em continuar na organização e o comprometimento instrumental se refere aos custos associados ao ato de deixar a organização. Logo, este estudo se propõe a analisar os níveis do comprometimento organizacional em organizações públicas e privadas e tecer alternativas de ações no desenvolvimento desse constructo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador / daniela barbosa sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Administração Pública, Modelos Organizacionais e Gestão Pública:  investigando relações
Descrição: O projeto de pesquisa Investiga relações entre Administração Pública, Modelos Organizacionais e Gestão Pública. Para tanto, se pesquisa a administração pública, tanto numa perspectiva teórica quanto prática, na medida em que essa vem passando nas últimas décadas por consideráveis reformulações, a exemplo de fases no Brasil, tais como o patrimonialismo, a burocracia e mais recentemente o gerencialismo. Compreender os modelos organizacionais e suas estruturas é relevante nesse debate. Via de regra, as organizações têm sido estruturadas de acordo com as funções exercidas pelos seus respectivos órgãos e do relacionamento hierárquico e funcional entre eles, e talvez seja esse o maior problema evidenciado na administração pública, o que limita o alcance de seus objetivos. Compreender a dinâmica dos modelos organizacionais que inspirem a conformação de estruturas e de processos na relação Estado, Governo e Sociedade passa pela relação administração pública e políticas públicas, tendo em vistas que as mesmas dependem de execução permeia esta pesquisa. Além disso, a essência deste projeto de pesquisa passa pela reflexão sobre a permanente busca pela profissionalização da gestão pública, e os crescentes desafios das demandas e necessidades impostas pelo Estado e pela sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador / Elaine Garcia dos Santos - Integrante / roberta lopes elias - Integrante / JANAINA MENDES - Integrante / rodrigo serpa - Integrante.
2015 - Atual
A GESTÃO NA UNIVERSIDADE PÚBLICA: INDICADORES DE QUALIDADE E RELAÇÕES DE PODER
Descrição: O estudo propõe-se a analisar a qualidade da gestão em universidades públicas do Rio Grande do Sul , articulando a gestão com questões de poder e gênero no período 2012-2016. O foco de investigação está centrado na Universidade Federal de Pelotas/UFPel, na Fundação Universidade de Rio Grande/FURG e na Universidade Federal do Pampa/UNIPAMPA, duas dessas instituições( UFPel e FURG) criadas na década de 1960 e portanto com longa trajetória em gestão universitária e a UNIPAMPA, instituição criada recentemente em 2008, dentro do programa de expansão das universidades federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Integrante / PINTO, Rodrigo Serpa - Integrante / Tania Garcia - Integrante / maria da graça ramos - Coordenador / JANAINA MENDES - Integrante.
2011 - 2014
Evasão: pesquisando causas e possíveis soluções
Descrição: Como objetivo geral o estudo pretende identificar os fatores que contribuíram para a presença da evasão de alunos do curso de administração, durante o período de 2009-2011, de modo que ao final do projeto possamos propor ações para conter a evasão percebida. Estudar o significado de evasão, enquanto situação irregular, no ensino superior e na UFPel, com base nas regulamentações da Graduação e do Departamento de Registros Acadêmicos. Captar referencial teórico sobre o tema, buscando compreender à luz de estudos teóricos-empíricos os sentidos e motivos da evasão Pesquisar os motivos da evasão no Curso de Bacharelado em Administração da FAT a partir dos estudantes que evadiram, a partir de instrumento de pesquisa e/ou entrevistas. Investigar os motivos da evasão no Curso de Bacharelado em Administração da FAT a partir dos estudantes que estão em situação regular. Conhecer as percepções de docentes que atuam no Bacharelado em Administração, as possíveis causas da evasão. Indicar ações para conter a evasão a partir dos resultados do estudo, Divulgar à Comunidade da FAT e à PRG os achados da pesquisa, por meio de seminário, de modo a sensibilizar sobre o assunto e buscar compromissos na institucionalização de uma política de contenção da evasão. Estender a pesquisa para outros cursos da FAT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador / Elaine Garcia dos Santos - Integrante / Adalgisa Maura Carvalho Rezende - Integrante / João Carlos de Oliveira Koglin - Integrante / Dionlei Alves Decker - Integrante / Augusto Codevilla Soares - Integrante.
2010 - 2014
Competências Gerenciais no Setor Público
Descrição: Desenvolver pesquisa no âmbito da gestão pública, com foco nas competências gerenciais. Estudar em profundidade o tema competências, competências gerenciais e perfil gerencial no segmento federal em Pelotas. Publicar ou ter aceite para publicação de artigo científico sobre o tema até março de 2012. Participar de dois congressos de iniciação científica até dezembro de 2011. Contribuir para a iniciação científica de alunos de graduação e pós-graduação sobre o tema,possibilitando a ampliação da equipe de trabalho. Estudar a viabilidade e execução de curso de extensão para gestores públicos locais a partir dos resultados da pesquisa. Dar continuidade à pesquisa, renovando o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador / Igor Arruda Costa Torres - Integrante / Francielle Molon da Silva - Integrante.
2008 - 2008
Inserção Profissional dos egressos dos cursos superiores de tecnologia na área de gestão e negócios no RS
Descrição: Como os tecnólogos da área de gestão e negócios percebem as contribuições e limitações do curso realizado para a inserção e/ou manutenção desses no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador / VICTOR PAULO K. PIRES - Integrante / c s albano - Integrante.
2007 - 2008
Perfil acadêmico da UNIPAMPA - Campus Livramento
Descrição: Pesquisa sobre perfil academico unipampa campus santa do livramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Portella Teixeira de Mello - Coordenador.