2020 - Atual
Estratégias econômicas e dinâmicas espaciais: leitura das cidades médias pela ótica da quarta revolução industrial
Descrição: As estratégias econômicas e dinâmicas espaciais das empresas tem rebatimento na reestruturação urbana e na reestruturação da cidade. Esses processos têm provocado transformações significativas, nos últimos anos, principalmente nas cidades médias. O recorte empírico considerando os indícios da quarta revolução industrial nelas é importante para se verificar, de acordo com as mudanças nas tecnologias da informação, como as cidades médias são modificadas em seu centro e na formação de novas centralidades. Para a análise do tema, serão estudadas as cidades de Presidente Prudente e Ribeirão Preto/SP: Chapecó/SC, Dourados/MS e Maringá/PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador / Leandro Bruno Santos - Integrante.
2018 - Atual
FragUrb - Fragmentação socioespacial e a urbanização brasileira: escalas, vetores, formas, ritmos e conteúdos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Encarnação Beltrão Sposito em 01/03/2019.
Descrição: A diferenciação socioespacial em cidades brasileiras vem se aprofundando e aponta para a constituição do processo de fragmentação socioespacial. A origem dele está vinculada à predominância de lógicas e subjetivações neoliberais que se antepõem à ideia de direito à cidade. Esse projeto visa compreender, no plano da cidade e do urbano, como a lógica socioespacial fragmentária altera o conteúdo da diferenciação e das desigualdades, redefinindo os sentidos do direito à cidade. Este objetivo central desdobra-se em quatro planos analíticos: i) passagem da lógica socioespacial centro-periférica para a lógica socioespacial fragmentária; ii) interpretação da fragmentação socioespacial por meio das formas contemporâneas de diferenciação e desigualdade, a partir das práticas associadas ao cotidiano urbano; iii) desdobramentos da lógica socioespacial fragmentária sobre o par espaço público/espaço privado; iv) papel das instituições políticas, dos agentes econômicos hegemônicos e dos sujeitos sociais não hegemônicos. Para conduzir a pesquisa foram eleitas cinco dimensões empíricas a partir das quais o processo de fragmentação socioespacial será analisado: habitar, trabalhar, consumir, lazer e mobilidade. Serão estudadas cidades de diferentes formações socioespaciais: Chapecó/SC, Dourados/MS, Ituiutaba/MG, Marabá/PA, Maringá/PR, Mossoró/RN, Presidente Prudente/SP, Ribeirão Preto/SP e São Paulo/SP, além de cidades pequenas vinculadas a estas e que serão identificadas no decorrer da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Coordenador / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Vitor Miyazaki - Integrante / Eda Maria Góes - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Antonio Henrique Bernardes - Integrante / Luciano Antonio Furini - Integrante / Nécio Turra Neto - Integrante / Maria José Martinelli Calixto - Integrante / Márcio José Catelan - Integrante / Cleverson Alexsander REOLON - Integrante / Sérgio Moreno Redón - Integrante / Igor Catalão - Integrante / Patrícia Maria de Jesus - Integrante / Maria Angélica de Oliveira Magrini - Integrante / Patrícia Milani - Integrante / Vagner Amorin - Integrante / Cláudio Snalley Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Lógicas econômicas e dinâmicas urbanas: cidades médias e localização de atividades
Descrição: Este projeto de pesquisa tem, como eixo central, o estudo das relações entre reestruturação urbana e reestruturação da cidade, tomando-se como referência a localização de atividades econômicas, que será analisado em três planos analíticos: 1) as novas lógicas de localização das empresas, desenvolvidas como estratégias dos agentes econômicos, orientadas pela ampliação e pela diversificação do consumo; 2) essas lógicas redefinem o processo de estruturação urbana, promovem reestruturação urbana e inserem as cidades em redes urbanas de escalas mais abrangentes, revelando uma divisão interurbana do trabalho mais complexa, além de expressar características próprias do processo mais amplo de mundialização da economia e de globalização dos valores; 3) elas reorientam e são orientadas pelo processo de estruturação dos espaços urbanos, podendo-se reconhecer uma reestruturação das cidades que expressa uma nova divisão econômica e social do espaço, com aprofundamento das desigualdades socioespaciais. Esses planos analíticos só têm sentido em suas articulações que contemplam as condicionantes subjetivas e objetivas, as dimensões sociais e econômicas. As práticas espaciais e as lógicas econômicas são tomadas, neste projeto, como possibilidades de se fazer a leitura das transformações urbanas e das cidades intermediárias, sendo este o foco central da análise.
Palavras chave: atividades econômicas, cidades intermediárias, reestruturação urbana e da cidade, localização das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador.
2015 - 2018
Commerce alimentaire et polarités urbaines: outils d ?analyse et méthodes d?interprétation
Descrição: Le projet, resultat des discussions entre deux équipe (UNESP, Presidente Prudente et Université de Lyon), vise l'analyse cartographique des transformations des espaces en fonctions des zones d?activités et décrire des nouvelles centralités urbaines et des grandes entreprises commerciaux dans les villes moyennes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Enali di Biaggi - Coordenador.Financiador(es): Université Jean Moulin Lyon 3 - Cooperação.
2014 - 2016
Reestructuración productiva en ciudades medias de Argentina y Brasil
Descrição: O projeto tem, por objetivos, estudar o espaço industrial  a partir da reestruturação produtiva e da localização industrial encarregada de dar um novo conteúdo aos lugares, por meio da separação territorial que se dá entre as atividades de produção e as atividades de organização e gestão em cidades argentinas e brasileiras, visando estabelecer padrões de localização industrial (das unidades produtivas industriais), tendo em conta a infraestrutura  dos eixos de circulação  que influem diretamente na reestruturação urbana, em um primeiro momento e na localização de atividades diversas (comerciais, residenciais ou de serviços) como efeito induzido dessas localizações. Esse estudo poderá estabelecer, portanto, uma relação de intercâmbio e cooperação, como meta, entre equipes de investigação de diferentes universidades argentinas e latinoamericanas que abordem a problemática da indústria e do território com a finalidade de comparar e identificar as principais problemáticas e tendências dessa relação, tendo em conta o desenvolvimento de um âmbito de intercâmbio e complementação de investigações sobre as relações entre o setor industrial e o território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Integrante / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Diana Lan - Coordenador / Márcio José Catelan - Integrante.Financiador(es): Facultadde Ciencias Económicas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Lógicas econômicas e práticas espaciais contemporâneas: cidades médias e consumo.
Descrição: O projeto de pesquisa tem, como eixo central, estudar as relações entre reestruturação urbana e reestruturação da cidade, tomando-se como referência o consumo, que será analisado segundo três planos analíticos: 1) as NOVAS LÓGICAS DE LOCALIZAÇÃO DAS EMPRESAS, desenvolvidas como estratégias dos agentes econômicos, orientadas pela ampliação e pela diversificação do consumo, geram NOVAS PRÁTICAS ESPACIAIS entre os que se apropriam do espaço urbano; 2) essas práticas, tanto quanto essas lógicas, redefinem o processo de estruturação urbana, promovem REESTRUTURAÇÃO URBANA e inserem as redes urbanas em escalas mais abrangentes, revelando uma divisão interurbana do trabalho mais complexa, bem como expressam vetores do processo mais amplo de mundialização da economia e de globalização dos valores; 3) elas reorientam o processo de estruturação dos espaços urbanos, podendo-se reconhecer uma REESTRUTURAÇÃO DAS CIDADES, expressando uma nova divisão econômica e social do espaço, que revela aprofundamento das desigualdades socioespaciais, tanto quanto reconstitui as diferenças socioespaciais, agora orientadas, sobretudo, pelas novas formas de consumo. Esses três planos analíticos só ganham sentido em suas articulações, de modo a contemplar, na análise, as condicionantes subjetivas e objetivas, as dimensões sociais e econômicas. As práticas espaciais e as lógicas econômicas são tomadas, neste projeto, como possibilidades de se fazer a leitura das transformações urbanas e das cidades, sendo este o foco central da análise. O consumo é considerado como o meio a partir do qual as práticas e as lógicas podem ser apreendidas no período atual, razão pela qual ele foi eleito como importante para esta pesquisa, ainda que não seja o objeto de nossa investigação. O ponto de vista que justifica tomar o consumo como um caminho para compreender as práticas e as lógicas está fortemente apoiado na ideia de que o consumo mudou de intensidade e conteúdo, bem como de status, conformando o mundo e se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Eda Maria Góes - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / William Ribeiro da Silva - Integrante / Luciano Antonio Furini - Integrante / Nécio Turra Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Redes urbanas, cidades médias e dinâmicas territoriais. Estudos comparativos entre Brasil e Cuba.
Descrição: O projeto parte da diversidade de cidades que serão estudadas, seja em função de seus tamanhos demográficos, situações geográficas, complexidade funcional e nível maior ou menor de articulação às lógicas contemporâneas do capitalismo, no caso brasileiro e do socialismo, no caso cubano, é a base que justifica o projeto de pesquisa que articula duas equipes internacionais. No Brasil, serão estudadas as cidades dos Estados de São Paulo (Presidente Prudente, Marília e São José do Rio Preto), Rio Grande do Sul (Passo Fundo) e Mato Grosso do Sul (Dourados) e, em Cuba, Santiago de Cuba,  Camaguey, Cienfuegos e Matanzas. O principal objetivo deste projeto é ampliar os meios de cooperação acadêmico-científica entre pesquisadores e instituições do Brasil e de Cuba, com a intervenção e cooperação de diferentes pesquisadores de outras instituições que desenvolvem pesquisas em seus grupos de pesquisa, visando aprofundar o diálogo, atualizar e divulgar as pesquisas e trabalhos realizados sobre ?cidades médias? e seus entornos. Esse objetivo desdobra-se em outros mais específicos: 1) Contribuir para a fundamentação teórico-conceitual da noção de ?cidade média?, propondo novos parâmetros metodológicos para sua compreensão, tendo em vista a escassez de investigações comparativas entre os dois países, em particular nesta temática e área do conhecimento; 2) Analisar o comportamento histórico das cidades selecionadas segundo períodos de desenvolvimento do país; 3) Analisar a estruturação urbana e regional das cidades médias, a partir da ação de novos agentes econômicos nos últimos vinte anos (no caso particular de Cuba, será estudado como se projetaram no per[iodo 1959-2009); 4) Analisar a dinâmica socioespacial das cidades médias selecionadas para a pesquisa, a partir de sucessivas e articuladas escalas (locais, estaduais, nacional e supra-nacional); 5) 	Comparar as cidades estudadas nos dois países, a partir de metodologia a se organizar, considerando-se as redefinições dos papéis ur. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Arthur Magon  Whitacker - Integrante / Oscar Sobarzo - Integrante / Rosângela Aparecida de Medeiros Hespanhol - Integrante / Maria José Martinelli Calixto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2011
O mapa da indústria no início do século XXI. Diferentes paradigmas para a leitura territorial da dinâmica econômica no Estado de São Paulo.
Descrição: Tendo-se como preocupação constante a articulação entre conceitos importantes para o pensamento geográfico, pretende-se verificar como se dá a dinâmica econômica do Estado de São Paulo, considerando-se o papel da metrópole na geração de riquezas relativas ao estado e ao país, e o papel do interior na produção industrial, no comércio e nos serviços vis-à-vis a constituição de uma rede, definida pelos eixos de circulação (materiais e imateriais) e pelas cidades.
O desafio maior é relacionar a dinâmica da desconcentração da atividade de produção industrial em direção ao interior do estado, acompanhada de centralização da gestão na metrópole com aspectos da dinâmica populacional e do emprego. 
No final, o mapeamento das transformações socioeconômicas e territoriais revelará os tempos e os movimentos para a leitura da dinâmica econômica pelos recortes analíticos propostos e a partir de diferentes articulações entre escalas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Paulo Fernando Cirino Mourão - Integrante / Marcos Aurélio Saquet - Integrante / Sandra Lencioni - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Olga Lúcia Castreghini de Freitas Firkowski - Integrante / Arthur Magon Whitacker - Integrante / Márcio Rogério Silveira - Integrante / María Mónica Arroyo - Integrante / Diana Lan - Integrante / Christian Azais - Integrante / Hervé Théry - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2015
GETERR (Grupo de Estudos do Território) - grupo multidisciplinar e interuniversitário para estudar teorias e estudo de caso sobre o território
Descrição: O GETER (Grupo de Estudos Territoriais), sediado na UNIOESTE (Universidade do Oeste do Paraná), campus de Francisco Beltrão, já cadastrado no CNPq, tem como tarefa básica estudos teóricos sobre o território, cujos recortes principais são os movimentos migratórios e a indústria no sudeste do Brasil. A nossa participação nesse grupo é a de membro ativo, sem nenhuma orientação direta no momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Integrante / Marcos Aurélio Saquet - Coordenador / Roseli dos Santos - Integrante / Luis Carlos Flavio - Integrante.
2002 - 2014
A logistíca industrial, os fluxos e os eixos de desenvolvimento. Um enfoque considerando as cidades de porte médio.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq vinculado a Bolsa Produtividade de Pesquisador 1D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Integrante / Leandro Bruno dos Santos - Integrante / Elaine Cristina Cícero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - Atual
Metodologia de ensino do pensamento geográfico
Descrição: A discussão do método como base da epistemologia do pensamento geográfico e a confrontação de temas, conceitos e teorias, são os elementos estruturais deste projeto de pesquisa que já culminou na publicação do livro Geografia e Filosofia, pela Editora da UNESP, em 2004 e na elaboração de tese de livre docência defendida na FCT/UNESP em dezembro de 2000. O projeto continua ativo porque há orientações em diferentes níveis sobre o estudo do método e do pensamento geográfico, continuando com conceitos e teorias, além de temas como o livro didático de Geografia e as políticas públicas em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador / Antonio Henrique Bernardes - Integrante / Antonio Elísio Garcia Sobreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
1993 - Atual
Produção do Espaço e Redefinições Regionais (GAsPERR)
Descrição: O GAsPERR (Grupo de Pesquisa Produção do Espaço e Redefinições Regionais) congrega pesquisadores, mestrandos, doutorandos e estudantes de graduação do curso de Geografia da FCT/UNESP, de Presidente Prudente, elabora pesquisas desenvolvidas desde 1993, sempre com o apoio do CNPq. A temática da pesquisa permitirá seguir no estudo e no desenvolvimento de conhecimentos que permitam aprofundar temas que já vêm sendo trabalhados desde a formação do grupo de estudos. Os principais conceitos que pautam nosso trabalho são território, região, espaço, tempo, método e descontinuidade, que têm permeado temas como localização industrial, redes de informações, por exemplo. Doravante, o tema do desemprego estrutural - tendo-se como referência o desenvolvimento tecnológico - relacionado à dinâmica territorial da população, definida principalmente pelos movimentos de migração, serão referenciais novos nas nossas investigações. Os elementos empíricos que buscamos para sua demonstração dependem das determinações presentes em cada área que se toma como objeto de pesquisa a partir da historicidade da industrialização, da rede urbana, das estruturações das cidades, das relações do poder local, dos fluxos de mercadorias e de informações, enfim aquilo que estrutura os eixos de desenvolvimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliseu Savério Sposito - Coordenador / Maria Encarnação Beltrão Sposito - Integrante / Leandro Bruno dos Santos - Integrante / Denise Cristina Bomtempo - Integrante / Everaldo Santos Melazzo - Integrante / Carla de Souza Leão - Integrante / Antonio Henrique Bernardes - Integrante / Paulo Fernando Jurado da Silva - Integrante / Eliane Carvalho dos Santos - Integrante / Cassio Antunes de Oliveira - Integrante / Roberto França da Silva Junior - Integrante / Xisto Serafim de Santana de Souza Jr - Integrante / Antonio Elísio Garcia Sobreira - Integrante / Edilson Alves Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.