2013 - 2017
Aleitamento materno em prematuros: impacto da IHAC para unidades neonatais
Descrição: O aleitamento materno exclusivo (AME) protege os bebês pré-termo (PT) contra infecções, otimiza o  crescimento e desenvolvimento, e é a intervenção mais efetiva em custo-benefício para reduzir a morbidade e mortalidade dessa população. Entretanto, as taxas de AME permanecem baixas entre os PT, devido os fatores dificultadores individuais e organizacionais para o AME numa unidade neonatal. A estratégia Iniciativa Hospital Amigo da Criança para Unidades Neonatais (IHAC-Neo), foi recentemente adaptada para atender as necessidades das unidades neonatais e é uma inovação promissora para aumentar o AME, aprimorando as relações entre pais e bebês, reduzindo a morbidade e mortalidade entre os PT. Tem como objetivo geral implementar e testar a efetividade da intervenção inovadora Iniciativa Hospital Amigo da Criança adaptada para unidades neonatais (IHAC-Neo), guiada por estratégias da transferência de conhecimento, para aumentar o início precoce da amamentação e a prevalência do aleitamento materno exclusivo (AME) em unidades neonatais, melhorar as condições de saúde dos prematuros relacionadas ao AME e as práticas profissionais para a promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno (AM) em prematuros.  Trata-se de projeto multicêntrico, comparativo, a ser realizado em 10 hospitais/ maternidades (5 intervenção e 5 controle) públicos ou conveniados ao SUS, com título de Hospital Amigo da Criança ou participante da estratégia Rede Cegonha / MS, com altas taxas de prematuridade e localizados nas cinco regiões do país. A amostra será composta por profissionais de saúde voluntários atuantes na assistência ao PT nas 10 unidades neonatais, bem como as mães voluntárias de PT internados em cada unidade neonatal e que aceitarem participar do estudo no momento da coleta de dados. Estimamos a participação de 250 participantes nas unidades de intervenção e 250 nas unidades controle. A implementação do programa será embasada no modelo teórico-metodológico participativo PARIHS, para facilitar a atualização, a efetividade e sustentabilidade de práticas inovadoras. A fase 1 irá coletar dados basais (taxas de AME, infecção, hospitalização, etc.)e as barreiras/facilitadores para o IHAC-Neo. Esses dados serão utilizados na fase 2 das unidades intervenção para implementar a IHAC-Neo, enquanto as unidades controles receberão visitas periódicas de monitoramento. A fase 3 irá avaliar o impacto da implementação do programa comparando com os dados basais, nível de adesão dos profissionais às práticas IHAC-Neo e satisfação dos pais.  Os resultados irão informar sobre a sustentação clínica das práticas baseadas em evidências para promover e apoiar o AME entre os PT no Brasil, melhorando assim os resultados de saúde dessa população.
Integrante da equipe, contato científico do projeto, responsável pelo Centro Participante no Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Thaila Corrêa Castral - Integrante / Fay warnock - Integrante / José Simon Camelo Júnior - Integrante / Maria Eunice Dantas - Integrante / Maria Gorete Casconcelos - Integrante / Adrea Paula Spinola Ferandez - Integrante / Ana Karina Salge - Integrante / Cristina Fujinaga - Integrante / Laine Ribeiro - Integrante / Ligia Ferrari - Integrante / Maria José Mattar - Integrante / Maricia Helena Machado Nascimento - Integrante / Rosana Devitis - Integrante / Sarah Souza - Integrante / Laura Haiek - Integrante / Kerstin Nyqvist - Integrante / Sonia Semenic - Integrante / Suzanne Campbell - Integrante.
2013 - 2016
Serius game m-Baby e e-Baby: contribuições do design emocional para o ensino em enfermagem neonatal
Descrição: O presente projeto visa incrementar o desenvolvimento de conhecimento e tecnologia em Enfermagem Neonatal dirigida a formação de enfermeiros no cuidado aos bebês prematuros, esperando contribuir com o ensino inovador e participativo e melhoria da assistência a este segmento populacional de alto risco de morbi-mortalidade infantil pois conforme apontado no Relatório da Organização Mundial de Saúde (WHO, 2012) a prematuridade é a segunda maior causa de morte entre crianças com menos de cinco anos no mundo, atrás somente da pneumonia. O problema é mais grave em países pobres, porém, também é um problema de países com maior renda, Brasil e EUA estão entre os dez países com maior taxa de prematuridade. A publicação encoraja a adoção de medidas como a garantia de remédios necessários, equipamentos e profissionais de saúde bem treinados para promover a sobrevivência dos prematuros. 
Assim, sentimo-nos instigadas em desenvolver o projeto de pesquisa ?Serius game m-Baby e e-Baby: contribuições do design emocional para o ensino em enfermagem neonatal?, que congrega subprojetos com a participação da pesquisadora responsável, oito pesquisadores colaboradores da proposta, três alunos de doutorado, um de mestrado, quatro bolsistas de iniciação científica e três bolsistas de tutoria acadêmico-científica.
A contribuição científica do projeto proposto inclui três aspectos. O primeiro refere-se ao próprio desenvolvimento das tecnologias da informação que congrega além do uso de recursos tecnológicos interativos, a organização do conhecimento sobre o cuidado ao pré-termo e a elaboração de serius game sobre a avaliação clínica e diagnósticos de enfermagem do pré-termo, ambiente sensorial da unidade neonatal e aleitamento materno do pré-termo, para auxiliar o aprendizado dos usuários (estudantes). Outra inovação prevista é o incremento do processo ensino-aprendizagem, pois testaremos o uso desses games no ensino em Enfermagem Neonatal. 
O terceiro aspecto refere-se ao valor agregado ao conhecimento científico mediante uso de métodos e referencial teórico que contempla a dimensão pedagógica junto aos estilos de aprendizagem para um ensino em enfermagem mais adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / Caramen G S Scochi - Integrante / Del'Angelo, Natália - Integrante / José Carlos Amado Martins - Integrante / Manuel Alves Rodrigues - Integrante / Michelle Barbará de Azevedo - Integrante.
2013 - 2016
A transferência e utilização da evidência no manejo da dor aguda em recém-nascidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thaíla Corrêa Castral em 03/12/2013.
Descrição: Nas últimas décadas diversos estudos possibilitaram o avanço no entendimento, avaliação e tratamento da dor em neonatos, no entanto, estes ainda são submetidos a muitos procedimentos dolorosos sem qualquer analgesia ou medida de alívio, demonstrando uma lacuna entre a evidência científica e a prática clínica. O objetivo deste estudo é minimizar a dor em recém-nascidos através da transferência do conhecimento para melhoria das práticas no manejo da dor aguda em unidades neonatais. Trata-se de um estudo de pré-experimental, com delineamento série tempo, a ser realizado nas Unidades de Terapia Intensiva e Cuidado Intermediário Neonatal do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiânia, em Goiânia-GO. O estudo ocorrerá em 3 etapas: 1) Diagnóstico situacional acerca de conhecimentos e práticas no manejo da dor aguda em RN e avaliação do contexto na unidade neonatal, 2) Planejamento e implementação de uma intervenção multifacetada para transferência do conhecimento no manejo da dor aguda neonatal e 3) Avaliação do efeito da intervenção multifacetada para transferência do conhecimento no manejo da dor aguda neonatal. Espera-se que a intervenção Prática Baseada em Evidência para a Melhoria da Qualidade (EPIQ) irá resultar em um aumento no uso de estratégias para o alívio da dor aguda em recém-nascidos pela equipe de saúde da unidade neonatal, contribuindo para transferência da evidência para a prática clínica e melhoria na qualidade da assistência neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Thaila Corrêa Castral - Coordenador / Fay warnock - Integrante / Ana  Karina Marques Salge - Integrante / Denize Boutellete Munari - Integrante / Karina Siqueira - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Mariana Bueno - Integrante / Ruth Minamisava - Integrante / Bruna França Martins de Araújo - Integrante / Louise Amália de Moura - Integrante / Júlia Carneiro Godoy de Sousa - Integrante / Lília Cardoso de Ramos - Integrante.
2013 - 2015
Tecnologia educacional e-Book: Avaliação Clínica da mamada
Descrição: Pesquisas realizadas em diversos países confirmam que o aleitamento materno exclusivo é o modo ideal de alimentação do bebê até os 6 meses de vida e que a continuidade do aleitamento materno até 2 anos ou mais é igualmente importante e visa ampliar a disponibilidade de energia e micronutrientes da alimentação, particularmente do ferro (WHO, 2001).
A amamentação para o bebê é importante, pois, dentre outras vantagens, proporciona uma nutrição superior e um ótimo crescimento, fornece água adequada para hidratação e favorece o vínculo afetivo e o desenvolvimento, diminuindo a morbi-mortalidade da criança, bem como a saúde futura da criança.  Também traz vantagens para a mulher lactante visto que  protege contra a hemorragia no pós-parto, tem efeito contraceptivo, é fator de proteção contra o câncer de mama e de ovário e ajuda no retorno do peso pré-gravídico.
Apesar dos benefícios desta prática, esta não ocorre da forma preconizada em nosso meio sendo interrompida precocemente. Vale considerar que o ato de amamentar apesar de ser biológico e natural, na espécie humana não é instintivo e o sucesso depende de fatores históricos, sociais, culturais e psicológicos, do compromisso e conhecimento técnico-científico dos profissionais de saúde envolvidos na promoção, incentivo e apoio ao aleitamento materno.
A amamentação é um processo que inicia na maternidade e se consolida posteriormente, quando a mulher e o recém-nascido já se encontram em seu domicílio. As ações de incentivo e apoio são, na maioria das vezes, pontuais, breves e fragmentadas durante a permanência das mães e filhos na maternidade. Ao que se pode depreender da literatura científica, é nas primeiras semanas pós-parto que os problemas na lactação tendem a aparecer e muitas vezes, a mulher não dispõe de suporte social (familiar, profissional) necessário para minimizar ou mesmo, resolver seus problemas, o que pode se constituir em fator desencadeante ou associado ao desmame precoce. 
Vários estudos sugerem que uma boa técnica de amamentação nos primeiros dias após o parto está associada com a duração do aleitamento materno. Estudo realizado na Suécia, observaram que as crianças que tinham pega inadequada (sucção apenas do mamilo) no dia da alta da maternidade tinham chance 10 vezes maior de receber mamadeira no primeiro mês, quando comparadas com as crianças com pega adequada ou que tiveram a sua pega corrigida na maternidade (RIGHARD; ALADE, 1992). Na mesma direção um estudo realizado no Reino Unido houve aumento significativo nas taxas de aleitamento materno exclusivo com 2 e 6 semanas pós-parto e de aleitamento materno com 2 semanas quando as mulheres recebiam orientação na maternidade sobre a técnica correta de amamentação, quando comparadas com a população de mulheres que tiveram seus filhos no mesmo hospital antes da intervenção (INGRAN; JOHNSON, 2002).
Neste sentido é imprescindível investir na formação e no aperfeiçoamento dos profissionais de saúde sobre a prática do aleitamento materno.  Pensando nisso, a formação para a prática clínica de graduandos em enfermagem para a avaliação da mamada, por meio da sucção, da pega do bebê, da condução da mamada pela mãe e da anatomia das mamas são especialmente importantes, para que o futuro enfermeiro ensine adequadamente tanto a mãe como o bebê, o que possibilita segundo Carvalho e Corrêa (2003) identificar situações de dificuldade no início da amamentação, que podem favorecer o desmame precoce, por meio da observação e avaliação de cada dupla mãe/bebê durante uma mamada.  A avaliação da mamada é recomendada pelo Fundo das Nações Unidas para Infância (UNICEF, 1995) por meio de um protocolo que inclui a avaliação da postura corporal da mãe e bebê, as respostas do bebê, o vínculo emocional, a anatomia das mamas e a sucção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moraes Leite - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Ana Márcia Spanó Nakano - Integrante.
2013 - 2013
Tecnologias educacionais digitais: contribuições para o ensino em enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Mara Monti Fonseca em 04/12/2013.
Descrição: As tecnologias da informação podem proporcionar um processo de ensino-aprendizagem mais flexível, atrativo, interativo e colaborativo. Esperando-se contribuir com a construção de conhecimento e tecnologia de apoio ao ensino de graduação em enfermagem, sobre conteúdos fundamentais para a formação de enfermeiros em áreas críticas de cuidados clínicos no panorama de mortalidade brasileiro, sentimo-nos instigadas em desenvolver tecnologias da informação e inseri-las em ambiente virtual de aprendizagem, seguindo a tendência atual e inovadora da cibernética. Assim, o presente projeto visa desenvolver tecnologias educacionais digitais e-books e disponibilizá-las em dispositivos móveis e ambiente virtual para utilização máxima das ferramentas disponíveis neste para potencialização do processo ensino-aprendizagem. Objetivos específicos: 1. Construir tecnologias educacionais digitais e-books referentes às disciplinas dos dois cursos, da área de Enfermagem Clínica, a saber: Saúde da Criança, da Mulher, do Adulto, do Idoso, Mental, Enfermagem Cirúrgica, Urgência e Emergência; 2. Adequar o portal da EERP/USP para acesso facilitado ao ambiente virtual de aprendizagem Moodle e as demais ferramentas de ensino com instruções para uso; 3. Inserir na plataforma Moodle todas as disciplinas oferecidas na grade curricular dos dois cursos de Graduação: Bacharelado e Bacharelado e Licenciatura em Enfermagem, mesmo que, no momento, não façam uso de ferramentas digitais; 4. Padronizar a descrição/apresentação das disciplinas da EERP no ambiente virtual de aprendizagem Moodle; 5. Disponibilizar as tecnologias digitais já construídas e disponibilizadas como os vídeos do Homem Virtual da USP e outras, além de chat, fórum e outras ferramentas especificas de cada disciplina dos cursos de Graduação em Enfermagem; 6. Avaliar as tecnologias e-books utilizadas, tanto pelos graduandos, quanto pelos docentes e avaliar o impacto de seu uso sobre o processo ensino-aprendizagem dos graduandos; 7. Contratar assessoria direta com profissional da área de design instrucional como suporte aos docentes para a elaboração e inserção adequada de conteúdo em ambiente virtual; 8. Capacitar os docentes, discentes e funcionários para uso das principais ferramentas da rede social STOA e do Ambiente Virtual de Aprendizagem Moodle. Descrição: O projeto foi planejado em quatro etapas: I, para a construção das sete tecnologias educacionais digitais e-books, utilizaremos o modelo metodológico de Preece, Rogers e Sharp (2002), o User-Centered Design (projeto centrado no usuário); II, adequação do portal da EERP/USP para acesso ao Moodle e o desenvolvimento das disciplinas de graduação dos dois cursos da Unidade no Moodle. III, capacitação e suporte aos docentes, discentes e funcionários para uso da rede social STOA e do Moodle; IV, avaliação subjetiva da tecnologia educacional e-book pelo graduando e do impacto de seu uso sobre o processo ensino-aprendizagem destes. A fase IV será realizada em momento posterior à vigência do Programa Pró-Ensino da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador.
2009 - 2010
Projeto IASP - International Association for the Sdudy of Pain
Descrição: The inicative is organized by professors and postgraduate students of the Schools of Nursing - University of São Paulo and Rineirão Preto College of Nursin - Universtiy of São Paulo anda neontal nurses. The educational program will be offered initially for  students of the University and for helath professionals from  neontal units of teaching hospitals affilated to the  University (three neonatal units located in São Paulo as well as  teo units in Ribeirão Preto). No standardized pain services are provided in these units until the present moment and this program is a fundamental opportunity to spread knowlwdge and stimulate the development and implementation of pain management programs in clinical settings. The use of scientific evidence in clinical practice is strongly recommended although many difficulties are faced regarding translating reserch results on pratice actions. This course might be seen as a way of introducing neonatal pain assessment and measurement keys strongly basead on scientific evidence, into everyday practice of Brazilian health professionals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Castral, Thaila Correa - Integrante / Mariana Bueno - Coordenador / Amélia Fumiko - Integrante / Priscila Costa - Integrante / Angélica A. S. Oliveira - Integrante / Roberta Cardoso - Integrante / Sharyn Gibbns - Integrante / Bonnie Stevens - Integrante.
2004 - 2008
Pesquisador no Projeto de Pesquisa: A Enfermagem e o cuidado humanizado ao prematuro e família
Descrição: Descrição: Tem como objetivo geral estudar a assistência ao prematuro e sua família, a partir dos componentes do cuidado desenvolvimental e humanizado. As investigação estão organizadas em sub-projeto com objetivos específicos, tendo como foco os seguintes componentes do cuidado desenvolvimental: manejo do ambiente nas unidades neonatais (sub-projeto III), o método canguru e o incentivo ao aleitamento materno (sub-projetos I e II), manejo da dor (sub-projeto IV), a tecnologia de apoio aos pais/família (sub-projeto V) e a produção de material educativo (sub-projeto VI). Os resultados trarão subsídios para a produção de conhecimento e tecnologias de cuidado, o ensino e para a transformação da assistência ao prematurop e família, permitindo o avanço na construção de um quadro teórico que contemple a integração de saberes e ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 2) / Mestrado acadêmico ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 6) . Integrantes: Maria Aparecida Munhoz Gaíva - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Fernanda dos Santos Nogueira - Integrante / Milena Domingos de Oliveira Rodarte - Integrante / Carolina Maria de Sá Guimarães - Integrante / Maria Cândida de Carvalho Furtado - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Josefina Gallegos Martinez - Integrante / Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante / Thaíla Corrêa Castral - Integrante / Mariângela Carletti - Integrante / Rachel Nunes - Integrante /  Nelma Ellen Zamberlan - Integrante / Fernanda Yeza Ferreira - Integrante / Thaiomara Ramalho Mendes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador.Finaciador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de orientações de iniciação científica: 01; co-orientação:02... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Caramen G S Scochi - Coordenador.
2001 - 2004
Pesquisador no Projeto de Pesquisa: Aleitamento  Materno  em  Bebês  Prematuros: prevalência e incentivo
Descrição: Descrição: O ESTUDO TEM COMO OBJETIVOS ANALISAR A PREVALÊNCIA DO ALEITAMENTO MATERNO EM BEBÊS PREMATUROS E DESENVOLVER TECNOLOGIAS E ESTRATÉGIAS COM VISTAS AO INCENTIVO DO ALEITAMENTO MATERNO NESTES BEBÊS DE RISCOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 6) . Integrantes: Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Sueli Olívia Andreo Serra - Integrante / Laise Conceição Caetano - Integrante / Sueli Mutsumi Tsukuda Ichisato - Integrante / Milena Domingos de Oliveira Rodarte - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Cristina Ide Fujinaga - Integrante / Maria Gorete Lucena de Vasconcelos - Integrante / Cláudia Benedita dos Santos - Integrante / Fernanda Yeza Ferreira - Integrante / Ana Cyntia Paulin Baraldi - Integrante / Juliana Cristina dos Santos Monteiro - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador.Finaciador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Moraes Leite - Coordenador.
1999 - 2001
Pesquisador do Projeto de Pesquisa: Tecnologias de  Assistência ao Binômio Mãe-Filho em  Maternidades e Unidades  Neonatais
Descrição: Descrição: Estuda as tecnologias de assistência ao récem-nascido a termo e binômio mãe-filho em maternidades e unidades neonatais com vistas a melhoria de assistência de enfermagem e implantação de novas estratégias de cuidado humanizado . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Especialização ( 1) / Mestrado acadêmico ( 0) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 2) . Integrantes: Maria José Sartori Riul - Integrante / Débora Falleiros de Mello - Integrante / Maria de Lourdes do Patrocínio Kokuday - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Thaíla Corrêa Castral - Integrante / Alessandra Helena Tostes - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador.Finaciador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio finaceiro.Número de produções C, T & A: 98.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Moraes Leite - Integrante / Caramen G S Scochi - Coordenador.