2019 - Atual
A implementação do PNAE mediante a participação dos grupos prioritários da agricultura familiar - assentamentos de reforma agrária, comunidades tradicionais indígenas e comunidades quilombolas ? nas escolas estaduais de Pelotas/RS.
Descrição: O projeto analisa o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) numa perspectiva de efetivação do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) e de construção de uma política de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN). O PNAE é gerenciado pelo FNDE e visa à transferência, em caráter suplementar, de recursos financeiros aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios destinados a suprir, parcialmente, as necessidades nutricionais dos alunos. Este programa constitui-se numa importante ferramenta de Efetivação do Direito Humano à Alimentação Adequado e à Segurança Alimentar mediante a aquisição direta de alimentos para a merenda escolar diretamente da Agricultura Familiar ou de suas organizações. A pesquisa problematiza as barreiras (objetivas/subjetivas) para que o sistema de ensino do Rio Grande do Sul atinja o pleno cumprimento da Lei 11.947/2009, que estabelece origem na agricultura familiar de pelo menos 30% dos produtos adquiridos pelo Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) a fim de verificar quais são as estratégias utilizadas pelas organizações da agricultura familiar, e em especial dos grupos prioritários (assentados da reforma agrária, quilombolas e indígenas) para efetivar a sua participação nas chamadas públicas da merenda escolar..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Integrante / Tiago Garcia Nunes - Coordenador.
2019 - Atual
O direito à cidade e os diferentes modos de ocupar o espaço público: O Planejamento Urbanístico em questão
Descrição: O município de Pelotas tem uma população estimada pelo último censo do IBGE de 2018 de 341.648 pessoas. O salário médio dos trabalhadores formais é de 2,8 salários-mínimos e o número de população ocupada no trabalho formal é 24,7 %. O número da população em área de risco na cidade de Pelotas até o ano de 2018 era de 54 mil pessoas e da população em situação de rua o número aproximado é de 432 pessoas. O registro sobre o número de ocupações urbanas em relação a moradia até 2017 é de 205. Ainda, Pelotas em 2010 registrava entre os municípios brasileiros o índice de desenvolvimento humano ? IDH - 0, 739.
Sobre o município de Rio Grande a população estimada em 2018 foi
210.005  pessoas.  O  salário  médio  do  trabalho  formal  é  de  3,5  salários-
 
mínimos. O número de pessoas ocupadas no trabalho formal é de 23,5 %. Rio Grande em 2010 registrava entre os municípios brasileiros o índice de desenvolvimento humano ? IDH - 0, 744.
Em razão dos dados preliminares acima se torna urgente realizar a primeira etapa desta pesquisa na cidade de Pelotas cujo problema de pesquisa se propõe a questionar: Quais os mecanismos utilizados pelo planejamento urbanístico dos municípios de Pelotas e Rio Grande que podem submeter o espaço público ao ordenamento da iniciativa privada?
O pressuposto deste estudo se afirma sobre a perspectiva que o Planejamento urbanístico destes municípios é resultado da construção de uma politica urbana submetida a cooperação com a iniciativa privada.
Para tanto, com as questões acima apresentadas se entende a importância de reconhecer os processos de desigualdade urbana que ferem a consolidação do Direito à cidade para as populações empobrecidas. A desigualdade urbana é negada pela sociedade na medida em que se constroem mecanismos para esconder suas causas e consequências. É possível, por exemplo, identificar os impactos da desigualdade no meio ambiente e o papel regulador da lei no sentido de controlar a vida de quem vive na ilegalidade. A ilegalidade corresponde à realidade da vida dos citadinos que não conseguem integrar as normas formais do mercado em razão do empobrecimento multidimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 59 / Número de orientações: 6
2014 - 2020
O direito à posse: a população invisível no loteamento Santa Cecília no município de Pelotas
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende analisar  a Posse da Terra enquanto direito, problematizando sua função social. Propor pesquisa neste tema é propor a discussão e a reflexão da realidade que vivem famílias em condições de vulnerabilidade social, bem como, tentar criar alianças e práticas capazes de combater a reprodução da desigualdade social em nosso município. Para tanto, esse desejo ousado materializa-se neste projeto com a intenção de transversalizar categorias analíticas que interferem substancialmente na garantia dos direitos sociais da população. Categorias que buscam trazer para análise da Cidade não só o olhar para um espaço de convivência e de circulação entre os diferentes, e de reprodução do modelo globalizante, mas de território vibrátil de direito de todos os cidadãos. Território que proporciona as manifestações da questão social a partir das lutas em defesa da vida, ou seja, pelo direito de existir, lutas travadas pelos agentes vinculados aos movimentos sociais organizados ou simplesmente pelos agentes vinculados em suas comunidades ou grupos/coletivos identitários.
Pesquisar a função social da posse da terra é investigar o processo de urbanização histórico pelo qual passou todo um contingente populacional, é reconhecer os conflitos de ordem econômica, política e geográfica que pulsam no interior das cidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 39 / Número de orientações: 2
2014 - 2020
O direito à posse: A população invisível no loteamento Santa Cecilia no município de Pelotas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador / Aline Cunha da Fonseca - Integrante / Graciela Marques Goulart - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Nino Rafael Medeiros Kruger - Integrante / Carla Avila - Integrante / Bruna Correa - Integrante / Francine Marques - Integrante / Camila Gonzales - Integrante / César Augusto Soares da Costa - Integrante / Claudio Carle - Integrante / Angelita Hentges - Integrante / Renata R. Nascimento - Integrante / Renan Costa Valle Scarano - Integrante / Tayná Corrêa de Oliveira - Integrante / Márcia Esteves Calazans - Integrante / Francisco Pereira Neto - Integrante / Tomaz Noticuri da Silva - Integrante / Daniel Vieira Essinger - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2014 - 2015
Vivências e experiências de cuidadores e familiares de idosos portadores da Doença de Alzheimer..
Descrição: Supervisão de estágio junto ao Projeto de Pesquisa no CETRES/UCPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador / Jennifer Leal Aires - Integrante.
2014 - 2015
O ATENDIMENTO NO PRONTO SOCORRO MUNICIPAL DE PELOTAS FRENTE À POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA.
Descrição: Supervisão de Pesquisa de estágio curricular. Acompanhamento a população a situação de rua e suas demandas no Pronto -Socorro no Município de Pelotas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador / Jessica Santos de Santos - Integrante.
2013 - 2016
Alimentação enquanto Direito Humano e sua relação com o Programa Camponês no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A luta por um conjunto de direitos sociais e humanos é a base fundamental da luta pela garantia da Soberania Alimentar, publicizada pelos Movimentos Sociais, cuja prática se direciona na construção de outros valores entre os seres humanos e a terra, na perspectiva de cuidado como atitude de ocupação. Para tanto estudar a importância da garantia do alimento é relacioná-lo com o cotidiano da vida da população e, portanto, problematizá-lo enquanto manifestação da questão social. Sendo assim, a proposta de estudo é de analisar o Programa Camponês, lançado pelo governo do Estado do Rio Grande do Sul, resultante da demanda apresentada pelos Movimentos Sociais vinculados a Via Campesina no Estado.  A intenção de analisar tal programa baseia-se primeiro na relação que este tem com dois programas federais: Programa de Aquisição de Alimentos e o Programa Nacional de Alimentação Escolar cujo objetivo é de apostar na produção do alimento com qualidade, sendo este, reconhecido como alimento agroecológico. Segundo, que este programa prioriza a produção da agricultura camponesa que tem os princípios pautados na autonomia denunciando a captura da grande indústria e da monocultura. Sendo assim, a pesquisa irá detalhar os documentos que relacionam-se com a proposta deste programa e programas afins, vinculados na Lei de Segurança Alimentar e Nutricional bem como identificar a relação que o Programa Camponês propõe ter com o espaço urbano, especificamente, junto ao Movimento dos Trabalhadores Desempregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2012
Cartografias do campo: narrativas da agricultura familiar na produção de fumo
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.
2011 - 2013
Agroecologia: práticas coletivas num assentamento de reforma agrária
Descrição: Descrição:
O presente projeto de pesquisa visa conhecer as práticas coletivas num assentamento de reforma agrária vinculado ao MST, com objetivo de problematizar a agroecologia como campo de conhecimento científico. Os objetivos específicos foram desdobrados na perspectiva de analisar seis dimensões de sustentabilidade da agroecologia que são: Ecológica, Social, Cultural, Econômica, Política e Ética como campo de conhecimento científico. 
Os resultados esperados:
 A agroecologia apresentou a produção do alimento com qualidade bem como a garantia do direito humano básico no cotidiano das famílias assentadas. Ainda, manifestou o exercício coletivo de produção e comercialização a partir da Cooperativa de Produção de 17 famílias. 
A questão da  Soberania Alimentar relacionada com o programa de Segurança Alimentar do governo federal foi identificada através do vinculo da cooperativa com dois programas específicos:  Programa de Aquisição de Alimentos (PAA)  cujo objetivo do programa é de permitir a compra publica dos produtos da agricultura familiar e em contra partida o programa oportuniza a geração de trabalho e renda das famílias tentando garantir as populações empobrecidas segurança alimentar. Outro programa importante é o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) ) que tem sua origem em 1954 criado pelo Ministério da Educação (MEC), mas só com a resolução 38/2009 do Conselho deliberativo do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) é que se estabelece 30% do total de recursos financeiros para serem gastos na aquisição de alimentos produzidos pela agricultura familiar, cooperativas e associações de agricultores em parceria com as secretarias estaduais, municipais e comunidade escolar. Sendo assim, com os programas em questão as economias locais são estimuladas, as organizações cooperativas são fortalecidas, e a produção de modo ecológico constrói uma prática de cuidado com os bens da natureza, pois a produção é diversificada e a população recebe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2010
Práticas Coletivas em Assentamentos do MST e do MTD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2004
Práticas coletivas  em assentamentos do MST e do MTD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Cristine Jaques Ribeiro - Coordenador.