2022 - Atual
Condições materiais do audiovisual latino-americano. Materialidade produtiva e matéria poética
Descrição: O projeto e as ações já realizadas visam a prescrutar as condições de produção, disribuição, exibição e situação do audiovisual realizado na América Latina, mormente sob as circunstâncias oferadas por uma visada advinda praxis, da sua materialidade nomológica aos atos de figuração, iconográfica ou fundacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / Veruza Ferreira - Integrante / marcelo bolshaw - Integrante / valquiria kneipp - Integrante / Maria do Rosario Caetano - Integrante / Alex Vailati - Integrante / Maryland Brito - Integrante / Marcelo Ikeda - Integrante / Filipe Pereira - Integrante / Beatriz Furtado - Integrante / Angela Prysthon - Integrante / Wigna Ribeiro - Integrante / Anne Julião - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
Comuns e universais no audiovisual latino-americano - Universais da democracia no documentário brasileiro. Modos de ver (Eduardo Coutinho, Dácia Ibiapina, Maria Augusta Ramos e Petra Costa).
Descrição: O projeto de ensino e extensão tem o fito de aventar tensões entre as dimensões que adquirem os conceitos de comum e universal implicados em quadros fílmicos pontuais. Cinemas nacionais, séries de streaming, fotografia, realidade expandida, games, siuações de exibição e audiência, temáticas, marcos referenciais históricos, sociais e poéticas são as encarnações dessas variações de manifestação do comum e dos universais em suportes e ambiências audiovisuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / Dácia Ibiapina - Integrante / Jack Draper III - Integrante / Tiago de Lima Eneas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Arte e política
Descrição: El grupo de investigación busca establecer una relación entre arte y política en Latinoamérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / lia Gomez - Integrante / Carlos Vallina - Integrante / Andrea del Pilar Forero Hurtado - Integrante.Financiador(es): Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Outra.
2012 - 2014
Sertão Digital
Descrição: Pesquisa em parceria com o Departament Radio-TV-Film da University of Texas
at Austin. Investigação empírica quantitativa, cuja amostragem supõe
entrevistas qualitativas acerca dos padrões de uso da internet no sertão
brasileiro, precisamente no Estado do Ceará, Nordeste. Mapeamento da
inserção digital de (jovens, adultos e terceira idade, a fim de
verificar o número de lan houses nas cidades, acesso à banda larga, a
telecentros, e às várias formas de inserção da internet. Trata-se de 
de mapear as entidades mais consultadas na rede mundial de
informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Integrante / LIMA, Maria Érica de Oliveira - Coordenador / Joseph D. Straubhaar - Integrante.
2008 - Atual
Imagens de consenso e poéticas da responsabilidade na América Latina
Descrição: Em sua primeira fase, trata-se de um estudo sobre a formação das indústrias de cinema na América Latina e seu nexo com um contraditório projeto nacionalista  ou de formação da identidade nacional pela via da apropriação dos meios e seus modos de representação. Nesse caso, tentaremos demonstrar a incontornável filiação  de parte dos filmes a modelos de produção e reprodução que redundam, no plano estético,  numa reinterpretação e numa espécie de comentário autóctone ao cinema produzido nos países centrais. Em muitos casos, configura-se uma espécie de arremedo da imaginação produzida pelas cinematografias daqueles países, seja em clave satírica, seja em clave puramente imitativa e banal. Nessa primeira fase do trabalho, considerar-se-á a tipologia do processo de fundação das indústrias regionais, notadamente da Argentina, do Brasil e do México. No segundo momento da pesquisa, para além das categorias que nortearam as reflexões da primeira seção, haverá a necessidade de considerar as novas configurações geopolíticas e inscrever a noção de cultura popular internacional em um regime de representação "globalizante", bem como considerar o aspecto da recepção e do consumo em sociedades antes facilmente denominadas de "ocidentalizadas", com a conotação despesctiva que esse predicado indica, mas que agora são intergrantes de um sistema audiovisual mundial. Nessa segunda fase trabalharemos com a produção mais recente dos três países já mencionados,  que de alguma maneira mantiveram seu programa estético vinculado aos grandes movimentos internacionais, mas  também com  a cinematografia de subregiões da América Latina, como a América Central, em que a produção de cinema teve, mormente, o ensejo do registro da denúncia e da resistência política, de vez que nunca houve uma proposta consistente de indústria de cinema com produção local. A idéia é portanto trabalhar com as principais tendências do cinema na América Latina, tanto da perspectiva da produção, como da distribuição e da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / Veruza de Moraes Ferreira - Integrante / Maria Aparecida Borges Limeira - Integrante / Anne Jacqueline Julião da Penha - Integrante.
2008 - Atual
Cine latino-americano como world cinema
Descrição: O projeto visa a relacionar as diversas definições do termo world cinema e associá-las com os cambiantes estatutos de fomento nos países latino-americanos, incluindo a prevalência de iconografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Cultura, mídia e tecnologias digitais na América Latina
Descrição: O projeto visa a descrever as interacões dos suportes discursivos tradicionais com os novos na América Latina  e sua ressonância nas práticas sociais. O objetivo é tracar um panorama das variantes da transmissão e  apreensão dos enunciados modernos  em sociedades "ocidentalizadas". Procura dar conta de parte dos resultados das tensões entre estratégias e táticas de transmissão de conhecimento, formas e conteúdos modernos, especialmente aqueles relacionados com a mídia e as instituicões do Estado,  isto é, os discursos que buscam a homogeneidade, em regiões com grande diversidade cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / Anne Jacqueline Julião da Penha - Integrante / Maria Aparecida Borges - Integrante / Veruza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Cinema latino-americano como world cinema
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador.
2001 - 2013
Recepção da cultura hispano-americana na imprensa brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sebastião Guilherme Albano da Costa - Coordenador / Leandro William Pires Travassos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 18