2015 - Atual
Utilização da técnica de espectroscopia de fluorescência para a identificação e quantificação de sistemas orgânicos em amostras e água e colônias de bactérias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Coordenador / CAPATO, CARLOS FABIANO - Integrante / Evaristo Alexandre Falcão - Integrante / Higor de Nara - Integrante / Rosemeire Aparecida Nunes - Integrante / Lucilene dos Santos Rosa - Integrante / Poliane paixão - Integrante / Sergio Larruscaim Mathias - Integrante / Josiane Cristina de carvalho - Integrante.
2013 - Atual
PROCAD - Materiais multiferróicos cerâmicos: pesquisa, desenvolvimento e aplicações à ciência tecnologia e meio ambiente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ducinei Garcia em 15/03/2016.
Descrição: CAPES- UFSCar, UEM, UFGD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Integrante / Ducinei Garcia - Coordenador / Ivair Aparecido dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Síntese e caracterização ótica e eletro-ótica de compósitos ferroelétricos transparentes á base de Poli (Fluoreto de Vinilideno) e (Pb,La)(Zr,Ti)O3
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Coordenador / Falcao, Evaristo Alexandre - Integrante / Caires, A.R.L. - Integrante / Andrelson Wellington Rinaldi - Integrante / Gustavo Ruivo Salmazzo - Integrante / Jonatam Morerira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Efeito eletro-ótico como prova para a caracterização de materiais ferroelétricos transparentes, biocombustíveis e seus subprodutos.
Descrição: Projeto desenvolvido dentro da Insituição de Ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Coordenador / Ducinei Garcia - Integrante / Falcao, Evaristo Alexandre - Integrante / Eiras, J A - Integrante / Caires, A.R.L. - Integrante / José Ezequiel de Souza - Integrante.
2011 - Atual
Determinação da relação estrutura/propriedade em materiais ferroelétricos relaxores utilizando um protocolo alternativo de refinamento estrutural (
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Coordenador / Ducinei Garcia - Integrante / José Antônio Eiras - Integrante / Falcao, Evaristo Alexandre - Integrante / Falco, W.F. - Integrante / Caires, A.R.L. - Integrante / Andrelson Wellington Rinaldi - Integrante / Gustavo Ruivo Salmazzo - Integrante / Douglas Henrique Marcelino de Azevedo - Integrante / Luis Felipe Ramires Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Determinação da relação estrutura/propriedades em materiais ferroelétricos relaxores utilizando um protocolo alternativo de refinamento estrutural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Coordenador.
2008 - 2010
Propriedades Eletro-óticas no vis~ivel e infravermelho próximo em cerâmicas transparentes a base de PLZT e PMN-PT
Descrição: Este projeto envolve técnicas de modulação ótica para análise das propriedades óticas e eletro-óticas, nas regiões do visível e do infra-vermelho próximo, em função da temperatura, de cerâmicas ferroelétricas do sistema (Pb,La)(Zr,Ti)O3, assim como de (1-x)Pb(Mg2/3Nb1/3)O3 xPbTiO3, dopadas com elementos terras-raras (por ex., neodímio e érbio). As propriedades serão também analisadas quanto à dependência com a razão La/Zr/Ti (no caso do PLZT) e a concentração de PT, x (no caso do PMN-PT), o tipo e concentração do elemento terra-rara, e as características estruturais/microestruturais dos corpos cerâmicos. Tais características serão investigadas visando-se aplicações tecnológicas destes materiais em sistemas óticos, para telecomunicações via fibra óticas, por exemplo, e também questões fenomenológicas associadas à transição de fases e ao comportamento relaxor desses sistemas ferroelétricos. Algumas metas, essenciais ao desenvolvimento do trabalho, são a obtenção de cerâmicas de PLZT e PMN-PT dopado com alta transmissão ótica e a implementação de técnicas adequadas para a caracterização ótica e eletro-ótica (em função da temperatura, do comprimento de onda e da freqüência do campo elétrico aplicado). Vale a pena ressaltar que, o estudo das propriedades ópticas e eletro-ópticas de cerâmicas ferroelétricas transparentes dopadas com íons terras raras em temperatura ambiente e em função da temperatura é inovadora e única dentro da restrita comunidade de cerâmicas ferroelétricas brasileira, podendo contribuir para: o melhor entendimento das propriedades físicas de tais materiais para aplicações tecnológicas; a formação de mão de obra especializada em nível graduação, de mestrado e doutorado; e, ainda, a geração de patentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eriton Rodrigo Botero - Integrante / Ducinei Garcia - Coordenador / José Antônio Eiras - Integrante / Falcao, Evaristo Alexandre - Integrante / LONDONO, F. A. B. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.