2023 - Atual
Memorial das Vozes e Cantares Brasileiros
Descrição: O projeto pesquisa e coleta vozes e gestualidades vocais de cantares populares no afã de construir um memorial onde possamos perceber os diversos matizes, as diversas inflexões e dicções que compreendem os cantos populares brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Coordenador.
2022 - Atual
Voz e sentido: aspectos indiciais e semânticos no canto popular.
Descrição: Buscando o incremento de um arranjo metodológico que sirva à análise e compreensão de todo um campo de sentido dos gestos interpretativos vocais, pretende-se desenvolver um instrumental capaz de lidar também com os aspectos indiciais, pré-semânticos que habitam as vozes da canção popular. Entende-se que tais aspectos impactam os planos de conteúdo e expressão do percurso enunciativo da voz que se expressa cantando. Eis nosso problema. Tal indicialidade ? que aciona o conceito de vocalidade elaborado por Paul Zumthor ? pretende ser tratada como uma ferramenta complementar capaz de se conectar a um arranjo metodológico composto por outros operadores, a saber: a Semiótica da Canção, a Semiótica Tensiva e o quadro analítico-descritivo das Qualidades Emotivas da Voz. A hipótese é de que o estudo das vocalidades e dos traços engastados na voz em performance pode nos levar a sistematizações e aperfeiçoamentos que ajudem a investigação, tal como ao apuro da construção do comportamento vocal de cantores, principalmente, os populares - entendidos e observados em suas respectivas singularidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Coordenador / Pollyana Guimarães - Integrante.
2013 - Atual
Vox Mundi - Grupo de estudos da voz popular midiatizada, erudita e dos povos tradicionais
Descrição: grupo desenvolve atividade teórico-prática, através de reuniões semanais para leituras, discussões e apresentações de seminários. Como resultado desses processos de pesquisa, seus membros vem participando de Congressos, além de terem organizado I Encontro de Estudos do Canto e da Canção Popular ocorrido no ano de 2013 na Universidade Estadual de Campinas (apoio FAEPEX e Secretaria de Cultura de Campinas) e o II Encontro de Estudos do Canto e da Canção Popular, também ocorrido na UNICAMP no ano de 2015(apoio FAPESP, FAEPEX e Secretaria de Cultura de Campinas). No ano de 2016 seis membros do grupo tiveram trabalhos aprovados para apresentações durante o XXVI Congresso da Anppom ocorrido em Belo Horizonte. Em 2018 organizamos o III Encontro de Estudos do Canto e da Canção Popular na Unicamp possibilitado pelo edital PROEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Integrante / Regina Machado - Coordenador.
2012 - Atual
Escutas
Descrição: O Escutas se dedica à pesquisa das produções simbólicas do som, do ruído e da canção, tendo como núcleo comum o desenvolvimento de análises lítero-musicais e sonoras dessas produções, análises notadamente inspiradas em autores da comunicação, da musicologia, da semiótica, da história e da sociologia, que busquem compreender o potencial expressivo desse tipo de produção e a sua imbricação com outros discursos veiculados nos media considerando ainda os contextos sócio-culturais, históricos e comunicacionais em torno de tais manifestações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Coordenador / Nisio Antônio Teixeira Ferreira - Integrante / Graziela Melo Viana - Integrante / Elias Pereira dos Santos - Integrante.
2009 - 2009
Da Corrupção
Descrição: Produção de conteúdo, pesquisa iconográfica e musical para o CD Rom da publicação Da Corrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Integrante / Heloísa Maria Murgel Starling - Coordenador / Bruno Viveiros Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Direito à memória, direito á verdade
Descrição: Pesquisa e produção de interface digital para divulgação da História Politica do Brasil no ínterim 1962-1985. O objeto que conduz a pesquisa são os mortos e desaparecidos políticos listados no livro homônimo lançado pela Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Coordenador.
2003 - 2004
Instituições Políticas Comparadas da América do Sul
Descrição: Participação na Equipe de pesquisadores responsável pela constituição do banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação Konrad Adenauer - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Instituto Universitário de Pesquisas do RJ/TEC - Cooperação.
2000 - 2000
Monsenhor Horta
Descrição: Pesquisa e construção do acervo literário e musical Monsenhor Horta (2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Alexandre de Freitas Lima - Coordenador.