2020 - Atual
Fatores associados à COVID-19: estudos com base de dados secundários
Descrição: Projeto que visa identificar os fatores sociodemográficos, econômicos, geográficos, história ocupacional, hábitos de vida, uso de medicamentos, doenças preexistentes, grau de isolamento social e resposta assistencial das UTIs associados aos casos e óbito por COVID-19.
Trata-se de um projeto que busca analisar diferentes bases de dados secundários, com o intuito de determinar a composição multinível dos efeitos associados ao fenômenos da COVID-19 em diferentes recortes geográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Vanessa de Lima Silva - Integrante / Domício Aurélio de Sá - Integrante / Albanita Gomes da Costa de Ceballos - Integrante / Rogerio Dubosselard Zimmermann - Integrante / André Luiz Sá de Oliveira - Integrante / Lucas Fernando Rodrigues dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
SAÚDE BUCAL DE UM POVO INDÍGENA NO ESTADO DE PERNAMBUCO: ESTUDO EXPLORATÓRIO DE UMA REALIDADE POUCO EXPLORADA
Descrição: Introdução: Diante da escassez de estudos longitudinais envolvendo a saúde bucal de povos indígenas no Brasil, especialmente na Região Nordeste e no Estado de Pernambuco, este estudo se propõe a contribuir com a superação desta lacuna. A partir do povo Xukuru do Ororubá, que constitui o maior contingente populacional indígena no Estado, buscar-se-á por meio de análises integradas melhor compreender a organização dos serviços de atenção primária em saúde bucal voltados a esse grupo étnico, assim como suas condições de saúde bucal e necessidades de tratamento. Objetivo: Analisar a organização da atenção primária à saúde bucal por meio do desempenho de indicadores epidemiológicos e possíveis fatores associados como condições socioeconômicas, demográficas, provisão de serviços odontológicos e alocação de recursos federais para a área indígena da etnia Xukuru do Ororubá, Pesqueira ? PE, Brasil. Método: Trata-se de um estudo observacional do tipo longitudinal, baseado em dados secundários extraídos do Sistema de Informação da Atenção à Saúde Indígena ? SIASI no período de 2014 a 2018. A realização de procedimentos bucais individuais e coletivos por parte das Equipes de Saúde Bucal que atuam com a etnia será analisada a partir de um contexto multidimensional, no qual também será caracterizada a condição socioeconômica, demográficas, de provisão de serviços odontológicos e alocação de recursos federais. Os dados coletados serão organizados no programa estatístico SPSS 20.0® para desenvolvimento da estatística descritiva e analítica. Pretende-se por meio da triangulação de métodos quantitativos explorar as relações entre organização de serviços de saúde, condições de saúde bucal e necessidade de tratamento odontológico, no cenário contexto espacial onde tais relações são forjadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Tatiana Oliveira Novais - Integrante / Petrônio José de Lima Martelli - Integrante / Herika de Arruda Mauricio - Integrante / Sidney Feitoza Farias - Integrante / André Luiz Sá de Oliveira - Integrante / Emanuella Pereira Carvalho - Integrante / Sydia Rosana de Araújo Oliveira - Integrante / Ive da Silva Monteiro - Integrante / Thatiana Regina Fávaro - Integrante / FABÍOLA DE MELO LINS - Integrante / Fabíola Bof de Andrade - Integrante / Erica Tatiane da Silva - Integrante / Joana Cunha Cruz Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
O itinerário terapêutico considerando óbitos por esquistossomose ocorridos em residentes na cidade do Recife-Pernambuco
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral: Investigar os itinerários terapêuticos de pessoas que vieram a óbito, no período de 2005 a 2010 na cidade do Recife, cuja causa básica foi a Esquistossomose Mansônica. A questão básica na pesquisa que pressupõe este projeto é verificar se e como a organização espacial da rede de atenção à saúde para a Esquistossomose influencia - ou não - no desfecho letal. Trata-se de um estudo híbrido, com desenho epidemiológico descritivo e uma abordagem quali-quantitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Abordagem multinível e longitudinal das causas da perda dentária em adultos em uma capital do Nordeste no Brasil: estudo de caso-controle
Descrição: Trata-se de um estudo do tipo caso-controle com casos incidentes de perda dentária em adultos na cidade do Recife.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Petrônio José de Lima Martelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Validade da necessidade auto-referida de tratamento odontológico
Descrição: Estudo sobre a validade de critérios subjetivos em relação aos critérios normativos, assim como os fatores associados à concordãncia entre tais critérios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Petrônio José de Lima Martelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2015
Violência dos acidentes de transporte
Descrição: Estudos epidemiológicos transversais sobre os acidentes de transporte no Estado de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Paul Hindenburg Nobre de Vasconcelos Silva - Integrante / Maria Luiza de Carvalho Lima - Integrante / Wayner Vieira de Souza - Integrante / Amanda Priscila de Santana Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Análise de dados secundários sobre indicadores de saúde bucal
Descrição: Projeto que visa analisar dados secundários dos Sistemas de Informação em Saúde disponíveis no DATASUS sobre Saúde Bucal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2020
Condições de vida e saúde do povo indígena Xucuru do Ororubá
Descrição: Estudo tranversal de base populacional das condições de saúde da população indígena Xucuru do Ororubá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Integrante / Idê Gomes Dantas Gurgel - Integrante / Wayner Vieira de Souza - Integrante / André Monteiro Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
A saúde bucal do adulto e do idoso no Brasil: a influência de aspectos individuais, contextuais e geográficos
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao Doutorado em Saúde Pública cujo objetivo consiste em conhecer os fatores associados à prevalência de edentulismo e ao uso e necessidade de prótese dentária, assumindo o espaço geográfico como agente constitutivo deste processo, é o objetivo deste projeto de pesquisa. Trata-se de um aprofundamento dos resultados encontrados no levantamento epidemiológico nacional de saúde bucal de 2003 (SB Brasil), por meio de análises estatísticas de associação (medidas de associação) entre os índices epidemiológicos bucais e as diferentes variáveis coletadas neste levantamento em nível individual, incluindo co-variáveis contextuais, provenientes de outras fontes de dados, igualmente públicas. O referencial teórico adotado será o modelo sistêmico de explicação para a ocorrência de doenças em populações humanas, baseado na premissa de que as causas das doenças estão dispostas em diferentes sistemas de organização. Modelos multiníveis serão usados para o cálculo das estimativas de associação, visando obedecer às características amostrais do referido levantamento e respeitando a direção teórica proposta no sentido de incluir variáveis contextuais no modelo. A análise espacial será realizada por meio de Modelos Aditivos Generalizados, possibilitando a visualização da distribuição espacial da ocorrência dos desfechos analisados, controlando com fatores individuais de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Júlio Cesar Rodrigues Pereira - Integrante / Lígia Vizeu Barrozo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Saúde e desenvolvimento local: análise dos progressos em relação aos objetivos do milênio relacionados à saúde, nas cidades brasileiras que desenvolvem agendas sociais
Descrição: Este projeto objetiva identificar o quanto às agendas sociais, mais especificamente - Cidades Saudáveis, Agenda 21 e DLIS - vêm impactando as condições de vida e saúde da população dos municípios das cinco regiões do país, onde elas se inserem, na medida em que atuam sobre os determinantes sociais dos problemas de saúde. O estudo que está sendo proposto deverá ser desenvolvido nas cinco regiões do país, com a participação de grupos de pesquisa de cada região ligados a Universidades vinculadas ao ensino e pesquisa em Epidemiologia e Promoção da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (11) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Integrante / Lucélia Silva Nico - Integrante / Vânia Cristina Marcelo - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Márcia Faria Westphal - Coordenador / Rosilda Mendes - Integrante / Cynthia Bydlowski - Integrante / Maria Cecília Focesi Pelicioni - Integrante / Fabíola Zioni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Levantamento das condições de saúde bucal de idosos do município de Botucatu-SP
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao Mestrado em Saúde Coletiva que consistiu em um trabalho de campo para o levantamento domiciliar das condições de saúde bucal dos idosos do município de Botucatu-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Lucélia Silva Nico - Integrante / Nilce Emy Tomita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Percepção de saúde bucal de um grupo de idosas que freqüentam um centro de convivência em Goiânia - Goiás
Descrição: Projeto desenvolvido com o objetivo de avaliar a autopercepção em saúde bucal de idosas que freqüentavam um centro de convivência em Goiânia-GO, utilizando uma metodologia quanti-qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Lucélia Silva Nico - Integrante / Vânia Cristina Marcelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Avaliação de um programa de promoção de saúde bucal para o idoso que freqüenta centros de convivência
Descrição: Projeto de pesquisa referente à especialização em Odontologia em Saúde Coletiva cujo escopo foi avaliar o Programa Ativa Idade (PAI) no Centro de Convivência Associação dos Idosos do Brasil (AIB) em Goiânia-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Lucélia Silva Nico - Integrante / Vânia Cristina Marcelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Uso da Sedação Consciente em Odontologia
Descrição: Projeto de pesquisa que teve o objetivo de descrever os medicamentos usados para se realizar a sedação consciente em Odontologia, suas técnicas de utilização, posologias, vias de administração, vantagens, desvantagens, indicações e contra-indicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Integrante / Dirceu Tavares Formiga Nery - Integrante / Bruno Rodrigues Mendonça - Integrante / Leonardo Camargo Chaves - Integrante / Rogério Watanabe - Integrante / Fernando de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Estudo anatômico do músculo esfeno-madibular
Descrição: Projeto de pesquisa cujo escopo foi dissecar, estudar e apresentar o músculo esfeno-mandibular, envolvido com a atividade mastigatória e em processos dolorosos de estruturas da cabeça e pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael da Silveira Moreira - Coordenador / Dirceu Tavares Formiga Nery - Integrante / Raulino Naves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3