2012 - Atual
Cenarios para a Biodiversidade de Remanescentes Florestais
Descrição: Fatores de pressão decorrentes da interação sociedade?natureza definem os tipos de usos da terra que por sua vez definem o padrão espacial de paisagens culturais, diversas do ponto de vista dos valores estéticos, econômicos e ecológicos, resultando na degradação dos habitats, perda de solos e empobrecimento dos ecossistemas naturais. Estes processos comprometem a sustentabilidade ambiental, ao comprometerem o capital natural que proporciona os serviços dos ecossistemas para o bem-estar humano. Este estudo pretende gerar informações dos cenários para a biodiversidade em termos da dinâmica temporal e espacial de remanescentes florestais para embasar ações de adequações no uso da terra e na conservação e utilização sustentável da paisagem do entorno geopolítico de três FLONAS (Floresta Nacional), durante o período de 1990 a 2011.
Com o aumento da interferência dos processos antrópicos nos ecossistemas naturais, a questão primordial está pautada na definição do tamanho das áreas de vegetação natural do entorno geopolítico das três FLONAS que podem ser convertidas (alteradas) para uso humano, em relação a condição mínima de naturalidade da paisagem assegurada pela continuidade de ecossistemas naturais funcionais. Ou mesmo, quais áreas devem ser restauradas para que sejam diminuídas as pressões sobre a biodiversidade dos remanescentes florestais do entorno geopolítico das três FLONAS, na perspectiva de que sejam restabelecidos os bens e serviços proporcionados ao bem-estar humano. 
Diante das dificuldades em determinar a área mínima da paisagem que deve ser protegida, para manutenção dos processos ecológicos essenciais, o uso de indicadores da paisagem auxilia a compreensão da condição da perda de naturalidade e da qualidade ambiental da mesma, embora o uso de indicadores biológicos seja o mais adequado para a análise, a longo prazo, da sustentabilidade ecológica na escala da paisagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Eduardo dos Santos - Coordenador / Carlos Alberto da Silva Mazza - Integrante / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Maria Cristina Medeiros Mazza - Integrante / Angela Terumi Fushita - Integrante / Osmar de Almeida - Integrante / Eliziane Carla Scariot - Integrante / Francile Rosset de Quadros - Integrante / Dayna de Almeida - Integrante / Rodrigo Rufino dos Reis - Integrante / Mayra Cristina Prado de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
Rede para Conservação da Biodiversidade e Valoração dos Produtos da Floresta de Araucária ? CONSERVABIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto da Silva Mazza em 17/10/2012.
Descrição: A Rede CONSERVABIO tem como meta a construção do conhecimento, por meio de pesquisas integradas participativas, de maneira multidisciplinar e multi-institucional, e a apropriação destes conhecimentos pelos diferentes atores, com foco nos agricultores familiares e povos tradicionais, visando a conservação e utilização sustentável da biodiversidade no Bioma Mata Atlântica, na área de Domínio da Floresta com Araucária, na região Sul do Brasil. O projeto executado pela Rede Conservabio composta pela Embrapa Florestas, EPAGRI, Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (PR, SC e RS), Universidade Federal de São Carlos (LAPA/UFSCar), Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões ? URI, Erechim, RS, Universidade do Centro-Oeste ? UNICENTRO, além de organizações do terceiro setor AS-PTA e CETAP. Estas instituições contribuem com profissionais nas áreas afins do projeto, bem como, alunos dos programas de pós-graduação e graduação, no caso das Universidades. O projeto tem como sede e pólo irradiador das ações de P&D, o Núcleo de Pesquisa em Conservação e Utilização Sustentável dos Recursos Florestais Não Madeiráveis ? NPRF, localizado na FLONA de Irati, em funcionamento desde junho de 2009, criado por demanda do Território Centro Sul do Paraná para o fortalecimento das ações de P&D no Território e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eduardo dos Santos - Integrante / Carlos Alberto da Silva Mazza - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Maria Cristina Medeiros Mazza - Integrante / Angela Terumi Fushita - Integrante / Eliziane Carla Scariot - Integrante / Francile Rosset de Quadros - Integrante / Rodrigo Rufino dos Reis - Integrante / Mayra Cristina Prado de Moraes - Integrante / Dayana Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2007 - 2015
Ordenamento Territorial e Gestão Ambiental
Descrição: Cooperação inter-institucional (LAPA/UFSCar x LAGEPLAN/URI) com base em atividades e procedimentos experimentais definidos na estrutura conceitual da Análise e Planejamento Ambiental e Gestão Ambiental para a geração de competência científica e ampliação do potencial para a implementação e/ou consolidação destas linhas de pesquisa. A cooperação inter-institucional de pesquisa contempla uma somatória de experiências didático-científico-pedagógicas para o desenvolvimento da temática em ? Ordenamento Territorial e Gestão Ambiental?, desempenhando um papel essencial na integração de pesquisadores com diferentes potenciais, em âmbito nacional e regional, atuantes no conhecimento científico referente a gênese e o funcionamento dos diversos tipos de sistemas ambientais, naturais ou culturais, na perspectiva de operacionalizar em diferentes escalas o manejo de unidades territoriais (municípios, bacias hidrográficas, Unidades de Conservação, parques e áreas urbanas, etc.), contribuindo para romper o vínculo entre o crescimento econômico e a degradação ambiental. A cooperação inter-institucional tem a sua justificativa relacionada à abordagem de uma temática diferenciada de pesquisa (Ordenamento Territorial e Gestão Ambiental), ainda não consolidada ou praticada no âmbitos dos Programas de Pós-Graduação em Ecologia do país, proporcionando condições de um incremento no conhecimento e capacitação profissional na linha de atuação em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eduardo dos Santos - Coordenador / Elisabete Maria Zanin - Integrante / Eliziane Carla Scariot - Integrante / Franciele Rosset de Quadros - Integrante / Dayana Almeida - Integrante / Brayan Ricardo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2002 - 2010
Planejamento e Gestão Ambiental da Paisagem Natural e Urbana
Descrição: O Planejamento e a Gestão Ambiental de Unidades da Paisagem Natural e Urbana vem sendo desenvolvido pelo Laboratório de Análise e Planejamento Ambiental (LAPA) da UFSCar (http://www.lapa.ufscar.br) como modelo de abordagem para auxiliar os municípios a tratar de suas questões ambientais na perspectiva do desenvolvimento sustentado. Em princípio, tem como objetivo a obtenção, armazenamento e disponibilização de informações ambientais sobre os recursos naturais (água, solos e diversidade biológica) restritos a diversas unidades regionais da paisagem (bacias hidrográficas, parques urbanos, unidades de conservação) e das atividades humanas realizadas no território (usos da terra) de forma a permitir a discussão pela sociedade e dos tomadores de decisão a respeito das formas de conservação e uso racional destes recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Eduardo dos Santos - Coordenador / Edson Montilha de Oliveira - Integrante / Yuri Tavares Rocha - Integrante / Angela Terumi Fushita - Integrante / Roseli Machado dos Santos - Integrante / Eliziane Carla Scariot - Integrante / Francile Rosset de Quadros - Integrante / Imyra Maira Martins de Souza - Integrante / EDUARDA ROMANINI - Integrante / ROMULO THEODORO COSTA - Integrante / CAMILA FRANCISCO GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 7