2017 - 2020
CRIAÇÃO DO NÚCLEO DE ESTUDOS EM AGROECOLOGIA E PRODUÇÃO ORGÂNICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC (NEA-UFABC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Freire de Mello em 27/02/2018.
Descrição: Implantação do Núcleo de Estudos em Agroecologia e Produção Orgânica da Universidade Federal do ABC, com suas ações de ensino, pesquisa e extensão, abrangendo principalmente a região sudeste da Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), nos municípios do grande ABC Paulista (Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul, Diadema, Mauá, Rio Grande da Serra e Ribeirão Pires) e as zonas sul e sudeste do município de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Sato Frigo - Integrante / Leonardo Freire de Mello - Integrante / Dácio Roberto Matheus - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Perfil energético de agroecossitemas de agricultura familiar agroecológica na Messoregião do Oeste do Paraná
Descrição: O conhecimento da produção e dispêndio de energia pela agricultura é fundamental para a análise da sustentabilidade da produção de insumos para outros setores econômicos, bem como, no caso mais específico da agricultura familiar, para questões de segurança alimentar, uma vez que este setor produtivo é o maior responsável pelo abastecimento interno do país de alimentos. Com a estagnação dos processos tecnológicos na agricultura e o aumento exponencial dos problemas sócioambientais no meio rural, a sociedade volta-se para o aprofundamento dos estudos agroecológicos, na busca por re-equilibrar a renovabilidade de seus recursos naturais e desta forma, produzir mais e melhor, num ambiente mais eficiente, não somente do ponto de vista econômico, mas, social, ambiental e energético. Neste contexto, o presente estudo terá como objetivo geral determinar o perfil energético de agroecossitemas de agricultura familiar agroecológica na Messoregião do Oeste do Paraná, indicadas pelo Censo Agropecuário de 2006 (IBGE, 2012), como primordialmente produzidas pela agricultura familiar, ou seja, as culturas da mandioca, do feijão e do milho. Este estudo constitui-se de uma contribuição à questão do desenvolvimento sustentável e agroecológico da agricultura familiar da região. A coleta de dados será amostral e num primeiro momento baseada em levantamento prévio em Instituições de ATER (Assistência Técnica e Extensão Rural) e Sindicatos Rurais das cidades pólo de cada microrregião estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Sato Frigo - Coordenador / Elisandro Pires Frigo - Integrante / Danielle Dutra Martinha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Eficiência energética e custos de produção de agroecossitemas de pinhão-manso na Messoregião do Oeste do Paraná
Descrição: O conhecimento da produção e dispêndio de energia pela agricultura é fundamental devido à importância estratégica que ocupa como produtora de insumos energéticos para outros setores econômicos, como é o caso do biodiesel produzido a partir de culturas oleaginosas; desta forma o presente estudo terá como objetivo determinar a eficiência energética e os custos de produção de agroecossistemas de pinhão-manso na Messoregião do Oeste do Paraná. Este estudo constitui-se de uma contribuição à questão da sustentabilidade da agricultura da região. A coleta de dados será baseada em levantamento prévio em Instituições de ATER (Assistência Técnica e Extensão Rural) e Sindicatos Rurais das cidades pólo de cada microrregião estudada (Cascavel, Toledo e Foz do Iguaçu). O itinerário técnico para os agroecossitemas estudados será levantado através de entrevistas in loco e acompanhamento de campo. Os coeficientes técnicos, a jornada de trabalho, o rendimento, a identificação de máquinas, implementos e equipamentos; suas especificações e respectivos consumos de combustível, lubrificantes e graxas, além da quantificação da mão-de-obra utilizada serão determinados a partir de dados primários e secundários. A metodologia adotada será constituída pela transformação das unidades físicas em energéticas e monetárias, determinação dos custos energéticos e econômicos e da ?Eficiência Cultural?, ?Energética? e do ?Balanço Energético?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michelle Sato Frigo - Coordenador / Robson Fernando Missio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Análise da Influência de Preços Futuros da Chicago Mercantile Exchange (CME) sobre os Preços Futuros da Bolsa de Mercadorias de São Paulo (BM&F): o Caso do Boi Gordo
Descrição: O seguinte projeto analisou a influência dos preços da CME sobre a BMF, no entanto o que se verificou foi que, devido às conjunturas do período analisado, foram os preços da BMF que influenciaram os da CME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michelle Sato Frigo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4