2023 - Atual
Cátedra Unesco - Rede Unitwin  - Cidades que educam e transformam
Descrição: Catedra que integra as ações seguintes temas: Promoção de um sistema integrado de atividades de investigação, formação e documentação na área das Cidades Educadoras e a divulgação de conhecimentos sobre o conceito de uma cidade educadora, alinhados aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS); Investigação e reflexão sobre as práticas de governança inspiradas no conceito de Cidades Educadoras e suas respostas aos problemas emergentes, especialmente na perspectiva da consolidação de democracias; Criação de uma Rede de Conhecimento que permita aos governos oferecer uma oferta diversificada de respostas equitativas e justas para os problemas contemporâneos; Cooperação na construção de sociedades do conhecimento através de diferentes estratégias de cidades educadoras. Composta pelas instituições: Universidade Franciscana (UFN) - Brasil; Instituto Superior de Educação e Ciências (ISEC Lisboa) - Portugal; Instituto Politécnico Nova Esperança - Guiné Bissau; Universidade Passo Fundo (UPF); Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG); Universidade Federal da Bahia (UFBA); Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões (URI); Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS); Universidade Presbiteriana Mackenzie; Centro Universitário Internacional (Uninter); Fundação Anísio Teixeira; Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Marcio Tascheto da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
NANOESTRATÉGIAS PARA ADSORÇÃO E REMOÇÃO DE SISTEMAS DE INTERESSE BIOLÓGICO E/OU AMBIENTAL
Descrição: Este Projeto de Pesquisa objetiva o estudo de nanoestruturas 1D e 2D, puras ou funcionalizadas, tais como nanotubos de carbono, grafeno, óxido de grafeno, fosforeno negro e azul e borofeno e respectivas nanofitas. Os nanomateriais serão avaliados para uso como nanoestratégias de adsorção de fármacos, vitaminas e outras estruturas de interesse biológico ou como sistemas remediadores ambientais para remoção de sistemas poluentes presentes no meio ambiente, assim como obtenção de dispositivos eletrônicos moleculares associados com nanoeletrônica, spintrônica ou armazenamento de carga eletrônica. O estudo dessas nanoestratégias será realizado por meio de simulações com potenciais ab initio, empírico e docking molecular avaliando suas propriedades físicas e químicas, tais como estruturas químicas mais estáveis, comportamento eletrônico e magnético e propriedades biológicas. Em alguns estudos serão utilizados os dados experimentais de grupos colaboradores para corroborar as análises obtidas teoricamente e permitir resultados inovadores para o avanço da nanociência e da nanotecnologia. Esse projeto está diretamente relacionado com a formação de recursos humanos em nível de graduação, iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado, com a produção científica e tecnológica altamente qualificada, além de ações de divulgação científica em escolas de Ensino Básico e na sociedade em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
INCT - Nanomateriais de Carbono
Descrição: A criação do Instituo Nacional de Ciência e Tecnologia de Nanomateriais de Carbono (INCT Nanocarbono) no ano 2009, entre outros INCTs voltados para a nanotecnologia, vem para subsidiar a formação da inteligência nacional e a capacidade do país de apreender, desenvolver e articular processos e condições produtivas atualmente dominados por seleto grupo de empresas e países que investem em alta tecnologia.
O INCT Nanocarbono congrega atualmente 115 pesquisadores doutores (físicos, químicos, biólogos e engenheiros), com respectivas equipes de mestrandos, doutorandos, pós-doutorandos, alunos de iniciação científica, estagiários e técnicos de 30 instituições de pesquisa (universidades, centros de pesquisa e empresas), localizadas em 10 estados brasileiros.
O INCT Nanocarbono, renavoado pelo CNPq em 2022,  fortalece nossa liderança científica e subsidia o desenvolvimento tecnológico nacional, pela investigação e busca de conhecimento e aplicações dos nanomateriais de carbono em diferentes campos de atividades, passando por estudos voltados para o uso seguro e pela avaliação dos possíveis impactos ao meio ambiente e à saúde dos trabalhadores e consumidores.
Um dos objetivos chaves do INCT é transformar os processos científicos-tecnológicos que desenvolve em protocolos de fabricação e caracterização de nanomateriais e nanodispositivos, procedimentos básicos para o registro de patentes e a transferência tecnológica.
https://www.inctnanocarbono.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Marcos Pimenta - Coordenador / Ivana  Zanella da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2020 - Atual
Inteligência artificial em dados cadastrais e imagens na telemedicina em combate à COVID-19
Descrição: Esse Projeto visa desenvolver uma plataforma de telemedicina, utilizando métodos computacionais de inteligência artificial -deep learning- para apoio ao diagnóstico médico fazendo uso de imagem de
raio-X para rastreamento rápido, barato e seguro da COVID-19 a partir de um protótipo em funcionamento experimental. O apoio financeiro faz parte do CAPES-EPIDEMIAS - Programa Estratégico Emergencial de Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias, Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados
Médicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Ivana  Zanella da Silva - Integrante / ORTIZ MARTINS, MIRKOS - Integrante / Alencar Kolinski Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
PICMEL Fapergs - 03/2014 - Nanociência e Nanotecnologia: a inserção destas áreas nas profissões de Física, Engenharias e Computação como meio de estímulo para formação de jovens pesquisadores
Descrição: Estimular e potencializar a vocação de estudantes para seguirem carreiras profissionais e/ou científicas nas áreas de Física, Engenharias e Computação por meio da produção de conteúdo digital e impresso, discussões, palestras e a criação de um plano de negócios (uma empresa, a nível de simulação), focados na temática de Nanociências/Nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2021
Modelagem computacional e experimentos em nanomateriais - PROCAD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Gomes de Souza Filho em 19/03/2016.
Descrição: Este projeto tem apoio da Capes vai Edital PROCAD com vigência entre 2013-2017 tem como objetivo geral o estudo teórico e experimental de nanoestruturas.  Aqui visamos o estudo teórico e experimental de sistemas de carbono e outras estruturas inorgânicas baseadas em titânio. Para isso é utilizado um amplo conjunto de técnicas, como espectroscopia Raman, métodos de síntese de deposição química (CVD), microscopias eletrônicas (SEM, TEM, FIB ) e de prova (AFM), além de diferentes metodologias teóricas como teoria do funcional da densidade e ?tight-binding? (para cálculos computacionais em estrutura eletrônica) e os formalismos de Landauer e de funções de Green (para cálculos de transporte eletrônico). Também é importante a troca de experiências dos diferentes pesquisadores proponentes e o uso compartilhado da infraestrutura da UFC, UNIFRA e UFPI que podem resultar em importantes avanços científicos referentes aos estudos que aqui propomos e qualificar a formação de recursos humanos nestes programas de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Coordenador / Eduardo C. Girão - Integrante / Stefanie Camile Scharwz - Integrante / Fernando Machado Machado - Integrante / Mirkos Martins - Integrante / Iuri Jauris - Integrante / Ivi Valentini Lara - Integrante / Laura Vendrame - Integrante / Sylvio Vieira - Integrante / Mariana Zancan Tonel - Integrante / Cláudia Lange dos Santos - Integrante / Ivana Zanella - Integrante / Roberto Christ Viana Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Nanociência e Nanotecnologia: a inserção destas áreas nas profissões de Física, Engenharias e Computação como meio de estímulo para formação de jovens pesquisadoras
Descrição: Este projeto visa estimular e potencializar a vocação de meninas para seguirem carreiras profissionais e/ou científicas nas áreas de Física, Engenharias e Computação por meio da produção de conteúdo digital e impresso, discussões, palestras e a criação de um plano de negócios (uma empresa, a nível de simulação), focados na temática de Nanociências/Nanotecnologia. Espera-se que   este projeto   auxilie na ampliação do interesse por meninas nessas carreira e também na redução da evasão dos estudantes nesses cursos superiores. Projeto sendo desenvolvido em cooperação com a Escola Estadual Padre Pedro Marcelino Copetti de Ivorá-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Fernando Machado Machado - Integrante / Ivana Zanella - Integrante / Iracema Zorzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2021
Funcionalização de Nanoestruturas: Propriedades Estruturais, Eletrônicas e Vibracionais
Descrição: Este projeto está relacionado com as propriedades eletrônicas e estruturais de nanomateriais de interesse químico e biológico. Refere-se a bolsa de produtividade do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Desenvolvimento de nanopartículas de mangiferina com a atividade neuroprotetora no tratamento de doenças cerebrovasculares
Descrição: Considerando a importância das doenças cerebrovasculares como a terceira principal causa de morte no mundo, perdendo apenas para doenças cardiovasculares e câncer, é óbvia a necessidade de desenvolvimento de pesquisa básica e aplicada nesta área. A Mangiferina, apesar de sua atividade neuroprotetora, não ultrapassa a barreira hematoencefálica e não se conhecem com exatidão os mecanismos farmacodinâmicos da sua ação no sistema nervoso central. Como tal, este projeto tem como objetivo desenvolver novos medicamentos contendo mangiferina, utilizando a nanoencapsulação, a fim de aumentar sua biodisponibilidade e efeito neuroprotetor, propiciando o uso no tratamento de doenças cerebrovasculares e processos neurodegenerativos associados etiologicamente com o estresse oxidativo, inflamação e dor. A utilização de nanopartículas contendo moléculas antioxidantes, como polifenóis naturais, têm mostrado um aumento substancial na eficácia e biodisponibilidade cerebral com marcante efeito neuroprotetor. Este projeto visa o estabelecimento de rede colaborativa entre o Centro Universitário Franciscano (Santa Maria, RS, Brasil) e Centro de Investigação e Desenvolvimento de Medicamentos (Havana, Cuba), enfatizando a importância da troca de experiências e intercambio entre as universidades dos dois países na construção de um novo medicamento nanotecnológico para doenças cerebrovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Marta Palma Alves - Integrante / Renata Raffin - Integrante / Luiz Carlos Rodrigues Junior - Integrante / Virgínia Cielo Rech - Integrante / Orestes Darío López Hernández - Integrante / Rene Delgado Hernandez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2021
INCT - Nanomateriais de Carbono
Descrição: Em 2008 com uma  parceria entre o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e tecnológico (CNPq), a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes/MEC) e as Fundações de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Fapemig) e do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) foi criado o Instituto de Ciência e Tecnologia de Nanomateriais de Carbono (INCT de Nanomateriais de Carbono). Esse Instituto é sediado no Departamento de Física da UFMG, e tem outras dezenove Instituições parceiras: em Minas Gerais, o CDTN, a UFJF, a UFU, a UFV, a UFSJ, a UFOP, a Magnesita e a Nacional de Grafite; no Rio de Janeiro, o INMETRO, a UFF e a UFRJ; em São Paulo, a USP e a USP-RP; no Rio Grande do Sul, a UNIFRA e a FURG; a UFPR no Paraná; a UEFS na Bahia; a UFMA no Maranhão, e a UFPA no Pará. A equipe do Instituto  consiste de 54 pesquisadores doutores, sendo cerca da metade (24) da Instituição-sede (UFMG).
A equipe do INCT de Nanomateriais de Carbono é pioneira e líder no Brasil no estudo nanomateriais de carbono, trabalhando na síntese, purificação e funcionalização, em estudos de propriedades fundamentais, no desenvolvimento de modelos teóricos e simulações computacionais, na pesquisa em dispositivos e aplicações tais como sensores de gases, sensores biológicos, dispositivos foto-voltaicos, células combustíveis, e transístores de efeito de campo. Também desenvolvemos trabalhos no campo da toxicologia de nanotubos de carbono e sua aplicação em metrologia. As duas empresas associadas ao INCT de Nanomateriais de Carbono tem interesses voltados para questões comerciais: a Nacional de Grafite tem interesse na produção de amostras de grafeno, de eletrodos para a produção de nanotubos e de grafite expandido  e a Magnesita tem interesse em  desenvolvimento de materiais refratários compostos com nanomateriais de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Marcos Pimenta - Coordenador / Ivana Zanella - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2014
Colaboração Científica em Nanociências
Descrição: Este projeto está relacionado ao programa de apoio para cooperação entre cursos de pós-graduação Strictu Sensu "Casadinhos" - PAPGP entre a Universidade Federal do Ceará - UFC e a UNIFRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Josué Mendes Filho - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante / Oscar Endrigo Dorneles Rodrigues - Integrante / Solange Hoelzel - Integrante / Ivana Zanella - Integrante / Sérgio R. Mortari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Nanotubos sob condições extremas
Descrição: Projeto aprovado pela CAPES, Edital CAPES-COFECUP 2007 em colaboração com o Prof. Alfonso San-Miguel, LPMCN, Université Lyon 1 et CNRS (coordenador na França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Coordenador / Ivana Zanella - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Estudo de nanoestruturas de carbono de interesse químico e biológico
Descrição: Projeto financiado pela L´oreal para estudo de nanoestruturas de carbono, como fulerenos, nanotubos e grafeno interagindo com moléculas e átomos com aplicação em sensores químicos e biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador.Financiador(es): L´oreal Cosméticos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Estudo de Nanoestruturas de Carbono Funcionalizadas
Descrição: Este  Projeto estuda, através de simulações de primeiros princípios, a possibilidade de funcionalização de nanoestruturas para aplicações em sensores químicos, biológicos e também para armazenagem de energia, como, por exemplo, estocagem de H2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Ronaldo Mota - Integrante / Leandro Barros da Silva - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Funcionalização de Nanoestruturas
Descrição: O foco principal deste trabalho é a contribuição através de simulações de primeiros princípios de nanoestruturas funcionalizadas.Mais especificamente, neste Projeto, analisaremos através de simulações de primeiros princípios os seguintes sistemas:(1) Nanoestruturas de interesse químico como sensores e removedores de gases e moléculas tóxicas onde analisaremos a adsorção de benzenos, dioxinas, dibenziltiofenos, CO, CO2, SO2, etc. com nanotubos de carbono e C60 funcionalizados através de suas paredes. Também queremos avaliar a interação de fármacos como a nimesulida e o diclofenaco com C60, nanotubos e polímeros (nanocápsulas) que em alguns casos serão desenvolvidas no laboratório de Farmacologia da UNIFRA. A nimesulida e o diclofenaco são antiinflamatórios com propriedades analgésicas e, portanto, entender a interação destes fármacos com nanopartículas encapsuladoras é de grande interesse atual para indústria química e farmacêutica.(2) Nanoestruturas de interesse biológico como sensores de moléculas orgânicas biológicas e DNA, nanofiltros de moléculas, etc.(3) Nanoestruturas para aplicação em armazenagem de H2. Quanto à estocagem de hidrogênio (H2) temos interesse em dar continuidade aos estudos sobre a possibilidade de uso dos nanotubos de carbono funcionalizados para armazenagem destas moléculas e aplicação em energias mais limpas e mais baratas.Desta forma, com os objetivos propostos pretendemos sinalizar e para novas estruturas químicas e biológicas potencialmente úteis por meio da funcionalização de nanoestruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Ronaldo Mota - Integrante / Josué Mendes Filho - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante / Helmoz R Appelt - Integrante / Oscar Endrigo Dorneles Rodrigues - Integrante / Marta Palma Alves - Integrante / Solange Hoelzel - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2011
Nanotubos de Carbono: Ciência e Aplicações (Nanotubos)
Descrição: Edital MCT/CNPq 29/2005Redes Cooperativas em Nanociência, Nanotecnologia e Nanobiotecnologia - A Rede "Nanotubos de carbono: ciência e aplicações" é composta por 41 pesquisadores de 14 instituições, em oito diferentes estados do Brasil, e da empresa Delp Engenharia Mecânica. A grande maioria dos membros da Rede já têm publicações sobre nanotubos de carbono em periódicos internacionais e os demais já estão efetivamente envolvidos em pesquisas sobre nanotubos de carbono. A equipe é constituída de físicos e químicos, alguns deles envolvidos com projetos para aplicações biomédicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Adalberto Fazzio - Integrante / Antonio J R Silva - Integrante / Josué Mendes Filho - Integrante / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante / Vólia Lemos - Integrante / Silvete Coradi Guerini - Integrante / David Azevedo - Integrante / Marcos Pimenta - Coordenador / Hélio Chacham - Integrante / Ado Jório de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Estudo de Propriedades de Nanoestruturas - Projeto Aprovado pelo Edital Universal - CNPq
Descrição: Estudo de propriedades eletrônicas e estruturais de nanotubos de carbono e de BN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Rogério J Baierle - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Novas tecnologias e tópicos de física moderna aplicada ao ensino de física no ensino médio
Descrição: O presente projeto visa o estudo da aplicação de alguns tópicos de física moderna em alunos do ensino médio. Analisamos também a possibilidade do uso de computadores e outros multimeios para  auxiliar os alunos do ensino médio no processo de ensino-aprendizagem de termodinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Harnye del Nero - Integrante / Aline P Sonza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Estudo de propriedades eletrônicas e estruturais de nanotubos de carbono
Descrição: O presente projeto consiste em realizar um estudo teórico de propriedades eletrônicas e estruturais de nanotubos de carbono funcionalizados fazendo uso de simulações de primeiros princípios. O que pretendemos é analisar alterações nas propriedades físicas e químicas dos nanotubos de carbono por meio de dopagens, deformações estruturais ou combinação com outros elementos, como por exemplo, átomos ou moléculas. O objetivo é mostrar rotas de associação desses materiais mostrando propriedades resultantes de grande aplicabilidade, podendo ser usadas, por exemplo, em contatos em nanodispositivos magnéticos, sensores químicos para poluentes ou gases tóxicos, como por exemplo, a molécula de CO, clorobenzenos, associação com biomoléculas (DNA, moléculas orgânicas), nanofiltros, entre outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Stefanie Camile Scharwz - Integrante / Vinicius Stein Dani - Integrante / Lucio Neves - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.
2005 - 2006
Construção de Objetos de Aprendizagem Digitais para Atividades Interdisciplinares em Ciências e Matemática
Descrição: O projeto tem como objetivo a construção de Objetos de Aprendizagem digitais interdisciplinares em Ciências e Matemática para Ensino Fundamental e Médio visando ampliar o acervo de objetos de aprendizagem do RIVED/SEED/MEC e aplicação destes objetos em Escolas da Região de Santa Maria, pelos alunosdo Curso de Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática da UNIFRA. Esse projeto é realizado por meio de um convênio UNIFRA/UFSM/MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Coordenador / Paulo C Piquini - Integrante / Harnye del Nero - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde Bisogin - Integrante / Angélica Menegassi da Silveira - Integrante / Lozicler Maria Moro dos Santos - Integrante / Maria do Carmo Barbosa Trevisan - Integrante / Rodrigo Antoniazzi - Integrante / Ana Marli Bulegon - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Núcleo Multidisciplinar de Modelagem e Caracterização Microscópica e Vibracional de Materiais Nanoestruturados e Biológicos - PRONEX
Descrição: Núcleo Multidisciplinar de Modelagem e Caracterização Microscópica e Vibracionasl de Materiais Nanoestruturados e Biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Josué Mendes Filho - Integrante / Gil de Aquino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Estudo de Nanotubos de Carbono Interagindo com Clorobenzenos, Dioxinas e Ácidos Carboxílicos: Análises Teóricas e Experimentais
Descrição: Estudo de nanotubos de carbono interagindo com Clorobenzenos, Doxinas e Ácidos Carboxílicos: Análises teóricas e experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Binotto Fagan - Integrante / Josué Mendes Filho - Coordenador / Antônio Gomes de Souza Filho - Integrante / Alejandro Ayala - Integrante.Número de produções C, T & A: 3