2021 - Atual
Evidências de validade baseada nas consequências do teste de instrumentos de autoavaliação de voz validados para o português brasileiro com base na Teoria de Resposta ao Item (TRI)
Descrição: Recentemente, houve a validação de sete instrumentos de autoavaliação da voz para o português brasileiro com base na psicometria moderna, por meio da Teoria de Resposta ao Item (TRI). Esses novos instrumentos mostraram-se mais sensíveis e específicos para discriminar com maior acurácia os pacientes disfônicos. Espera-se que com isso esses questionários possam ter uma aplicação mais rápida e conseguir avaliar e monitorar os pacientes com maior robustez. OBJETIVOS: Investigar a evidência de validade baseada na consequência do teste de instrumentos de autoavaliação da voz validados para o português brasileiro a partir da TRI no processo de avaliação e monitoramento de pacientes com disfonia, bem como analisar o poder discriminativo do instrumento independente do tipo e intensidade do desvio vocal. MÉTODOS: Trata-se de dois estudos 1) um estudo observacional e transversal; 2) um estudo de intervenção. Estudo 1: Participarão destes estudos pessoas com e sem disfonia, adultos, de ambos o sexo de todo o Brasil. Os participantes não poderão ter realizado nenhuma intervenção que influenciará na voz. Este estudo ocorrerá em ambiente virtual. Todos os participantes terão sua voz gravada a partir de duas tarefas de fala (vogal sustentada /é/ e fala encadeada a partir da contagem de números de 1 a 10) e responderão os instrumentos de autoavaliação da voz validados para o português brasileiro a partir da TRI, a saber: Índice de Desvantagem Vocal (IDV), Questionário de Qualidade de Vida em Voz (QVV), Escala de Sintomas Vocais (ESV), Escala de Desconforto do Trato Vocal (EDTV), Protocolo de Estratégias de Enfrentamento na Disfonia (PEED), Escala URICA-Voz validada (URICA-VV) e a Escala de Controle Percebido no Presente sobre a Voz (CPPV). Todos os participantes lerão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), onde poderão ou não dar continuidade a sua participação na pesquisa. Em seguida receberão instruções escritas para dar sequência aos procedimentos de resposta aos instrumentos. Todas essas informações estarão contidas em um formulário disponibilizado pelo Google Forms. Os dados coletados serão migrados para um banco de dados digital que será composto por dados pessoais sociodemográficos, bem como todos os itens de cada um dos protocolos que serão utilizados. Posteriormente, serão realizadas as devidas análises dos dados para verificar a acurácia dos instrumentos para discriminar indivíduos com e sem disfonia. O Estudo 2 será composto por pacientes adultos, de ambos os sexos, com diagnóstico de disfonia que procurarão voluntariamente a intervenção fonoaudiológica na Clínica Escola de Fonoaudiologia/UFPB. Esses serão alocados aleatoriamente em dois grupos: o grupo com disfonia que recebeu fonoterapia (GDF) e grupo com disfonia que estará na fila de espera (GDE). Todos passarão pelas mesmas fases de coleta de tarefas de fala e instrumentos apontados no Estudo 1. Neste estudo, passarão pela coleta pré e pós fonoterapia de voz que ocorrerá em seis sessões. A intervenção abordará princípios da terapia direta e indireta com foco na melhora da qualidade vocal. Os dados coletados serão inseridos em um banco de dados digital que será composto por dados pessoais sociodemográficos, bem como todos os itens de cada um dos instrumentos que serão utilizados pré e pós fonoterapia. Posteriormente, serão realizadas as devidas análises dos dados para verificar a acurácia dos instrumentos para monitorar o paciente com disfonia que foi submetido à fonoterapia na área de voz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Hêmmylly Farias da Silva - Integrante / Sauana Alves Leite de Alencar - Integrante / Andreia Da Silva Morais - Integrante / Larissa Nadjara Alves Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Respostas neuropsicofisiológicas e vocais a diferentes estados emocionais em pessoas com e sem disfonia
Descrição: OBJETIVO: Verificar as respostas neuropsicofisiológicas e vocais no momento de emoções eliciadas em pessoas disfônicas e vocalmente saudáveis. MÉTODOS: É um estudo observacional e transversal. Participarão desta pesquisa voluntários com diagnóstico de disfonia comportamental (GDC) e vocalmente saudáveis (GVS). O GDC será formado por pessoas que procurarão o serviço de voz do Laboratório Integrado de Estudos da Voz (LIEV) e que tenham passado apenas pelo processo de avaliação e diagnóstico do setor de voz. O GVS envolverá pessoas que fazem parte da comunidade universitária da UFPB. Este projeto envolverá mensuração de medidas vocais e neuropsicofisiológicas, a saber: 1) Medidas vocais; 2) Medidas neurofisiológicas; e 3) Medidas psicológicas. Será utilizado um experimento eleciar as seis emoções básicas (alegria, tristeza, medo, raiva, surpresa e nojo) e face neutra.  RESULTADOS ESPERADOS: É importante analisar vozes de pessoas disfônicas e vocalmente saudáveis nas variações de emoções para que se consiga verificar os efeitos das variações emocionais a ponto de conhecer aspectos acústicos e perceptuais, com destaque para a prosódia, dos estados emocionais. Acredita-se que as emoções irão modificar as respostas neuropsicofisiológicas e, consequentemente, as medidas vocais. Provavelmente as pessoas com disfonia possam ter maior dificuldade na expressão das emoções, em comparação com pessoas vocalmente saudáveis, devido à restrição da sua extensão vocal. As medidas prosódicas parecem ser as mais sensíveis para discriminar os estados emocionais. Além disso, acredita-se que quanto mais próxima ao habitual (fala espontânea), a tarefa de fala conseguirá distinguir melhor as emoções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador.
2019 - Atual
BANCO DE VOZES EM DIFERENTES ESTADOS EMOCIONAIS: construção, reconhecimento de padrões e validação transcultural
Descrição: OBJETIVO: Realizar a construção e validação de um banco de vozes com a variação de emoções, em uma amostra de indivíduos provenientes da população brasileira. MÉTODOS: Trata-se de uma pesquisa descritiva, de campo e quantitativa. É um estudo observacional e transversal. Constará de quatro etapas, a saber: 1) Construção de um banco de vozes com a variação de emoções; 2) Avaliação, reconhecimento de padrões e seleção das características das amostras vocais de atores simulando as emoções; 3) Validação oficial do banco de vozes com a variação de emoções; e 4) Validação transcultural do banco de vozes com a variação de emoções. RESULTADOS ESPERADOS: Pretende-se construir e validar de um banco de vozes transcultural com a variação de emoções que possa contribuir para a evidência científica relacionada à voz e emoções, a fim de que haja aplicação do conhecimento para desenvolvimento de melhor competência comunicativa de pacientes e clientes da Fonoaudiologia, além de gerar impacto de inovação tecnológica em diversos tipos de mercado, como em call centers, sistemas de videoconferência e sistemas de acesso por voz a ambientes privativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Mara Behlau - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Priscila Oliveira Costa Silva - Integrante / Maria Fabiana Bonfim Lima-Silva - Integrante / Nelson Torro Alves - Integrante / Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Viníicius Jefferson Dias Vieira - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Protocolos de autoavaliação em voz: nova perspectiva com base na teoria de resposta ao item
Descrição: INTRODUÇÃO: A autoavaliação é uma recomendação importante e essencial na área da saúde, com uma subjetividade inerente à autoanálise e com crescente relevância para se estabelecer uma prática clínica abrangente. Envolve aspectos sociais e culturais do paciente que podem ser relacionados à sua qualidade vocal e às avaliações clínicas. Mostra-se como uma ferramenta muito importante na observação do impacto da disfonia na vida do paciente, auxílio do prognóstico, desenvolvimento de decisões terapêuticas, além de auxiliar o clínico com o monitoramento da evolução da disfonia e na observação da eficácia do tratamento por meio da percepção do próprio indivíduo. JUSTIFICATIVA: Assim, faz-se importante entender o quanto a psicometria moderna, por meio da Teoria de Resposta ao Item (TRI), pode beneficiar os instrumentos já existentes na área de voz para gerar novos instrumentos cada vez mais sensíveis e específicos para diagnosticar com maior acurácia os pacientes disfônicos, a fim de direcionar e monitorar da melhor forma seu tratamento, para o restabelecimento da sua qualidade de vida com brevidade. OBJETIVOS: Estimar as propriedades psicométricas dos itens de alguns dos protocolos de autoavaliação de qualidade de vida voltados à área de voz validados para o português brasileiro, bem como verificar os níveis de traço latente dos sujeitos a partir da Teoria de Resposta ao Item. MÉTODOS: Trata-se de uma pesquisa transversal. Tal estudo encontra-se aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Contará com a participação de pacientes com disfonia, de ambos os sexos, que procurarem voluntariamente a intervenção fonoaudiológica no Laboratório Integrado de Estudos da Voz (LIEV) da UFPB. Os pacientes deverão atender aos critérios de elegibilidade previamente estabelecidos. Durante o presente estudo serão utilizados cinco protocolos de autoavaliação vocal validados para o português brasileiro: protocolo de Qualidade de Vida em Voz, Índice de Desvantagem Vocal, Escala de Sintomas Vocais, Protocolo de Estratégias de Enfrentamento na Disfonia e escala URICA-Voz. Após as respostas dos instrumentos por parte dos voluntários, todas as variáveis necessárias para esta pesquisa serão digitadas no Excel. O BD digital será elaborado pela pesquisadora coordenadora do projeto que contará com o auxílio de alguns alunos de pesquisa para a digitação desses prontuários. Digitarão dados pessoais sociodemográficos, bem como todos os itens de cada um dos protocolos que serão utilizados. Posteriormente, serão realizadas as devidas análises dos dados. A análise de dados passará por seis etapas: análise exploratória do banco de dados; avaliação da normalidade dos dados; análises fatoriais confirmatórias; estimação dos parâmetros dos itens e dos níveis de traço latente dos sujeitos por meio da TRI; avaliação da fidedignidade dos fatores dos instrumentos e análises de evidências de validade baseadas na diferenciação de escores. METAS: Pretende-se compreender a contribuição dos itens desses instrumentos e promover a utilização de mensurações mais fidedignas para a população com disfonia, a fim de motivar a formação de um novo conhecimento científico que possa ser aplicado à prática clínica com o foco na melhoria da avaliação e condução do tratamento das pessoas com disfonia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Mara Behlau - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Priscila Oliveira Costa Silva - Integrante / Sauana Alves Leite de Alencar - Integrante / Larissa Nadjara Alves Almeida - Integrante / Alexandra Christine de Aguiar Silva - Integrante / Noemi dos Santos Ramos - Integrante / Josemberg Moura de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Controle vocal percebido em professores: relação com sintomas vocais e transtorno mental comum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Suzana Behlau em 06/02/2017.
Descrição: A disfonia do professor é quase sempre de natureza etiologia comportamental, na qual o uso da voz, particularmente quanto ao controle de quantidade de fala e intensidade vocal, ocupa um lugar central no disparo e manutenção do problema. Recentemente, um aspecto adicional preocupante foi acrescentado ao mosaico de interferências na saúde vocal do professor, que é a possibilidade desses indivíduos sofrerem de transtornos mentais comuns ? TMC, sem ainda estar claro se eles ocorrem como causa ou consequência da disfonia. Desta forma, além dos sintomas vocais relacionados ao uso da voz, aspectos de sofrimento mental podem estar a eles associados, o que dificultam tanto o diagnóstico correto como o tratamento do professor com problema de voz. Além disso, o conceito de controle vocal percebido no presente tem sido apontado como um importante efeito moderador entre distresse e desvantagem vocal. Compreender a relação entre sinais vocais, presença de distresse psicológico e controle percebido sobre a voz poderá trazer grandes avanços com relação à disfonia do professor. OBJETIVOS: Levantar as características de autocontrole vocal em professores, relacionando os resultados com a presença de sintomas vocais e transtorno mental comum; estudar a relação entre aspectos demográficos, características da atividade docente e questões vocais com o autocontrole vocal percebido; analisar a relação entre o desvio vocal de professores com disfonia comportamental, os sintomas vocais presentes, o controle vocal percebido e a presença de transtorno mental comum no momento do diagnóstico e início da reabilitação vocal. MÉTODOS: Aplicação de quatro instrumentos: Questionário de Identificação e Caracterização, Escala de Sintomas Vocais ? ESV, Escala de Controle Percebido no presente sobre os aspectos vocais ? CPP-V e Escala para avaliação de Transtornos Mentais Comuns ? Self-Reporting Questionnaire ? SRQ-20 em 300 professores ativos na carreira de ensino e 50 professores com diagnóstico de disfonia comportamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Mara Behlau - Coordenador / Fabiana Zambon - Integrante / Felipe Thiago Moreti - Integrante / Iandra Kaline Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
Risco vocal em estudantes de Fonoaudiologia: analisar informações para prevenir problemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Suzana Behlau em 21/08/2014.
Descrição: A demanda vocal de estudantes de Fonoaudiologia requer habilidades especiais (treinamento vocal, uso prático de várias técnicas de terapia vocal), que vão além do nível conversacional. Poucos estudos investigaram as habilidades acadêmicas e clínicas, problemas vocais ou ainda características vocais em futuros fonoaudiólogos, nenhum deles com os estudantes brasileiros. Este estudo tem como objetivo identificar a presença de risco vocal em estudantes dos quatro anos de graduação em Fonoaudiologia. De acordo com o uso da voz e sua demanda profissional, é possível que os alunos de graduação em Fonoaudiologia apresentem maiores riscos e desvios vocais nos protocolos de autoavaliação do que os apresentados na população geral sem queixas vocais. Serão cruzadas as informações de caracterização da amostra com autoavaliação vocal e os resultados dos protocolos Índice de Função Glótica, Escala de Sintomas Vocais, Questionário de Dores Corporais e Escala de Desconforto do Trato Vocal, com o objetivo de verificar possíveis associações entre as variáveis pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Mara Behlau - Coordenador / Marina Padovani - Integrante / Jônia Alves Lucena - Integrante / Felipe Thiago Moreti - Integrante / Ana Paula Dassie-Leite - Integrante / Maria Rita Pimenta Rolim - Integrante / Michelle Ferreira Guimarães - Integrante / Silvia Maria Ramos - Integrante / Márcia Regina Salomão - Integrante.
2014 - 2016
A interferência da autorregulação na evolução do distúrbio de voz em pacientes com disfonia comportamental
Descrição: O comportamento vocal é fundamental para a gênese e/ou manutenção da maioria dos distúrbios de voz. A literatura relata que o cessar desses comportamentos está vinculado aos fatores de autocontrole e de autorregulação. Este último é um fenômeno complexo que envolve comportamento (ativação, monitorização, inibição, preservação e adaptação), emoções e estratégias cognitivas para alcançar objetivos desejados. Neste enfoque, a terapia de voz exige esforço e atenção dos pacientes, a fim de colocar em prática os novos comportamentos aprendidos de forma consciente, isto é, o fonoaudiólogo necessita conhecer e inserir o processo de autorregulação na terapia de distúrbios de voz. OBJETIVOS: (1) Avaliar a autorregulação e as características vocais associadas em pacientes com disfonia comportamental (2) Identificar a relação entre autorregulação e sintomas vocais de pacientes com disfonia comportamental; (3) Relacionar autorregulação e estágio de prontidão de pacientes com disfonia comportamental; (4) Investigar a interferência entre autorregulação e estratégias de enfrentamento na disfonia de pacientes com disfonia comportamental; (5) Avaliar a relação entre autorregulação e intensidade do desvio vocal de pacientes com disfonia comportamental; (6) Verificar se o grau de ansiedade interfere na autorregulação de pacientes com disfonia comportamental; e (7) Indicar um protocolo de autoavaliação de autorregulação voltado aos distúrbios de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Mara Behlau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Variação linguística no falar paraibano: aspectos perceptuais e julgamento de atitudes
Descrição: Introdução: embora haja uma relação estreita e óbvia entre a pesquisa sociolinguística e a percepção de fala no que diz respeito à variação e ao julgamento de atitudes, por muito tempo, os trabalhos dessas duas áreas foram realizados de forma isolada. A nossa proposta visa a contemplar essa tendência atual, investigando a percepção do falante pessoense quanto às diferenças dialetais presentes no Estado.Objetivo: Analisar a percepção e as atitudes de falantes nativos quanto à ocorrência e não ocorrência de variantes linguísticas do falar paraibano. Métodos: serão recrutados três locutores com experiência em telejornalismo que gravarão frases-veículo e um texto padrão, nas situações de ocorrência e não ocorrência das variantes linguísticas regionais. Esses trechos de fala serão editados e apresentados a ouvintes, estratificados conforme o sexo, faixa etária e anos de escolarização. Os ouvintes deverão, inicialmente, escutar pares de palavras e responder se percebem diferenças entre as duas variantes apresentadas e a identificação da variante correspondente ao falar do pessoense. Posteriormente, escutarão frases pareadas e farão julgamento de sete atitudes linguísticas para as condições de ocorrência e não ocorrência das variantes linguísticas, utilizando uma escala de diferencial semântico. Serão realizados testes para proporções, verificando-se se há diferenças entre as respostas dos ouvintes, e o teste Exato de Fisher para verificar se existe associação entre o sexo, faixa etária e anos de escolarização dos ouvintes e o julgamento de atitudes relacionadas às variantes linguísticas estudadas. Resultados esperados: No campo da sociolinguística, a grande contribuição desta pesquisa está na valorização dos estudos envolvendo a percepção dialetal e o julgamento de atitudes, reforçando a importância de compreender a maior ou menor ocorrência de variantes linguísticas e sua relação com os valores (atitudes) que lhes são atribuídos. O julgamento dos falantes nativos quanto às variantes presentes na fala da sua comunidade pode tornar mais clara os aspectos relacionados à estigmatização e à implementação de mudanças no dialeto, mesmo que este processo ainda esteja incipiente e subjacente entre os falantes da comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Ana Carla Estellita Vogeley - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Coordenador / Dermeval da Hora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Avaliação multidimensional e intervenção na área de voz
Descrição: Descrição: Estudos trazem a prevalência que de 3 a 20% da população em geral têm disfonia. A disfonia pode ser definida como qualquer processo que afeta a produção da voz. Pode ser causada por fatores funcionais/ comportamentais ou orgânicos/ não comportamentais que, independente da causa, pode resultar numa mudança na qualidade vocal, com possibilidade de impacto na vida social e profissional do falante. Para tal, necessita-se a realização de mais pesquisas que contemplem o rastreio, avaliação e diagnóstico multidimensional da disfonia, além de estudos de intervenção para que haja maior acurária e/ou efetividade nos procedimentos realizados nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Priscila Oliveira Costa Silva - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Tarciana Liberal Pereira - Integrante / Tatiene Correia de Sousa - Integrante.
2013 - 2016
TERAPIA DE GRUPO X TERAPIA INDIVIDUAL: ensaio clínico randomizado para pacientes com distúrbios de voz
Descrição: INTRODUÇÃO: A terapia de voz é uma das modalidades de tratamento para distúrbios vocais com efetividade comprovada cientificamente. Além do tradicional, tem-se utilizado uma variedade de modalidades de tratamento para os distúrbios vocais, tais como terapia em grupo, aconselhamento e programas de orientação, porém sua efetividade foi pouco estudada. OBJETIVO: Avaliar a efetividade da terapia fonoaudiológica em grupo na área de voz. METODOLOGIA: Os participantes desta pesquisa serão adultos, de ambos os sexos, com diagnóstico de disfonia que procurarão voluntariamente a intervenção fonoaudiológica na Clínica Escola de Fonoaudiologia/UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Ana Karina Alves Fahning - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Larissa N. Alves Almeida - Integrante / Priscila Oliveira Costa Silva - Integrante / Elma Heitmman Mares de Azevedo - Integrante / Maria Fabiana Bonfim Lima-Silva - Integrante / Erich Cristiano Madruga de Melo - Integrante / Nelson Torro Alves - Integrante / Renata Serrano de Andrade Pinheiro - Integrante / Flávia Maiele Pedroza Trajano - Integrante / Fouvy Leccia Sarmento Crisóstomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Acurácia das medidas de análise acústica linear e não linear na avaliação dos distúrbios da voz
Descrição: Na literatura não há consenso quanto ao conjunto de medidas com maior acurácia para avaliar os sinais de voz, existe uma necessidade premente de estudos que investiguem o poder discriminatório das medidas acústicas isoladas e/ou combinadas, não somente por modelos tradicionais, mas também por análise dinâmica não linear, na classificação de vozes saudáveis e alteradas, dos diferentes graus de alteração vocal, do tipo de voz predominante, assim como das diferentes condições laríngeas. Dessa forma, o objetivo desta pesquisa é analisar a acurácia das medidas de análise acústica linear e não linear na avaliação dos distúrbios da voz. A acurácia das medidas acústicas será investigada a partir das variáveis perceptivo-auditivas e laríngeas: intensidade do desvio vocal, tipo de voz predominante, lesão tecidual na laringe, grupo diagnóstico, tipo de fenda glótica, regularidade vibratória da mucosa das regas vocais, simetria de vibração da mucosa das pregas vocais, quociente de contato e forma da onda eletroglotográfica. Posteriormente, será realizado o estudo da precisão de classificação dos sinais em função das variáveis citadas, analisando-se a acurácia, sensibilidade e especificidade. Inicialmente, será realizada análise estatística descritiva para todas as variáveis independentes analisadas, além de análise estatística inferencial de comparação entre grupos, com o teste de Mann-Whitney e Kruskall-Wallis, a depender do grupo de variáveis analisadas. Para correlacionar as medidas acústicas com os valores do quociente de contato das pregas vocais na eletroglotografia, será utilizado o teste de Correlação de Spearman. Para estudar a precisão da classificação, será analisada a acurácia, sensibilidade e especificidade das medidas acústicas, isoladamente e combinadas, na predição das características perceptivo-auditivas e laríngeas já citadas. Espera-se que a combinação de medidas tradicionais e de análise não linear possa melhorar a capacidade discriminatória na avaliação de vozes saudáveis e alteradas, tanto do ponto de vista perceptivo-auditivo quanto laríngeo, aprimorando, assim, o processo de tomada de decisão e o monitoramento da efetividade da abordagem cirúrgica ou terapêutica oferecida ao paciente. Além disso, a partir dos resultados encontrados, pretende-se desenvolver um sistema computadorizado de avaliação vocal que trabalhe com medidas acústicas combinadas na triagem, diagnóstico e monitoramento dos distúrbios da voz, com uma interface simples e adaptada para utilização clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Coordenador / Elma Heitmman Mares de Azevedo - Integrante / Maria Fabiana Bonfim Lima-Silva - Integrante / Silvana Luciene do Nascimento Cunha Costa - Integrante / Suzete Élida Nóbrega Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Integração dos dados de natureza fisiológica, perceptual, acústica e de autoavaliação em pacientes disfônicos com e sem alteração laríngea
Descrição: A produção vocal envolve aspectos fisiológicos, auditivos, acústicos e emocionais, o que implica na necessidade de uma visão multi e interdisciplinar na avaliação, diagnóstico e tratamento das alterações vocais. Desse modo, o objetivo desta pesquisa é analisar a correlação entre os dados de natureza fisiológica, perceptivo-auditiva, acústica e de autoavaliação em pacientes disfônicos com e sem alteração laríngea. Trata-se de um estudo transversal e descritivo, que será realizado no Campus I da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), na Clínica-Escola e no Laboratório de Voz e Fala do Departamento de Fonoaudiologia. Para tanto, será recrutada a população de pacientes disfônicos em atendimento no Programa de avaliação, diagnóstico e reabilitação dos distúrbios da voz (PROVOX) do referido Departamento no período compreendido entre agosto de 2012 e agosto de 2013, número estimado em 200 indivíduos. Durante este estudo serão coletados dados de natureza fisiológica, perceptivo-auditiva, acústica e de autoavaliação. Os dados fisiológicos correspondem à visualização do funcionamento laríngeo por meio de exame de videolaringoscopia realizado pelo otorrinolaringologista, obtidos a partir do relatório/laudo médico descrito no prontuário do paciente. Para coleta da voz será solicitado ao voluntário a emissão da vogal /ɛ/ e /a/ sustentada, contagem de 1 a 10, repetição de seis frases balanceadas foneticamente e fala semiespontânea. Três fonoaudiólogos especialistas em Voz, com experiência em avaliação vocal perceptivo-auditiva analisarão as vozes gravadas utilizando uma escala analógico-visual, identificando o tipo de voz predominante e a intensidade do desvio vocal. A análise acústica será realizada no software VoxMetria, versão 4.5h, da CTS Informática, nos módulos análise de voz e qualidade vocal. Para essa avaliação, serão extraídas as medidas de média e desvio-padrão de frequência fundamental (F0), jitter, shimmer, glottal to noise excitation e diagrama de desvio fonat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Coordenador / Elma Heitmman Mares de Azevedo - Integrante / Maria Fabiana Bonfim Lima-Silva - Integrante.
2012 - 2015
Personalidade e disfonia: convergências e divergências
Descrição: INTRODUÇÃO: A literatura afirma que existe uma relação entre a voz e personalidade, porém pouco se conhece sobre a relação entre a personalidade e os diferentes transtornos vocais, no que se refere à gênese e a manutenção desses distúrbios. OBJETIVO: verificar as características de personalidade de voluntários com diagnóstico de disfonia funcional, organofuncional e orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Elma Heitmman Mares de Azevedo - Integrante / Maria Fabiana Bonfim Lima-Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Avaliação e intervenção no comportamento comunicativo e emocional
Descrição: A comunicação é a forma que as pessoas se relacionam entre si, a partir da troca de experiências, ideias, sentimentos e informações. Trata-se de um processo interativo, que se relaciona com todas as áreas do desenvolvimento humano, onde se pode influenciar o comportamento dos outros. A necessidade de pesquisas na área perpassa pelas exigências do mundo moderno que mostra que atualmente a comunicação é uma das ferramentas essenciais para a progressão e conquista de uma carreira pessoal e profissional promissoras. Para tal, convoca-se duas áreas para intervir em pesquisas dessa magnitude. A Fonoaudiologia como uma ciência que tem como objeto de estudo e de atuação a comunicação humana, no que se refere ao seu desenvolvimento e aperfeiçoamento, bem como nos seus transtornos. Enquanto ciência surge para atender as necessidades humanas em relação à sua comunicação na área de audiologia, linguagem oral e escrita, motricidade orofacial, disfagia, saúde coletiva e voz. Além dessa, a Neurociências para melhor compreender a dinâmica do cérebro e de suas conexões com as funções psíquicas, tanto em estado de normalidade como em estados patológicos. Dessa forma, este projeto tem como finalidade maior integrar ambas as ciências de forma interdisciplinar para melhor entender e captar os fenômenos relativos à mente e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Rafael Nóbrega Bandeira - Integrante / Denise Batista da Costa - Integrante / Priscila Oliveira Costa Silva - Integrante / Elma Heitmman Mares de Azevedo - Integrante / Maria Fabiana Bonfim Lima-Silva - Integrante / Raynero Aquino de Araújo - Integrante.
2011 - 2014
Integração de medidas acústicas e perceptivo-auditivas ao longo do ciclo vital
Descrição: Objetivo: avaliar e integrar as medidas acústicas e perceptivo-auditivas vocais da infância à senescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Coordenador / Rafael Nóbrega Bandeira - Integrante / Ivonaldo Leidson Barbosa Lima - Integrante / Raísa Coutinho Vitcel - Integrante / Jully Anne S de Lima - Integrante / Elma Heitmman Mares de Azevedo - Integrante / Débora Pontes Cavalcante - Integrante / Larissa Nadjara Alves Almeida - Integrante.
2011 - 2012
Características vocais de pacientes com transtornos de ansiedade
Descrição: Acredita-se que as características psíquicas podem ser tanto primárias quanto secundárias a um problema vocal, gerando assim um ciclo vicioso entre o sintoma emocional e o vocal. Assim, o objetivo deste projeto é verificar as características vocais de pacientes diagnosticados com transtorno de ansiedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Rafael Nóbrega Bandeira - Integrante / Larissa N. Alves Almeida - Integrante / Denise Batista da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Levantamento brasileiro dos fonoaudiólogos e das práticas fonoaudiológicas na área de Voz Profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Iára Bittante Oliveira - Coordenador / Ana Claudia Guerrieri - Integrante.
2010 - 2011
Conhecimentos da população usuária do SUS a respeito da Fonoaudiologia
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o conhecimento da população usuária do Sistema Único de Saúde do Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW/UFPB) acerca da Fonoaudiologia, bem como apresentar a percepção dos pacientes atendidos no HULW frente à atuação do fonoaudiólogo nas suas mais diversas áreas de especialidade, além de discutir as opiniões destes pacientes acerca da atuação do fonoaudiólogo no HULW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Marine Raquel Diniz da Rosa - Integrante / Isabelle Cahino Delgado - Integrante / Giorvan Anderson dos Santos Alves - Integrante / Isadora Félix Serafim - Integrante / Ivonaldo Leidson Barbosa Lima - Integrante / Maria Jucemara Maciel de Abreu - Integrante / Raísa Coutinho Vitcel - Integrante.
2010 - 2011
Informações sobre voz na mídia
Descrição: Pesquisa exploratória e bibliográfica a partir de clipping jornalístico de seis principais revistas e jornais do país. Este estudo visa levantar, categorizar e analisar as matérias sobre VOZ divulgadas na imprensa brasileira no ano de março de 2006 a abril de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Denise Batista da Costa - Integrante / José Fagny Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2010 - 2011
Levantamento de queixas vocais e auditivas em pacientes atendidos no Setor de Otorrinolaringologia do HULW
Descrição: Este projeto visa destacar a interface e interdisciplinaridade existente entre a Fonoaudiologia e Otorrinolaringologia, a partir do levantamento das queixas vocais e auditivas em pacientes atendidos no setor de Otorrinolaringologia do Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW/UFPB) para que assim se conheça a possível demanda para atendimento no setor de Fonoaudiologia do mesmo hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Marine Raquel Diniz da Rosa - Coordenador / Gyllyane Furtado Cabral - Integrante / Rafael Nóbrega Bandeira - Integrante / Larissa N. Alves Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2010 - 2011
Correlação entre voz e ansiedade em professores e não professores com e sem queixas vocais
Descrição: O professor enfrenta no seu dia a dia questões críticas que devem ser consideradas, como: baixa remuneração, desvalorização da profissão, transtornos de humor (estresse, ansiedade e depressão), desinteresse e baixo rendimento escolar do discente, grande número de alunos em sala de aula, ambiente da sala de aula inapropriado, carga horária extensa, problemas de voz, entre outros. Todas essas questões podem interferir direta ou indiretamente na comunicação. Dessa forma, este projeto objetiva verificar a correlação entre voz e ansiedade em professores e não professores com e sem queixas vocais, bem como averiguar a correlação entre qualidade de vida em voz e ansiedade; sinais e sintomas vocais e ansiedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / Larissa N. Alves Almeida - Integrante / Denise Batista da Costa - Integrante / Eveline Gonçalves Silva - Integrante / Germana Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
A interferência do odor na ansiedade e na performance comunicativa
Descrição: Pesquisa explicativa e transversal que objetiva investigar a interferência do odor nos sintomas de ansiedade e o impacto da comunicação em indivíduos sem queixa vocal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Raynero Aquino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Aspectos fonoaudiológicos em idosos institucionalizados com quadros demenciais
Descrição: Os distúrbios crônico-degenerativos, como a demência, se constituem, nos dias atuais, um importante problema de saúde pública, particularmente nos países em desenvolvimento, como o Brasil. A demência é definida como uma progressiva alteração de áreas cognitivas, sendo a memória e o comportamento as mais tipicamente comprometidas, com intensidade suficiente para interferir no funcionamento normal da vida pessoal, social e profissional. Essas alterações comprometem o desempenho da comunicação do indivíduo acentuando ainda mais os prejuízos à sua qualidade de vida. Além disso, considerando que a demência é mais prevalente em indivíduos idosos, a ocorrência de alterações de voz, audição e funções estomatognáticas (sucção, mastigação, deglutição e fala) podem estar presentes, aumentando as dificuldades na socialização desses sujeitos. Sendo o fonoaudiólogo o profissional habilitado para a prevenção, diagnóstico e reabilitação dos distúrbios da linguagem, voz, audição e motricidade orofacial (funções estomatognáticas), este estudo pretende analisar o desempenho de idosos com sintomatologia de quadro demencial quanto aos aspectos fonoaudiológicos, de qualidade de vida e suas possibilidades de inserção social. Espera-se como benefício que a caracterização fonoaudiológica dos sujeitos idosos com quadro demencial possa propiciar o desenvolvimento de planejamentos terapêuticos mais eficientes no tocante à prevenção das alterações do âmbito da Fonoaudiologia e intervenção multidisciplinar junto a estes idosos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Marine Raquel Diniz da Rosa - Integrante / Isabelle Cahino Delgado - Integrante / Wagner Teobaldo - Integrante / Flávia Costa do Rêgo - Integrante.
2007 - 2015
Ansiedade e Óleos Essenciais
Descrição: De acordo com a literatura, os julgamentos afetivos e cognitivos influenciam em parâmetros autonômicos durante a inalação de odores prazerosos ou não-prazerosos em humanos. Assim, o objetivo desta pesquisa é verificar modificações causadas em resposta à exposição a óleos essenciais em situações ansiogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Rita Mattei - Coordenador / Jaime Fassin Júnior - Integrante / Eliane Maria Baziloni - Integrante / Mariana P. Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Utilização de Estratégias do Coaching no Enfrentamento de Transtornos Alimentares
Descrição: A obesidade é uma condição que aumenta o risco de morbidade para as principais doenças crônicas sendo a sua prevenção e tratamento um dos grandes desafios para investigações científicas.  Este estudo objetivou estabelecer um programa de coaching (processo que se utiliza de estratégias de metas, ações direcionadas e contingências, utilizando-se dos recursos pessoais do individuo para obter os resultados desejados) na redução do peso corporal de voluntários obesos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / José Roberto Leite - Coordenador / Rita Mattei - Integrante / Eliana M. Martins - Integrante.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Efeitos Comportamentais e Fisiológicos de uma Técnica de Relaxamento
Descrição: Sabe-se que as técnicas de relaxamento são apropriadas a pacientes com Transtornos de Ansiedade que apresentam intensos sintomas fisiológicos durante uma situação social ou de desempenho. Assim, o presente estudo visa verificar quais os efeitos fisiológicos e comportamentais imediatos a uma determinada técnica de relaxamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Arnaldo Dias - Integrante.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
A Relação entre Voz e Sintomas de Ansiedade
Descrição: Na clínica fonoaudiológica observa-se que a ansiedade é uma questão de grande relevância ao referir-se aos distúrbios vocais e aprofundar um pouco mais na busca dessa relação, a Fonoaudiologia poderá auxiliar no diagnóstico e no tratamento desses pacientes, atentando para outros aspectos além dos sintomas vocais. Dessa forma, o objetivo é verificar se a ansiedade gerada por uma tarefa reconhecida ansiogênica manifesta-se na voz. Além disso, quer-se investigar se o impacto vocal é diferente na presença ou não de queixa de voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Mara Behlau - Integrante / José Roberto Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Movimento, Postura Humana e Emoções
Descrição: Sabe-se que as emoções são transmitidas por diversas formas nos seres humanos, como a postura do corpo, a velocidade e o contorno dos movimentos, mudanças mínimas na quantidade e navelocidade dos movimentos oculares e no grau de contração da musculatura facial. Dessa forma, pretende-se verificar a relação entre os movimentos e posturas em determinados estados de humor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / José Roberto Leite - Coordenador / Rita Mattei - Integrante / José Luis P. Rosário - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Efeitos Comportamentais e Fisiológicos de um Programa de Meditação
Descrição: É sabido que a Meditação produz maior redução no nível geral de ansiedade e traz consigo benefícios, sendo superior quando comparado a outros procedimentos de relaxamento. Desta forma, o objetivo da pesquisa é observar os efeitos comportamentais e fisiológicos que são ocasionados em decorréncia de um Programa de Meditação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / José Roberto Leite - Coordenador / Tascila Mary Amemiya - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Felipe Dornellas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
O Bem e o Mal para a Voz na Opinião de Profissionais e Não Profissionais da Voz
Descrição: Os efeitos dos hábitos vocais são diferentes para cada indivíduo, depende de sua resistência vocal. A partir de uma pesquisa sobre hábitos vocais, pode-se identificar o risco de desenvolver alterações vocais e também perceber situações de conflito e/ou problema para oferecer mecanismos de proteção do indivíduo como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Léslie Piccolotto Ferreira - Coordenador / Marta Assumpção Andrada e Silva - Integrante / Ana Claudia Fiorini - Integrante / Alessandra Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Voz: uma dimensão de sua representação no cotidiano
Descrição: Nessas pesquisas os principais objetivos foram: 1- dar continuidade aos estudos e pesquisas sobre voz na PUC-SP, fortalecendo o grupo de pesquisadores da área, consolidando um espaço que tenha como responsabilidade a discussão de questões relacionadas à voz, para além de sua vertente orgânica; 2- considerar a voz em sua dimensão clínico-terapêutica e preventiva, em sujeitos de diferentes idades e que fazem uso da voz em diferentes contextos; 3- entender as condições de produção vocal de profissionais da voz, por meio de diversos instrumentos, comparando o uso da voz em contexto profissional e fora dele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Léslie Piccolotto Ferreira - Coordenador / Marta Assumpção Andrada e Silva - Integrante / Ana Claudia Fiorini - Integrante / Alessandra Chaves - Integrante / Renata Oliveira - Integrante / Grazielle Capatto - Integrante / Roberta Thomé - Integrante / Mariana Borges Jacarandá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Cuidados com a Voz: uma ferramenta de internet como instrumento de sensibilização para adolescentes
Descrição: A partir do avanço da tecnologia, principalmente da informática e da transmissão de dados, novas formas de ensino e treinamento estão começando a ser utilizadas, inclusive na área de saúde, por meio da Internet. Dessa forma, o objetivo é verificar a resposta de adolescentes a um site sobre voz, em que esta foi apresentada não apenas como produto mecânico, mas também como instrumento de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Léslie Piccolotto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2003 - 2005
A autopercepção do adolescente em relação à Voz e Comunicação
Descrição: A adolescência é um período caracterizado pela necessidade de explorar e experimentar o contexto em que se vive. As relações entre corpo-voz e voz-personalidade têm bastante importância, pois, mesmo que não sejam a causa direta de qualquer distúrbio vocal, compõem a auto-imagem do indivíduo. O objetivo é verificar a percepção dos adolescentes em relação a sua voz e o reflexo desta faculdade na comunicação interpessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Mara Behlau - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Comunicação e Qualidade de Vida na População Idosa
Descrição: Na 3ª idade, todos fatores estão bastante interligados, as mudanças biológicas e sociais, modificando também no seu comportamento, sua auto-estima, aparecendo outros sentimentos negativos, necessitando de respostas e adequações profissionais para que possa melhorar sua perspectiva de vida. Dessa forma, esta pesquisa visa buscar intervenções que favoreçam a comunicação e qualidade de vida da população idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Marilia de Queiroz Telles - Coordenador / Alexandra Soares Luz - Integrante / Francine Barbosa Honório - Integrante / Juliana Arroyo - Integrante / Cíntia Ortegosa Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Sintomas Vocais: influências e interferências dos hábitos comportamentais em adolescentes, idosos e indivíduos que fazem uso profissional da voz
Descrição: Entende-se que uma produção vocal inadequada pode contribuir para o aparecimento de queixas/sintomas vocais e, conseqüentemente, um distúrbio vocal. Assim, sabe-se que os profissionais da voz estão mais propensos a desenvolver uma disfonia devido ao seu alto grau de demanda vocal. Assim, o objetivo da pesquisa é verificar a relação dos sintomas vocais em diferentes faixas etárias e em profissionais e não profissionais da voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Marilia de Queiroz Telles - Coordenador / Alexandra Soares Luz - Integrante / Francine Barbosa Honório - Integrante / Juliana Arroyo - Integrante / Cíntia Ortegosa Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Voz, Comunicação, Expressão e Possibilidades Comunicativas em Diferentes Populações
Descrição: A voz, mais do que um simples instrumento de comunicação, desde a antigüidade e em diferentes campos de ação, sempre esteve associada às diversas manifestações do corpo e do psiquismo humano. Dessa forma, o objetivo deste projeto constitui-se em averiguar a relação entre possibilidade de expressão e comunicação em diversas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Marilia de Queiroz Telles - Coordenador / Alexandra Soares Luz - Integrante / Francine Barbosa Honório - Integrante / Juliana Arroyo - Integrante / Cíntia Ortegosa Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Comunicação e Saúde: o tangível da participação do idoso
Descrição: No Brasil, o perfil etário vem modificando sensivelmente nas últimas duas décadas e há tendência de progressivo aumento da expectativa de vida. O objetivo da presente pesquisa é conhecer a respeito da comunicação como processo participativo do idoso na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Marilia de Queiroz Telles - Coordenador / Alexandra Soares Luz - Integrante / Francine Barbosa Honório - Integrante / Juliana Arroyo - Integrante / Cíntia Ortegosa Cordeiro - Integrante / Regiane Crippa - Integrante / Gisele Ferreira Camargo - Integrante / Caroline Buono Gelatti - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Abuso e Privacidade: a identificação de conceitos como mecanismo de autoreflexão e comunicação
Descrição: As manifestações comunicativas observadas nas relações sociais dos adolescentes fundamentam o estudo de suas atitudes e comportamentos comunicacionais. Dessa forma, o objetivo consiste em estudar como o adolescente verbaliza, reconhece e lida com as formas de abuso no seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Marilia de Queiroz Telles - Coordenador / Alexandra Soares Luz - Integrante / Juliana Arroyo - Integrante / Cíntia Ortegosa Cordeiro - Integrante / Regiane Crippa - Integrante / Gisele Ferreira Camargo - Integrante / Caroline Buono Gelatti - Integrante / Renata Santos Vitali - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Perfil da Percepção Vocal de Indivíduos Submetidos à Terapia Fonoaudiológica em Grupo
Descrição: A percepção é um processo pelo qual as pessoas selecionam, organizam e interpretam a estimulação sensorial recebida através de suas vivências. Objetiva promover a percepção acerca do uso da voz, suas implicações, impactos, cuidados básicos e aplicação de recursos valorativos à comunicação em indivíduos submetidos à terapia fonoaudiológica em grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Marilia de Queiroz Telles - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
Achados Auditivos: um estudo de caso em mergulhadores da cidade de João Pessoa
Descrição: Trata-se um estudo de caso contendo quatro sujeitos, efetuando uma anamnese e otoscopia para pré-selecioná-los, seguida de uma avaliação auditiva composta de audiometria tonal e vocal e timpanometria pré e pós mergulho, juntamente com a avaliação otorrinolaringológica e monitoramento durante esta fase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Ana Paula de Araújo Silva - Integrante / Danielle Dias Madruga - Integrante / Maria do Rosário - Integrante / Juliana Luzia - Integrante / Ana Paula Padilha - Coordenador / Silvia Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A Filosofia Educacional para o surdo: as diferentes abordagens para a reabilitação
Descrição: A filosofia educacional implica em profundas mudanças em todo o sistema educacional para surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Integrante / Eneida Maria Gondim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
As Interferências Psicoemocionais na Muda Vocal
Descrição: A adolescência consiste em uma fase de transição entre a criança e o adulto, considerada a mais crítica na vida do ser humano. Nessa fase, a muda vocal é um processo natural na vida de todo adolescente. Esse fenômeno fisiológico traz modificações em ambos os sexos devido ao amadurecimento orgânico, sendo que no sexo masculino as alterações são mais perceptíveis. Este processo tem a duração de alguns meses e a voz pode apresentar alterações. Em torno desta questão construiu-se o objeto de estudo desta pesquisa, cujo objetivo é desvendar quais as modificações ocasionadas na muda vocal decorrentes dos fatores psicoemocionais, comparando os pressupostos teóricos sobre o assunto junto a um estudo de caso, vivenciado pela autora, na Clínica-Escola do Curso de Fonoaudiologia do Centro Universitário de João Pessoa - UNIPÊ, no período de agosto a dezembro de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Alice Figueirêdo de Almeida - Coordenador / Ana Karina Alves Fahning - Integrante.Número de produções C, T & A: 1