2022 - Atual
Selo RS Solar Sustentável
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um Sistema de Avaliação com Indicadores de Desempenho para qualificar a rede da cadeia produtiva de energia solar fotovoltaica no estado do Rio Grande do Sul, para fomentar o desenvolvimento sustentável. Como objetivos específicos tem-se: (i) desenvolver um Manual da Avaliação e Reconhecimento; (ii) mapear a cadeia produtiva do segmento de geração de energia solar fotovoltaica; (iii) desenvolver uma Ferramenta de Gestão do Selo; (iv) registrar propriedade intelectual do Selo; (v) promover lançamento do Selo e a Cerimônia de Premiação;
Difundir o conhecimento produzido; e (vi) incentivar o financiamento de energias renováveis e da eficiência energética do RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Ruane Fernandes de Magalhães - Integrante / Juliana Klas - Integrante / Aline Cristiane Pan - Coordenador.Financiador(es): Banco do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
GUD Sustainable Innovation: Affordable Housing Production, Recycled Materials, and Climate-Resilient Community Development
Descrição: Esse projeto internacional envolve membros do GUD de diferentes países, em quatro continentes. 
O objetivo desse projeto é o de identificar novas tecnologias e materiais para suprir a demanda de moradia em diferentes países, especialmente aqueles subdesenvolvidos ou em desenvolvimento; e planejar sistemas de infraestrutura verde completos, eficientes, com qualidade de vida, e resilientes às mudanças climáticas, para as comunidades foco.
Dentro do projeto existem dois grandes grupos de trabalho: o "3D Affordable Housing Production using Recycled Materials" e o "Climate-Resilient Community Development".
Dentro do grupo de novas tecnologias e materiais, o principal desafio é desenvolver sistema para impressão 3D a partir de Resíduos de Construção e Demolição, bem como assegurar o fornecimento de materiais reciclados em toda a cadeia de produção das moradias para comunidades considerando questões econômicas, acessibilidade, sustentabilidade e resistentes ao clima. O projeto almeja atuar globalmente com as soluções desenvolvidas, de maneira a contribuir para que sejam alcançados os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas, até 2030.
Coordenação do GT Técnico em parceria com Dr. Banning Garrett (Singularity University).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Morgane Bigolin - Integrante / Marc A. Weiss - Coordenador / Banning Garrett - Integrante / Nicky Gavron - Integrante / Habiba Al Marashi - Integrante / Jane Katz - Integrante / Robert Zdenek - Integrante.
2019 - Atual
A aplicação da Gestão do Ciclo de Vida na Cidade e no Campo: avaliando impactos ambientais, econômicos, sociais e de governança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Luis Duarte Ribeiro em 21/05/2019.
Descrição: Este projeto trata de um estudo sobre a avaliação de impactos ao longo do ciclo de vida de produtos e processos relacionados ao desenvolvimento do Ambiente Urbano e de Agricultura Sustentáveis, considerando aspectos ambientais, econômicos, sociais e de governança da cidade e do campo. Nessa proposta, serão utilizadas metodologias de avaliação do ciclo de vida, de gestão de riscos e de governança, além da quantificação dos impactos em valores monetários.
Serão abordadas ferramentas que auxiliem tomadores de decisão nos campos de infraestrutura urbana e agricultura, contribuindo tanto com o setor privado quanto com a gestão pública. Portanto, esse projeto possui carácter de Engenharia de Produção, no âmbito da sustentabilidade e da gestão do ciclo de vida, por meio da otimização de produtos e de processos, gerando soluções inovadoras para os cenários de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Márcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Joana Siqueira de Souza - Integrante / Ruane Fernandes de Magalhães - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante.
2019 - Atual
Inovação sustentável aplicada a produtos, serviços e processos do ambiente construído urbano
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva fomentar a concepção de novas formas de desenvolvimento de produtos, serviços e processos, sob a ótica das questões ambientais. A inovação sustentável, incremental ou radical, foco dos projetos a serem desenvolvidos, deve estar alinhada ao conceito de desenvolvimento sustentável, em uma visão abrangente de soluções que convirjam no atendimento das necessidades do presente sem comprometer que as necessidades de gerações futuras. Isso representa desenvolver projetos de sistemas para ambientes construídos que permitam um equilíbrio entre as necessidades humanas, sem a redução da saúde e da produtividade dos sistemas naturais, priorizando, sempre que possível, a economia circular e os 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU). Assim sendo, os pesquisadores podem tanto se valer de resíduos de diferentes segmentos produtivos e, por meio de processos criativos, desenvolverem soluções viáveis técnica e economicamente para o segmento da construção civil; quanto otimizar processos existentes com inovações tecnológicas que permitam melhor desempenho, economia ou ocupação desses ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Ruane Fernandes de Magalhães - Integrante / Núbia dos Santos Coimbra - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Integrante / Fernando Henrique Lermen - Integrante / Lorena Silva Saraiva - Integrante / Marc A. Weiss - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Avaliação de Sustentabilidade do Ciclo de Vida aplicada à escala urbana: seleção de métodos e estudos de caso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Ruane Fernandes de Magalhães - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Coordenador / vinícius Gonçalves Maciel - Integrante / Isadora Hackenhaar - Integrante / Michele Zanettini - Integrante / Juliana Klas - Integrante.
2019 - Atual
Modernização do Ensino de Graduação no Curso de Engenharia de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco em 13/08/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Carla Schwenber Ten Caten - Integrante / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Joana Siqueira de Souza - Integrante / Maria Auxiliadora Cannarozzo Tinoco - Coordenador / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Interdisciplinaridade no ensino de Engenharia
Descrição: O presente projeto objetiva pesquisar a inclusão da interdisciplinaridade no ensino de engenharia, utilizando práticas pedagógicas inovadoras. O ponto de partida a ser considerado é o atual perfil do aluno nos cursos da Escola de Engenharia, bem como as demandas desafiadoras de novas competências oriundas do mercado de trabalho. Para tal, será desenvolvido um método de suporte aos docentes de maneira que os mesmos possam repensar suas disciplinas e agregar práticas pedagógicas inovadoras como forma de trazer significado ao processo de ensino e aprendizagem. O método proposto será implementado, acompanhado e avaliado em salas de aula de professores parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Paulete Fridman Schwetz - Integrante / Juliana Morais Pereira - Integrante.
2017 - Atual
Wiki - aprender, preservar e disseminar: mensuração da relação entre colaboração e aprendizagem em ambiente virtuais
Descrição: Este projeto objetiva verificar a existência e mensurar a relação entre colaboração e aprendizagem utilizando a plataforma Wiki pública e aberta - Wiki-R, como instrumento de aprendizagem, preservação e disseminação de aplicações da linguagem R.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Ana Beatriz Michels - Integrante / Daniel Thome de Oliveira - Integrante / João Batista Gonçalves de Brito - Integrante.
2013 - 2014
Diagnóstico da oferta de serviços ambientais para o setor industrial produtor de resíduos no eixo Porto Alegre - Caxias do Sul
Descrição: O projeto visa diagnosticar, no eixo Porto Alegre - Caxias do Sul, tanto as empresas produtoras de resíduos (EPRs), em relação aos resíduos gerados, quanto os seus prestadores de serviços ambientais (PSAs). Este diagnóstico visa subsidiar a construção de políticas públicas de fomento ao setor de reciclagem e despoluição, conforme priorização definida na Política Setorial do Estado do Rio Grande do Sul. Os objetivos específicos são: Definição metodológica para a avaliação de serviços ambientais; Avaliação dos serviços prestados das empresas Prestadoras de Serviços Ambientais - PSAs; Identificação da qualidade e quantidade de resíduos gerados/destinados; Identificação da logística para a destinação dos resíduos industriais; Identificação de lacunas de oportunidades e financiamentos; Identificação da necessidade de qualificação técnico profissional no setor; Sugestão de políticas públicas e Difusão dos resultados obtidos pela pesquisa junto aos atores de interesse no âmbito da sociedade gaúcha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Marise Keller Santos - Integrante / Rejane Maria Candiota Tubino - Coordenador / Vera Regina Piazza - Integrante / Viviane Lopes Gschwenter dos Santos - Integrante / Régis Pereira Wakow - Integrante / Pedro Jorge Walburga Keglevich de Buzin - Integrante / Cléo Cavalli - Integrante / Arthur Hostein de Camargo - Integrante.Financiador(es): Agencia Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento - Bolsa.
2012 - 2015
G - Gestão de inovação na CEEE
Descrição: Este projeto propõe o desenvolver e implementar um sistema colaborativo de inovação que pressupõe a identificação, a análise e a seleção de projetos estratégicos de inovação, integrado e alinhado aos objetivos corporativos da CEEE. Trata-se de um sistema que tem como base o expertise da equipe proponente, bem como a análise de bechmarking de instituições com reconhecimento na área de inovação, validados pelo conhecimento oriundo de pesquisas relevantes e atuais na área de gestão da inovação, com ênfase em redes de colaboração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Marcelo Nogueira Cortimiglia - Integrante / Camila Costa Dutra - Integrante / Claudia Medianeira Cruz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2020
Tecnologias sociais para habitações de interesse social
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa FINEP, da qual participam oito equipes de diferentes instituições (UFRGS, UFAL, USP, UFCG, UFRJ, FIOCRUZ, UFPel, UFMG), cujo objetivo é o desenvolvimento de tecnologias sociais para recuperação, construção, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente em habitações de interesse social, e para a redução de riscos ambientais. A UFRGS participa de todos os subprojetos da rede, os quais são: gestão da rede; proposição para uma abordagem de TS nas políticas públicas de HIS; desenvolvimento de diretrizes de projeto para produção da moradia com incorporação de TS; alternativas para construção de moradias com incorporação de TS; desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de moradias com incorporação de TS; e desenvolvimento de sistemas e metodologias para redução da vulnerabilidade de moradias em situações de risco ambiental com uso de TS (A equipe listada refere-se somente à UFRGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Morgane Bigolin - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Cristiane Pauletti - Integrante / Alexandra Passuello - Integrante / Luiz Antonio Bressani - Integrante / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / Eloisa Maria Adami Giazzon - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Definição de processos e arranjo físico do Centro de Triagem do Presídio Central de Porto Alegre
Descrição: A preocupação social e ambiental nos dias de hoje é essencial para o desenvolvimento da sociedade. Pelas questões sociais pode ser citada a alta taxa de reincidências de crimes pelos egressos do sistema penitenciário e pelas questões ambientais ressalta-se uma grande quantidade de resíduos gerados no interior dos presídios. Para buscar solução para esses problemas, deve haver engajamento dos empresários juniores para o fortalecimento de ações que visem à transformação social aliada à ambiental. O presente projeto foi desenvolvido pela Empresa Júnior da Engenharia de Produção (EPR), sob orientação de docente do Departamento de Engenharia de Produção da UFRGS e teve por objetivo a implementação de um Centro de Triagem no interior de um presídio. Tal iniciativa valeu-se de atividades interdisciplinares e de trabalho em equipe como meio de desenvolver uma atividade que permitirá a ressocialização dos apenados, bem como o desenvolvimento de conscientização ambiental para dentro da unidade prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Thomaz Medaglia Schuch - Integrante / Cassiano Pizetta Tonheca - Integrante / Léo Voight - Integrante.Financiador(es): Instituto VONPAR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Manutenção de Sistema de Gestão Ambiental do Departamento de Engenharia de Produção e Transportes da UFRGS
Descrição: O objetivo principal do projeto é o de consolidar os conceitos de sustentabilidade por meio da manutenção de sistema de gestão ambiental no Departamento de Engenharia de Produção e Transportes ? DEPROT, da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Eduardo Klein Couto - Integrante / Thalen Ruggeri de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Implantação de Sistema de Gestão Ambiental no Departamento de Engenharia de Produção e Transportes da UFRGS
Descrição: O objetivo principal do projeto é o de disseminar os conceitos de sustentabilidade por meio da implantação de sistema de gestão ambiental no Departamento de Engenharia de Produção e Transportes ? DEPROT, alinhado às diretrizes da Coordenadoria de Gestão Ambiental da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Eduardo Klein Couto - Integrante / Walter Lorenzo Zilio Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Modelo de Excelência em Gestão Pública (GesPública) e Modelagem de Processos para o Desenvolvimento Organizacional em Serviços de TI
Descrição: O objetivo principal do projeto é a melhoria na qualidade dos serviços prestados pelo CPD UFRGS. Enquanto objetivos secundários podem ser citados: ? A avaliação da excelência em gestão pública através da ferramenta GesPública; ? Mapeamento dos processos (tanto os finalísticos, quanto os de apoio) realizados pelo CPD; ? Padronização dos processos de prestação de serviços; ? Implantação do catálogo de serviços oferecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / Walter Lorenzo Zilio Souza - Integrante / Jussara Issa Musse - Integrante / Camila Fraga Serafim - Integrante / Marcelo Bittencourt Andriotti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
Coordenação Científica do 8° CBGDP - Congresso Brasileiro de Gestão de Desenvolvimento de Produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Márcia Elisa Soares Echeveste - Integrante / Marcelo Nogueira Cortimiglia - Integrante.Financiador(es): Allagi Consultoria Empresarial - Cooperação / Associação de Poupança e Empréstimo Poupex - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Editora Atlas S.A. - Cooperação / EMBRAER - Auxílio
										financeiro / Global Distribuição de Bens de Consumo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Gestão de Desenvolvimento de Produto - Cooperação / Instituto Euvaldo Lodi - RS - Cooperação / Open Innovation Center Brasil - Cooperação / Tecumseh do Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Aplicação da metodologia seis sigma em operações de segurança da RGE
Descrição: Este projeto visa apresentar um método de qualificação das operações de segurança da RGE, através da aplicação da metodologia Seis Sigma. O Seis Sigma é uma metodologia abrangente e flexível que possibilita às empresas alcançar, sustentar e maximizar seus objetivos. O Seis Sigma contempla a estreita compreensão das necessidades dos clientes, o uso disciplinado de fatos, dados e análises estatísticas voltados à melhoria e reinvenção dos processos e operações Cavanagh, Neuman e Pande, 2001).
Este projeto propõe-se, a partir da qualificação de grupos de resolução de problemas utilizando a metodologia Seis Sigma, a elaborar um método de análise e tratamento de falhas e perdas de forma a evitar/reduzir as suas ocorrências nas operações de segurança da RGE.
A execução do projeto permitirá à RGE aprimorar seu sistema de segurança na realização de operações, de forma a prevenir a ocorrência de falhas  e reduzir perdas ocasionadas por erros humanos e/ou por falhas mecânicas nos equipamentos. Esse aprimoramento será efetivado através da formação de grupos especializados de pessoas que venham a agir e implementar ações corretivas o mais rapidamente possível.
Num dos aspectos tocantes à segurança das operações na RGE, verifica-se, por exemplo, que a segurança nos transportes pode ser caracterizada como um elemento chave para todo o sistema de atuação da Empresa. Tradicionalmente, os acidentes viários são decorrentes de falhas em um ou mais dos seus três componentes básicos. São eles: (i) componente humano, (ii) componente veicular e  (iii) componente viário-ambiental. A metodologia Seis Sigma permitirá analisar os acidentes envolvendo funcionários e colaboradores da RGE e definir de que forma as falhas identificadas nesses 3 componentes poderão ser reduzidas para atender a política de gerenciamento de riscos e controle de perdas da Empresa. Além disso, a aplicação do método proposto estará ajustada aos pressupostos estabelecidos no Sistema de Classificação Internacional de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Carla Schwenber Ten Caten - Coordenador / Fernando Gonçalves Amaral - Integrante / Christine Tessele Nodari - Integrante / Ângelo Martins Oliveira Sant'Anna - Integrante / Carla Simone Ruppenthal Neumann - Integrante / Morgana Pizzolato - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2005 - 2006
Comunidade Judaica Século 21 - Fase 1
Descrição: Elaboração de pré-projetos de engajamento e projeção da Comunidade Israelita do Rio Grande do Sul.
O objetivo deste projeto é o de mobilizar a comunidade judaica do Rio Grande do Sul, identificar oportunidades e elaborar pré-projetos que explorem as oportunidades identificadas. O resultado esperado são pré-projetos especificando ações que possuam valor para a comunidade, que contemplem engajamento, transformação e avanço. 
Etapas do projeto
O projeto está organizado em cinco etapas: (i) planejar o levantamento de oportunidades; (ii) levantar de oportunidades; (iii) analisar informações; (iv) priorizar projetos de valor; (v) escrever pré-projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Patrícia da Silveira - Integrante / Marcelo Nogueira Cortimiglia - Integrante.Financiador(es): Federação Israelita do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2005
Convênio de Cooperação Técnica e Apoio Recíproco entre a UFRGS e a Companhia Carris Porto-Alegrense
Descrição: O objetivo geral é desenvolver uma sistemática que oriente o processo de avaliação e substituição da frota de ônibus da CARRIS, a qual deverá também apoiar o planejamento estratégico e permitir a contínua avaliação das atividades/processos da empresa e a proposição de programas de melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Coordenador / Tiago Pascoal Filomena - Integrante / Aray Gustavo Furtado Feldens - Integrante / Antenor Santos Castro - Integrante.Financiador(es): Companhia Carris Porto Alegrense - Cooperação.
2004 - 2004
Levantamento das demandas dos usuários de transporte coletivo por ônibus para composição de novo instrumento de coleta de dados
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo principal para a elaboração de um instrumento de coleta de dados gerenciais, ou seja, que possa auxiliar na tomada de decisão, para a avaliação da satisfação dos usuários de transporte coletivo por ônibus.
Foram objetivos secundários deste trabalho o levantamento e importância relativa das demandas dos usuários de ônibus de Porto Alegre; e a identificação e avaliação da possível existência de diferença significativa entre a importância das demandas dos percursos curtos, médios e longos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Coordenador.
2003 - 2004
ANTT - Avaliação do nível de desempenho de rodovias federais concedidas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a geração de critérios de avaliação de trechos de rodovias federais concedidas, para definição do nível de qualidade ofertado pela mesma. Para tal, está sendo necessário todo um levantamento de dados junto a usuários da via e técnicos da área, para posteriormente tornar-se possível a geração de critérios e índices de avaliação de desempenho das rodovias e uma tabela de classificação das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Luis Antonio Lindau - Integrante / Helena Beatriz Bettella Cybis - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Bolsa.
2003 - 2004
Programa 6 sigma RGE - Aplicação de um programa Seis Sigma para a melhoria do desempenho dos fornecedores RGE - Grupo RGE
Descrição: Este projeto objetiva a operacionalização da ferramenta 6 Sigma (através do Mètodo DMAIC), para o desenvolvimento de fornecedores da RGE. Também é objetivo do projeto a formação de Green e Black Belt dentro de cada fornecedor desenvolvido. Foram desenvolvidos 4 fornecedores, os quais originaram 4 sub-projetos. Em cada um dos sub-projetos foram identificados problemasa serem solucionados no sentido de melhor atender aos clientes da RGE, bem como atender e verificar o impacto junto aos indicadores estabelecidos pela ANEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica. 
O sub-projeto que participei trabalhou na geração de um simulador para a verificação de possibilidade de redução na logística de materiais e estoques, bem como financeira da empresa. Preocupando-se sempre com o atendimento dos indicadores determinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Coordenador / Paulo Henrique dos Santos - Integrante / Michel José Anzanello - Integrante / Cristina Heilmann Marchesan - Integrante / Celso Fritsch - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2003 - 2004
GISPOA - Construção de um sistema de indicadores de desenvolvimento urbano e solução de geoprocessamento para a Prefeitura Municipal de Porto Alegre
Descrição: O objetivo deste projeto foi a geração de uma sistemática para a identificação de indicadores de desenvolvimento urbano que possa ser replicada para outras áreas da Prefeitura Municipal de Porto Alegre. Esse projeto foi conduzido através das seguintes atividades: (i) processo de análise das estratégias do PDDUA (Plano Diretor de Desenvolvimento Urbano Ambiental) e a identificação dos objetivos e diretrizes; (ii) o processo de hierarquização por agrupamentos de afinidades das diretrizes, dos objetivos e dos planos e programas; e, (iii) o processo de geração e seleção dos indicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Luis Antonio Lindau - Integrante / Clóvis Gonçalves Magalhães - Coordenador / Mara Chagas Diógenes - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Cooperação.
2003 - 2004
Identificação dos atributos de qualidade da circulação percebidos pelos usuários e gestores
Descrição: O fenômeno da urbanização acarretou transformações marcantes na estruturação das cidades brasileiras a partir de meados do século passado. A gradativa densificação ocorrida em áreas periféricas tornou mais longos, no tempo e no espaço, os deslocamentos. Por sua vez, o aumento da motorização e a dispersão da oferta de serviços e negócios para áreas fora do núcleo central geraram padrões mais complexos de circulação urbana. Em contraposição, pouco significativos foram os esforços voltados para promover uma compatibilização da estrutura da rede viária à nova realidade. Assim, as vias arteriais acabaram assumindo características físicas e operacionais variadas apropriadas a cada porte e realidade de cidade dificultando a atribuição de uma função única que seja adequada a todas as cidades. As vias arteriais tendem a ser estruturadoras da cidade e, como tal, cumprem funções diversas onde, não raro, há conflito de interesses devido aos objetivos dos seus usuários. Por exemplo, possibilitar o escoamento de volumes elevados de veículos conflita com a função de permitir o acesso dos usuários às instalações comerciais, de serviços e residências lindeiras. Ainda, motoristas em deslocamentos de longa distância almejam boas condições de fluidez; já os pedestres e moradores locais desejam segurança e boas condições de acessibilidade. Funções conflitantes desempenhadas por vias arteriais não poderiam ser avaliadas através um mesmo indicador de qualidade. Desta forma, definiu-se, neste trabalho, que a qualidade das vias arteriais seria caracterizada através de dois conjuntos de indicadores: um relativo à função fluidez, e outro relativo à função acessibilidade da via. A metodologia desenvolvida e aplicada na identificação e avaliação dos atributos da qualidade de circulação das vias arteriais urbanas é composta por pesquisas qualitativas e quantitativas realizadas junto a usuários e gestores das vias considerando as funções de fluidez e acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Helena Beatriz Bettella Cybis - Coordenador / Christine Tessele Nodari - Integrante / Davi Ribeiro Campos de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
DEMANGÁS - Estratégias mercadológicas para a disseminação do produto Gás Natural no mercado gaúcho
Descrição: O escopo desse segmento de projeto refere-se a identificação de demanas e geração de um planejamento de ações de marketing para o lançamento do gás natural no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Carla de Oliveira Buss - Integrante / Sílvio Ceroni da Silva - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2001 - 2002
Identificação e Análise do Transporte de Carga do Rio Grande do Sul como atividade principal no processo logístico
Descrição: O objetivo central desse projeto foi o de desenvolver um processo de identificação e análise das demandas setoriais quanto ao desenvolvimento de alternativas de fomento no tacante a logística de suprimentos e distribuição de produtos acabados. As razões que justificaram a realização deste projeto foi a necessidade de identificação, por parte dos demandadores, de uma estrutura logística adequada as necessidades setoriais e da necessidade de definição de políticas setoriais e na implementação de ações específicas para o fortalecimento e incentivo a estes arranjos industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / Fernando Dutra Michel - Coordenador / Augusto Leonardo Schein - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Desenvolvimento e dos Assuntos Internacionais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
ProSME - Easy-to-Use Procedure for Quality Management tailored for Small and Medium Enterprises
Descrição: Avaliação da implementabilidade do Método BQM (Bremen Quality Method), desenvolvido pelo ATB (Institut für angewandte Systemtechnik Bremen GmbH) em pequenas e médias empresas.  O método foi trazido para o Brasil por intermédio do Projeto ProSME (Easy-to-Use Procedures for Quality Management tailored for Small and Medium Enterprises) que reune parceria entre UFRGS, ATB, IPK (Fraunhofer-Institut für Produktionsanlagen und Konstruktionstechnik) da Alemanha, a Universidade Nova de Lisboa (UNL) de Portugal, a Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (UNICEN) da Argentina, e a empresa Globo Inox Ltda (Gravataí/RS). Projeto financiado pela Comunidade Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ângela de Moura Ferreira Danilevicz - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Gilberto Dias da Cunha - Coordenador / Sandra Roos Santos - Integrante.Financiador(es): Comunidade Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1