2022 - Atual
LETRAMENTOS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: DIAGNÓSTICO NO PÓS-PANDEMIA
Descrição: Essa pesquisa de iniciação científica tem como objetivo diagnosticar as práticas de
letramentos digitais dos professores da Educação Básica da Escola Municipal Paulo Cavalcante de Moura ?Mossoró/RN, no contexto pós pandêmico, definido como momento do retorno as aulas presenciais. Quão presente estão as tecnologias digitais por meio de textos multimodais e hipertextuais na educação básica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Quelvin Sousa Silva - Integrante / Dayse Medeiros de Sousa Figueirôa - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Ensino Remoto no Curso de Pedagogia: percepções dos discentes sobre a formação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Patricia de Souza Cidrack Alcântara - Integrante / Quelvin Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2020 - 2021
ENADE NAS LICENCIATURAS DA UERN: SENTIDOS ATRIBUÍDOS PELOS COORDENADORES DE CURSO
Descrição: Este projeto de iniciação científica se apresenta como de continuidade ao PIBIC- 2018/2019 que teve como objetivo compreender os sentidos atribuídos ao Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes no Curso de Pedagogia da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN, estudo que desencadeou em um projeto de mestrado, em desenvolvimento, que envolve a criação de atos de currículo com o propósito de ampliar e ressignificar os sentidos atribuídos ao ENADE pelo discentes do respectivo curso. Assumimos em nossos estudos uma formação que se inspira em epistemologias multirreferencial a qual nos coloca na perspectiva do olhar plural, de olharmos para nós mesmos enquanto olhamos para nosso objeto de interesse de estudo. Nesse sentido, a avaliação externa dos cursos de licenciatura da UERN, campus central, realizada por meio do ENADE, é significada e percebida a partir de um olhar complexo sobre esse fenômeno, se constituindo em objeto de estudo que busca responder as seguintes questões: Se constitui o ENADE, em um parâmetro epistemológico e metodológico presente nas práticas formativas dos cursos de Licenciatura da UERN? Que sentidos os coordenadores de cursos atribuem ao Enade? Que ações desenvolvem para potencializar os resultados do curso no exame? Considerado como um dos instrumentos do Sistema de Avaliação Nacional do Ensino Superior (SINAES), o ENADE tem sido, em muitas instituições de ensino pública, ignorado como potencial de reflexão sobre as competências solicitadas no exame na relação com o que os cursos desenvolvem no processo formativo a partir de suas opções teórico-metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / yasmin Stefany Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Criação de dispositivos metodológicos na Pesquisa-formação multirreferencial e com os cotidianos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo mapear a criação de dispositivos metodológicos autorais engendrados em contextos de pesquisa-formação (Josso, 2002 Macedo, 2010, Santos 2014) inspiradas em epistemologias multirreferencial (ARDOINO, 1998) e com os cotidianos (Alves, 2001, 2015; Certeau, 2014), no Mestrado em Educação, da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte ? UERN.  Assumimos em nossas pesquisas uma postura outra de pesquisador que se tece em uma relação formacional , entendida como auto-hetero-ecoformaçao, na qual aprendemos e tecemos ambiências formativas simultaneamente com os sujeitos da/na pesquisa. Esse estudo tem como objetivo apresentar autorias metodológicas da/na pesquisa-formação no programa de pós-graduação em educação ? POSEDUC e suas bricolagem epistemológica. Trazemos pesquisas com um ?rigor outro? (Macedo; Galeffi; PimenteL, 2009), que saem do reducionismo positivista que enquadra e prioriza o saber científico em detrimento dos saberes produzidos no cotidiano. Consideramos que a pesquisa-formação multirreferencial com os cotidianos potencializa o pensarfazer pesquisa implicada em educação contribuindo com a formação autoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Patricia de Souza Cidrack Alcântara - Integrante / José Natanael Nunes Pereira de Lima - Integrante / Dayse Medeiros de Sousa Figueirôa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
ENADE no Curso de Pedagogia da UERN: sentidos atribuídos à avaliação externa no processo formativo
Descrição: Propomos com esse projeto de iniciação científica (PIBIC), estudar os sentidos que os alunos e professores do curso de Pedagogia da UERN, atribuem a avaliação do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes ? ENADE. Nesse cenário, a professora coordenadora desse projeto e a discente do Programa de Iniciação Científica, se constituem em sujeitos potenciais da pesquisa. Como questão de estudo temos: a avaliação externa, por meio do ENADE, se constitui em um parâmetro epistemológico e metodológico presente nas práticas formativas do curso de Pedagogia da UERN?
Considerado como um dos instrumentos do Sistema de Avaliação Nacional do Ensino Superior (SINAES), o ENADE tem sido em muitas instituições de ensino pública ignorado como potencial de reflexão sobre as competências solicitadas no exame na relação com o que os cursos desenvolvem no processo formativo a partir de suas opções teórico-metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Vaneska Santos de Lima - Integrante.
2017 - 2018
MULTILETRAMENTOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: DIAGNÓSTICO E PERSPECTIVAS
Descrição: Esta pesquisa PIBIC de natureza descritiva, com base em estudo exploratório, intenciona
diagnosticar as práticas de inserção de professores e alunos da Escola Estadual Antônio Gomes ?Mossoró/RN na relação com as tecnologias digitais, enfocando principalmente os multiletramentos e as perspectivas de ampliação dessas práticas no espaço formal de aprendizagem, a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Luana Soares da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Novos espaços/tempos de aprender/ensinar nas disciplinas da graduação em Pedagogia da UERN: interações docente e discente na rede social facebook
Descrição: Propõe-se como pesquisa de iniciação  científica investigar como práticas educacionais presenciais na relação com a cultura cotidiana da conectividade se hibridizam nos espaços online via redes sociais, o que nos remete a necessidade de conhecer e pensar sobre as potencialidades formativas dos grupos online das disciplinas de graduação do curso de pedagogia da UERN/Campus Central, criados, na rede social facebook, pelos professores, nos semestres letivos 2016.1 e 2016.2. Como questão de estudo propomos: quais as possibilidades formativas de uma rede social como o facebook? Quais dispositivos, via rede, potencializam aprendizagens formativas autorais no ensino superior?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Thalita Juliana de Freitas Meneses - Integrante / Francisca Geise Varela Costa - Integrante.
2013 - 2015
A Sala de Aula no Contexto da Cibercultura: formação docente e discente em atos de currículo
Descrição: Tese de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador.
2012 - 2014
Formação docente e Tecnologias Digitais: orientações didáticas para a utilização de ferramentas interativas no curso de Pedagogia da UERN
Descrição: O projeto de pesquisa- formação tem como principal objetivo sistematizar orientações didáticas para articulação de ferramentas interativas digitais às praticas educativas no Curso Pedagogia da UERN. Se constitui em uma Pesquisa de doutorado da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e reuni professores colaboradores da Universodade do Estado do Rio Frande do Norte,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Integrante / Márcia Betânia de Oliveira - Integrante / Francisca Maria Gomes Cabral - Integrante / Regina Santos Young - Coordenador.
2012 - 2013
A Influência da Cibercultura no Contexto da Formação Inicial do Curso de Pedagogia da UERN: diagnósticos e perspectivas
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a analisar os usos que professores e alunos do Curso de Pedagogia da UERN fazem dos ciberespaços em seu cotidiano de aprendizagem e nas comunicações não formais. Parte-se da constatação segundo a qual as atividades formativas estabelecidas no atual currículo de Pedagogia demandam práticas interdisciplinares e horários de discussões que extrapolam o período normal de aulas. Tal necessidade indica a importância de inserir outras formas de mediação e construção de conhecimento. Além disso, incorpora-se, neste estudo, a proposição segundo a qual pensar a atuação/formação no contexto da cibercultura é condição indispensável para a criação de atos de currículo que incorporem a relação simbiótica entre o social, o cultural e as novas tecnologias da informação e comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Jônatas Andrade de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.
2010 - 2011
Leitura na Educação Infantil: que concepções? que práticas?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Atividades Formativas do Curso de Pedagogia da UERN e suas Contribuições para a Formação do pedagogo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador / Márcia Betânia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.
2007 - 2008
EDUCAÇÃO AMBIENTAL, MUDANÇA SOCIAL E SUSTENTABILIDADE EM ESCOLAS PÚBLICAS MUNICIPAIS DE MOSSORÓ-RN. Novo paradigma, novos valores socioambientais?
Descrição: Esse trabalho se insere em um projeto de pesquisa e extensão que objetiva sensibilizar, envolver, construir caminhos teórico-metodológicos que favoreçam a compreensão de um meio ambiente na interdependência de seus componentes naturais e sociais, defendido por Guimarães (2006) para além do somatório das partes que o compõem, portanto, como um conjunto complexo que forma uma unidade que contém a diversidade em suas relações antagônicas e complementares. Acresce a idéia de uma Educação ambiental que extrapole, e muito, a compreensão de práticas pedagógicas restritas a momentos de comemorações cíclicas sobre o Meio Ambiente Natural: dia da árvore, do meio ambiente, da caatinga, etc. Pretende-se fomentar uma educação ambiental que se consolide nas bases do projeto político pedagógico das escolas, e por isso mesmo, se insira no cotidiano da aprendizagem dos conteúdos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Integrante / Meyre Ester Barbosa de Oliveira - Integrante / Ana Lúcia Aguiar Lopes Leandro - Integrante / Maria Betânia Ribeiro Torres - Coordenador / João Paulo P. Rebouças - Integrante.
2001 - 2002
percepções e práticas pedagógicas de Educação ambiental de professores egressos do curso de pedagogia da UERN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mayra Rodrigues Fernandes Ribeiro - Coordenador.