2021 - Atual
Linha de cuidados do câncer nas experiências de pacientes, familiares, profissionais da saúde e comunidade universitária: Estudo avaliativo e compreensivo
Descrição: Estudo que contribuirá para a análise e compreensão da linda de cuidados do câncer na perspectiva dos pacientes, familiares, comunidade universitária e profissionais de saúde, auxiliando na melhoria da assistência oncológica no país, e podendo colaborar para aperfeiçoar os processos de cuidados em todos os âmbitos da linha de cuidados do câncer, despertando para atitudes de prevenção na comunidade em geral, melhorando a qualidade do trabalho dos profissionais de saúde e o cotidiano dos pacientes oncológicos e seus familiares. Objetivo geral: compreender e avaliar como a linha de cuidados do câncer tem sido materializada nas experiências de pacientes, familiares, profissionais da saúde e comunidade universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Deíse Moura de Oliveira - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / João Vitor Andrade - Integrante / Victória Nepomuceno dos Santos - Integrante / Pedro Alexandre Henriques Pedretti - Integrante / Jordana Maciel Campos - Integrante / Diego Henrique Silveira Ramos - Integrante / Catarina Maria Nogueira de Oliveira Sediyama - Integrante / Márcia Matos Sá Ottoni Letro - Integrante.
2021 - Atual
O CUIDADO DE FERIDAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA A SAÚDE NA PERSPECTIVA DO FAMILIAR CUIDADOR E DA EQUIPE DE SAÚDE
Descrição: Compreender na perspectiva dos cuidadores/familiares como tem se dado, no processo  de alta hospitalar, as orientações da equipe de saúde no tocante ao manejo do cuidado aos pacientes portadores de lesão por pressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Dirce Medeiros Cunha - Integrante.
2021 - Atual
TRIANGULAÇÃO DE MÉTODOS DE ENSINO PARA APRENDIZAGEM DE COMPETÊNCIAS PARA ABORDAGEM DA ESPIRITUALIDADE EM SAÚDE: ESTUDO AVALIATIVO E COMPREENSIVO
Descrição: o objetivo geral da presente pesquisa é desenvolver, implementar e avaliar diferentes estratégias de ensino para o desenvolvimento de competências para abordagem da dimensão espiritual entre estudantes de graduação dos cursos em saúde e como objetivos específicos avaliar as concepções e experiências dos estudantes sobre a espiritualidade e identificar as competências necessárias à abordagem da espiritualidade na assistência em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Deíse Moura de Oliveira - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / João Vitor Andrade - Integrante / Marcia Matos Sá Otoni Letro - Integrante / Caroline de Freitas Silvas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
FAPEMIG (APQ-00707-20) Desenvolvimento e validação de sistema inteligente móvel para avaliação multidimensional de idosos: avaliação clínica, psicossocial e funcional
Descrição: Descrição: Buscamos desenvolver sistema inteligente móvel para o suporte ao processo de enfermagem, considerando a avaliação multidimensional do idoso. Espera-se desenvolver as funcionalidades: apoio a decisão de diagnósticos de enfermagem e plano de cuidados baseado na Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE); avaliação multidimensional do idoso integrado ao processo de enfermagem; monitoramento e predição de riscos a partir de inteligência artificial; sistema de retaguarda de compartilhamento de informações por meio de mensageiros instantâneos. A pesquisa de desenvolvimento tecnológico será realizada em duas fases: FASE 1: Desenvolvimento da Inovação Tecnológica; FASE 2: Validação da Inovação Tecnológica. Na FASE 1, com o referencial de Processo de Desenvolvimento de Software, criaremos o diagrama de classes com a Unified Model Language e o projeto de banco de dados, representando o Diagrama de Entidade-Relacionamento e atributos. As interfaces serão desenvolvidas com ferramenta Pencil, Visual Studio 2017 e o banco de dados com SQLite. A ferramenta Xamarin será usada com a linguagem CSharp para as plataformas (Android, IOS, Windows Phone). Na FASE 2, a validação da inovação tecnológica será desenvolvida em duas etapas, a saber: Etapa 1 (estudo de usabilidade do sistema); Etapa 2 (Análise da difusão da inovação). Na primeira etapa será desenvolvido estudo descritivo, com abordagem qualitativa sobre a avaliação de usabilidade, com base nas dez heurísticas de Nielsen. Tal avaliação consiste na verificação de uma lista de 10 heurísticas pela lente de especialistas com expertise na área. Será utilizado um formulário on line para a coleta de dados com os especialistas. Os dados serão organizados e tratados pela análise de conteúdo, na modalidade temático-categorial. Na segunda etapa realizaremos estudos de casos múltiplos em 9 Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) nas cidades de Juiz de Fora, Viçosa, Divinópolis, Niterói, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Brasília, Ribeirão Preto e São Paulo. Nestas ILPI os possíveis adotantes (enfermeiros, enfermeiros pesquisadores e acadêmicos de enfermagem) utilizarão a tecnologia durante as consultas de enfermagem e realizarão as avaliações da inovação a partir dos elementos e atributos propostos pela Teoria de Difusão de Inovações. Para a coleta de dados utilizaremos de entrevistas com roteiro semiestruturado aos participantes envolvidos (usuários da tecnologia) e observação do uso da tecnologia durante as consultas de enfermagem. Para encerramento do número de entrevistados e observados, utilizaremos a técnica de fechamento do número amostral por saturação teórica. Os dados coletados nesta FASE 2 serão analisados por meio da Análise de Conteúdo, modalidade Temático-Categorial. Com vistas a sistematizar a organização e análise dos dados, utilizaremos o software Atlas Ti... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Flávia Batista Barbosa de Sá - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Andréia Guerra Siman - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / / Richardson Miranda Machado - Integrante / Thiago Magela Rodrigues Dias - Integrante / Darlinton Barbosa Feres de Carvalho - Integrante / Edna Aparecida Barbosa de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Infodemia de COVID-19 e suas repercussões sobre a saúde mental de idosos: estudo multicêntrico Brasil/Portugal/Espanha/Itália/Chile
Descrição: Estudo multicêntrico, internacional, misto de estratégia sequencial explanatória que busca analisar a relação entre a infodemia sobre a COVID-19 e as repercussões na saúde mental de pessoas idosas. O estudo será realizado em três fases. Na primeira, realizaremos um estudo transversal por web-based survey, composta de duas partes. Uma para traçar um perfil sociodemográfico e variáveis relacionadas a infodemia e outra para avaliar os níveis de estresse, ansiedade e depressão. A coleta de dados nesta fase será por web-based survey (por email e/ou redes sociais e/ou telefone), pela dificuldade em acessar os idosos em isolamento social. A amostragem será não probabilística no Brasil; Portugal; Espanha; Itália; Chile e México. O tamanho amostral será estimado por país, considerando a população de idosos. Na segunda fase da pesquisa, a partir da análise da web-based survey, realizaremos uma investigação qualitativa do tipo estudos de casos múltiplos (YIN, 2015). Realizaremos entrevistas por telefone ou smartphone (videoconferência) guiadas por roteiro semiestruturado baseado no modelo de comportamento informacional e modelo conceitual de coping. O número de entrevistas obedecerá a Técnica de Saturação Teórica. Realizaremos Análise de Conteúdo das entrevistas com auxílio do software Nvivo. Na terceira fase da pesquisa elaboraremos um consenso de estratégias de enfrentamento à infodemia para idosos, com a técnica Delphi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Angela Maria correa Gonçalves - Integrante / Deíse Moura de Oliveira - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Fabio Braga Teixeira - Integrante / Luciane Ribeiro - Integrante / Denise Barbosa de Castro Friedrich - Integrante / Vilanice Alves de Araújo Püschel - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / / Richardson Miranda Machado - Integrante / Edna Aparecida Barbosa de Castro - Integrante / Marília Alves - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante / Monica de Melo Freitas - Integrante / Alexandre Fávero Bulgarelli - Integrante / Altemir José Gonçalves Barbosa - Integrante / Eduarda Rezende Freitas - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Fábio Cimador - Integrante / Geovana Brandão Santana Almeida - Integrante / Graziele Ribeiro Bitencourt - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Isabel Cristina Gonçalves Leite - Integrante / Jeanne-Marie R Stacciarini - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Marcelo da Silva Alves - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Maria Tereza Bustamante Teixeira - Integrante / Nadia Shigaeff - Integrante / Olivia Inez Sanhueza Alvarado - Integrante / Patricia Jara Concha - Integrante / Priscilla Alfradique de Souza - Integrante / Rita Espanha - Integrante / Rosimere Ferreira Santana - Integrante / Sandra Verónica Valenzuela Suazo - Integrante / Varínia Rodriguez Campo - Integrante / Erika Adriana Torres Hernández - Integrante / Carolina Ortega Olvera - Integrante / Aracely Díaz Oviedo - Integrante / Patricia Braz - Integrante / Patrícia de Fátima Augusto Barros - Integrante / Suellen de Souza Barbosa - Integrante / Elisa Shizuê Kitamura - Integrante.
2019 - Atual
UM OLHAR SOBRE O FAMILIAR CUIDADOR DE PESSOAS COM CÂNCER: EXPECTATIVAS SOBRE O CUIDADO DE SI
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é compreender como os familiares cuidadores de pessoas com câncer gostariam de ser cuidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Ana Luiza Rodrigues Lins - Integrante / João Vitor de Andrade - Integrante.
2018 - 2019
PERFIL PROFISSIONAL PARA ATUAÇÃO NA ONCOLOGIA PEDIÁTRICA SOB A ÓTICA DA EQUIPE DE ENFERMAGEM
Descrição: Objetivo: discutir o perfil profissional necessário para atuação na Oncologia Pediátrica sob a ótica de profissionais de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / luanna sarandy souza araújo - Integrante.
2018 - 2019
CUIDAR EM ONCOLOGIA: DESAFIOS E SUPERAÇÕES COTIDIANAS VIVENCIADOS POR ENFERMEIROS
Descrição: Objetivo: compreender a perspectiva de enfermeiros acerca do processo de enfrentamento vivenciado no cuidado à pessoa com câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Raphaela Amanda Louise de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
O CUIDADO EM ONCOLOGIA PEDIÁTRICA: PERCEPÇÃO E APLICAÇÃO DO LÚDICO PELA EQUIPE DE ENFERMAGEM DE UM HOSPITAL DA ZONA DA MATA DE MINAS GERAIS
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender como a equipe de Enfermagem percebe e aplica o lúdico como estratégia de cuidado em Oncologia Pediátrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Letícia Sales Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
A ESPIRITUALIDADE SOB A ÓTICA DA EQUIPE DE ENFERMAGEM QUE ATUA NUM HOSPITAL ONCOLÓGICO
Descrição: O objetivo da presente proposta é compreender as experiências concernentes à espiritualidade praticadas e/ou vivenciadas pela equipe de Enfermagem no contexto de um hospital oncológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Ana Luiza Rodrigues Lins - Integrante / João Vitor de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
FATORES RELACIONADOS AO COMPORTAMENTO DE DIABÉTICOS DESVIOS POSITIVOS
Descrição: Pesquisa de natureza qualitativa, cujas questões norteadoras são: Como os diabéticos acompanhados num centro de referência secundário conseguem controlar sua doença?  Quais cuidados estes indivíduos implementaram para a melhora da sua saúde-doença no cotidiano? Quais são os fatores relacionados à adesão ao tratamento farmacológico e não farmacológico de diabéticos desvios-positivo?
O objetivo deste estudo é conhecer os fatores relacionados ao comportamento de diabéticos considerados desvios positivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Nádia Aparecida Soares Diogo - Integrante / Camila Gomes Mesquita - Integrante / Jéssika Ferreira Campos - Integrante / Lanna de Castro Cabral Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
CONHECIMENTO DE INDIVÍDUOS COM DIABETES NUM CENTRO DE ATENÇÃO SECUNDÁRIA ACERCA DA HEMOGLOBINA GLICADA
Descrição: Observa-se, na prática, que muitos indivíduos portadores de Diabetes Mellitus não fazem o controle dos níveis glicêmicos, evidenciado pelos níveis elevados de hemoglobina glicada (Hb1Ac), resultado da não adesão ao tratamento, o que contribui para o desenvolvimento de complicações crônicas importantes, como nefropatia, retinopatia, neuropatia, pé diabético e doença arterial coronariana. Objetivo geral:  Identificar o conhecimento de indivíduos com DM atendidos num centro de atenção secundária sobre o controle dos níveis glicêmicos, com foco na hemoglobina glicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Nádia Aparecida Soares Diogo - Integrante / Camila Gomes Mesquita - Integrante / Jéssika Ferreira Campos - Integrante / Lanna de Castro Cabral Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA SOBRECARGA DE FAMILIARES CUIDADORES DE PACIENTES COM CÂNCER
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é avaliar a sobrecarga de familiares cuidadores de pacientes com câncer e sua repercussão na dinâmica familiar e no cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Mônica Maria Lopes do Carmo - Integrante / Ana Luiza Rodrigues Lins - Integrante / João Vitor de Andrade - Integrante.
2017 - Atual
INOVAÇÃO EM DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA E APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA: O PAPEL ESTRATÉGICO DAS METODOLOGIAS ATIVAS NO PROCESSO DE ENSINO, APRENDIZAGEM E AVALIAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Minardi Mitre Cotta em 07/01/2019.
Descrição: -Implantar e implementar estratégias de formação e inovação pedagógica, de forma a ressiguinificar as práticas vivenciadas a partir de propostas advindas de Currículos Universitários Integradores; - Capacitar docentes, profissionais e discentes da UFV para a utilização de%uF020 metodologias inovadoras em suas práticas docentes e assistenciais (Portfólios, Mapa Conceitual, Problematização, Júris Simulados, Aprendizagem baseadas em Filmes, Fish Bowl, Aprendizagem baseada em Equipes etc.); - Criar, testar, validar e avaliar instrumentos de avaliação (pelos docentes e/ou profissionais) e auto avaliação (pelos próprios estudantes) dos mais diferentes métodos de ensino e aprendizagem de forma compartilhada com os docentes e discentes da graduação e pós-graduação; -Realizar estudos, discussões e pesquisas sobre diferentes estratégias e experiências metodológicas inovadoras; -Implementar práticas inovadoras e crítico-reflexivas na UFV com a coparticipação de estudantes da graduação e pós-graduação; -Desenvolver ações e atividades voltadas para a construção e implementação de espaços de reflexão sobre práticas pedagógicas inovadoras no contexto da formação de profissionais críticos e reflexivos comprometidos com o bem-estar da comunidade loco-regional e nacional e desenvolvimento social, tendo como suporte o exercício da ética, da alteridade e da compaixão nas práticas docentes e assistenciais; -Implementar e exercitar uma cultura de diálogo e feedback formativo, longitudinal, assertivo e em tempo oportuno entre docentes e discentes da graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / ROSANGELA MINARDI MITRE COTTA - Coordenador / Glauce Dias da Costa - Integrante / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / Emily de souza Ferreira - Integrante / João Vitor de Andrade - Integrante / Rogério Elias Gomes do Prado - Integrante / Bruna Amorim Teixeira - Integrante / Cintia Pereira Donateli - Integrante / Ariadne Barbosa do Nascimento Einloft - Integrante / ALESSANDRA MONTEZANO DE PAULA CARVALHO - Integrante / Laura Camargo de Oliveira - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Matheus Augusto Soares de Resende - Integrante / Naycelle Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante / Renata Andrade de Medeiros Moreira - Integrante / Ana Cristina Martins Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2016 - 2018
A FORMAÇÃO DO ENFERMEIRO PARA ATUAR SOBRE AS DESIGUALDADES SOCIAIS: EXPERIÊNCIAS, EXPECTATIVAS E O DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS NO ÂMBITO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Esta etapa da pesquisa tem como objetivo desenvolver competências no enfermeiro para que possa atuar no enfrentamento das desigualdades sociais em seu cotidiano profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Deíse Moura de Oliveira - Coordenador / Nayara Rodrigues Carvalho - Integrante.
2016 - 2018
VIVÊNCIAS DE FAMILIARES CUIDADORES DE INDIVÍDUOS COM DIAGNÓSTICO DE CÂNCER: REPERCUSSÕES NA DINÂMICA FAMILIAR E IMPLICAÇÕES PARA A ENFERMAGEM
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral: Compreender as vivências de familiares cuidadores de indivíduos com diagnóstico de câncer e as repercussões desse cuidado na dinâmica familiar e as implicações para a Enfermagem. Objetivos Específicos - Analisar as experiências/vivências e sentimentos experenciados por familiares cuidadores de indivíduos com diagnóstico de câncer; - Identificar as repercussões na dinâmica familiar e na vida do familiar cuidador decorrentes do processo de cuidar de um indivíduo com câncer; - Compreender quais os fatores que facilitam e/ou dificultam o familiar cuidador a prestar o cuidado oncológico a um de seus membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Mônica Maria Lopes do Carmo - Integrante / Ana Luiza Rodrigues Lins - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - 2017
APREENSÃO DAS ORIENTAÇÕES SOBRE AUTOCUIDADO DOS PÉS POR INDIVÍDUOS PORTADORES DE DIABETES MELLITUS
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como se processa o autocuidado com os pés em indivíduos diabéticos após a primeira consulta de Enfermagem de avaliação dos membros inferiores e orientação para prevenção do pé diabético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Amariles Viega Silva - Integrante.
2016 - 2016
PREVALÊNCIA E FATORES ASSOCIADOS DA SÍNDROME METABÓLICA EM PORTADORES DE HIPERTENSÃO ARTERIAL NO CONTEXTO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Minardi Mitre Cotta em 05/11/2018.
Descrição: Identificar a prevalência da SM e a associação de fatores de risco nos portadores de HA acompanhados pela APS do município de Porto Firme, Minas Gerais. Caracterizar a população do estudo, segundo variáveis demográficas, socioeconômicas, antropométricas e bioquímicas. Realizar uma revisão sistemática de literatura sobre a SM em portadores de HA. Identificar a prevalência de SM nos portadores HA acompanhados pela ESF. Verificar os fatores de risco associados a SM nos portadores de HA acompanhados pela APS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / ROSANGELA MINARDI MITRE COTTA - Coordenador / Glauce Dias da Costa - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / Mariana Louzada Prates - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
O processo de cuidar em Oncologia sob a ótica dos profissionais de saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar as concepções e práticas da equipe de saúde acerca do processo do cuidar em um centro de tratamento oncológico, município de Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Ingrid Marques Dias - Integrante.
2015 - Atual
Cuidados paliativos oncológicos na rede de atenção à saúde do município de Viçosa, MG: demandas e necessidades de saúde e Enfermagem
Descrição: Este projeto objetiva identificar e discutir as demandas e necessidades em saúde e Enfermagem na rede de atenção oncológica do município de Viçosa, MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Cynara Christine Ferreira Dutra - Integrante / Jéssica Cristini Pires Sant?ana - Integrante / Mônica Maria Lopes do Carmo - Integrante / Tiago da Silva Felipe - Integrante / Vanessa Soares Martins - Integrante.
2014 - 2016
Itinerário terapêutico de indivíduos portadores de câncer: aproximações e distanciamentos da rede de atenção oncológica
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral discutir o modo como se configura o itinerário terapêutico dos indivíduos portadores de câncer do município de Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Anna Clara Santiago Nunes Pinto - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DO PERFIL E DA PERCEPÇÃO DO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA DE DEPENDENTES QUÍMICOS EM REABILITAÇÃO
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar o perfil e a percepção sobre o processo saúde-doença dos usuários da Casa do Caminho Bezerra de Menezes, internados para reabilitação química e psicossocial, como subsídio ao planejamento de ações educativas multidisciplinares junto aos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Henriques, Bruno David - Integrante / Moreira, Brenda Silveira Valles - Integrante / Chaves, Ibera Neves - Integrante / Amaral, Vanessa de Souza - Integrante / Rena, Pamela Brustolini Oliveira - Integrante / Falcão, Fernanda Martins dos Santos - Integrante / Pereira, Eveline Torres - Integrante / Paula Pereira Pineli - Integrante / Ramon Augusto Ferreira de Souza - Integrante / Ademir Nunes Ribeiro Junior - Integrante / Jhonathan Lucas Araujo - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da realização dos grupos operativos e seu impacto na vivência de cuidadores de pessoas com deficiência
Descrição: O objetivo do projeto é identificar os significados atribuídos ao grupo operativo pela mãe que cuida do filho com deficiência, à luz do referencial de Pichon-Rivière.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Moreira, Brenda Silveira Valles - Integrante / Chaves, Ibera Neves - Integrante / Amaral, Vanessa de Souza - Integrante / Rena, Pamela Brustolini Oliveira - Integrante / Falcão, Fernanda Martins dos Santos - Integrante / Pereira, Eveline Torres - Integrante / Ramon Augusto Ferreira de Souza - Integrante / Ademir Nunes Ribeiro Junior - Integrante.
2012 - 2013
Educação em saúde nos cenários de atenção à saúde do município de Viçosa, MG: interfaces entre a teoria e a prática.
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as concepções e práticas de educação em saúde sob a ótica de enfermeiros que atuam na Estratégia de Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Deíse Moura de Oliveira - Integrante / Almerinda M. Xavier dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
O autocuidado nos portadores de doença renal crônica em tratamento hemodialítico.
Descrição: O objetivo do projeto é compreender a experiência de enfrentamento do tratamento hemodialítico pelos indivíduos portadores de insuficiência renal crônica e identificar como se processa o autocuidado no grupo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Deíse Moura de Oliveira - Integrante / Débora Nunes Fernandes - Integrante.
2012 - 2013
Acessibilidade e inclusão digital: a realidade dos conselheiros municipais de saúde do município de Viçosa, MG.
Descrição: O objetivo do projeto é compreender a realidade dos conselheiros municipais de saúde do município de Viçosa (MG) com relação ao acesso às informações de saúde e inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Violeta Campolina Fernandes - Integrante / beatriz santana caçador - Integrante.
2012 - Atual
Fatores associados à aplicação da insulina nos usuários com diabetes mellitus acompanhados e não acompanhados pela Estratégia Saúde da Família
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os fatores que influenciam no processo de aplicação da insulina subcutânea em pacientes com Diabetes Melittus (DM) acompanhados e não acompanhados pelos profissionais da Estratégia de Saúde da Família do município de Viçosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Coordenador / Colodette, Renata Maria - Integrante / Ayres, Lilian Fernandes Arial - Integrante / Henriques, Bruno David - Integrante / Marilane De OLiveira Fani Amaro - Integrante / Almerinda M. Xavier dos Santos - Integrante / Bárbara de Sá Menezes Teixeira - Integrante / Rosângela do Nascimento Elisiário - Integrante / Letícia Ábdon Caldeira - Integrante / Caroline Teixeira Maciel - Integrante.
2012 - Atual
Promoção da saúde e prevenção de agravos em lesões cutâneas em pacientes diabéticos no centro de atenção saúde (HIPERDIA), Viçosa, MG.
Descrição: 1. Conhecer o perfil sociodemográfico e epidemiológico dos indivíduos portadores de Diabetes Melittus e Hipertensão Arterial na microrregião de
viçosa, MG.
2. Proporcionar atividades educativas visando o auto cuidado e a prevenção de feridas crônicas;
3. Capacitar os profissionais de saúde do município de Viçosa e Microrregião que estão envolvidos diretamente na assistência ao portador de ferida
crônica e a prevenção das mesmas;
4.Verificar e comparar o efeito cicatrizante de diferentes curativos utilizados através de análises microscópicas dos tecidos lesionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Ligiane Copati de Almeida - Integrante / Jéssika Afonso Castro - Integrante / Lídia Miranda Brinati - Integrante / Rhavena Barbosa dos Santos - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Ayres, Lilian Fernandes Arial - Integrante / Henriques, Bruno David - Integrante / Marilane De OLiveira Fani Amaro - Coordenador / Suellen Fernanda S. Vianna - Integrante / Nádia Aparecida Soares Diogo - Integrante / Matheus de Souza Santos - Integrante / camilo amaro de carvalho - Integrante / Fabio Braga Teixeira - Integrante / Camila Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
A produção de Tecnologias Educacionais Emancipatórias em interface com as Tecnologias de Informação e Comunicação: potencializando os processos de ensinagem na formação profissional no contexto do Sistema Único de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosangela Minardi Mitre Cotta em 28/01/2013.
Descrição: Projeto de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / ROSANGELA MINARDI MITRE COTTA - Coordenador / Vicente de Paula Lelis - Integrante / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Materiais educativos sobre DST/AIDS: um dispositivo da memória e das práticas comunicativas vigentes neste campo
Descrição: Tem por objetivo investigar os processos comunicativos de programas de DST/AIDS dos diferentes níveis (federal, estadual e municipal) por meio da análise de materiais educativos produzidos por instituições que atuam na rede pública de saúde, com vistas ao aprimoramento das práticas comunicativas adotadas junto aos usuários do Sistema Único de Saúde. Contribuir para a memória das práticas comunicativas desenvolvidas no campo da DST/AIDS por meio da criação de um acervo eletrônico de materiais educativos que será hospedado em diferentes sites institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / SANTOS, Adriana Kelly - Coordenador / Samara de Quadros Lobê - Integrante / Marileila Marques Toledo - Integrante / Inesita Soares araújo - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO E PRÁTICAS DOS ENFERMEIROS DAS UNIDADES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE ACERCA DA PREVENÇÃO PRIMÁRIA, SECUNDÁRIA E TERCIÁRIA DO CÂNCER, MUNICÍPIO DE VIÇOSA, MG
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo avaliar o conhecimento e práticas dos enfermeiros atuantes nas Unidades de Atenção Primária à Saúde sobre a prevenção primária, secundária e terciária do câncer, no município de Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Suellen Fernanda S. Vianna - Integrante / Flávia Batista Barbosa de Sá - Integrante / Luciane Ribeiro - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO E PRÁTICAS DOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE ACERCA DA PREVENÇÃO PRIMÁRIA, SECUNDÁRIA E TERCIÁRIA DO CÂNCER, MUNICÍPIO DE VIÇOSA, MG
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar o conhecimento e práticas dos agentes comunitários de saúde acerca da prevenção primária, secundária e terciária do câncer, no município de Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / FERREIRA, E. S. - Integrante / Flávia Batista Barbosa de Sá - Integrante / Luciane Ribeiro - Integrante.
2011 - 2011
Análise compreensiva do significado da doença mental para os familiares dos pacientes acompanhados no Centro de Atenção Psicosocial (CAPS) em um município do interior de Minas Gerais
Descrição: O presente estudo objetiva conhecer o significado que os Familiares dos usuários acompanhados por uma unidade do Centro de Atenção Psicossocial atribuem para a doença mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Ayres, Lilian Fernandes Arial - Integrante / Henriques, Bruno David - Coordenador / Marilane De OLiveira Fani Amaro - Integrante / HENRIQUES, Celina Aparecida David - Integrante / Fabiana Rocha de Meira - Integrante.
2011 - 2011
A concepção dos pais sobre a gravidez na adolescência
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo conhecer o significado dado pelos pais à gravidez de uma filha adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Moreira, Tiago Ricardo - Integrante / Ayres, Lilian Fernandes Arial - Integrante / Henriques, Bruno David - Coordenador / Marilane De OLiveira Fani Amaro - Integrante / COSTA, Rafaela Santos - Integrante / BARBOSA, Marcos Leandro - Integrante.
2010 - Atual
Programa de Inovação em Docência Universitária dos Cursos da Área da Saúde da UFV (PRODUS): uma proposta de transformação no processo de ensino e aprendizagem.
Descrição: Tem como objetivo odesenvolvimento de ações e metodologias de ensino-aprendizagem inovadoras, voltadas para a formação continuada de docentes dos cursos da área da saúde da Universidade Federal de Viçosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Integrante / RITA DE CASSIA LANES RIBEIRO - Integrante / ROSANGELA MINARDI MITRE COTTA - Coordenador / SIQUEIRA-BATISTA, R. - Integrante / Sandra Minardi Mitre - Integrante / Leci Soares de Moura e Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.
2007 - 2009
Enfermagem-Saúde: construindo um saber sobre políticas de saúde (1977-1980)
Descrição: Pesquisa desenvolvida durante o mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Wellington Mendonça de Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2005
O início da carreira: sou enfermeiro, e agora?
Descrição: Iniciação científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erica Toledo de Mendonça - Coordenador / Angela Maria correa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.