2016 - Atual
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS E PERCEPÇÃO DOS SERVIÇOS DE SAÚDE MENTAL NOS  CAPS- DF POR PARTE DE SEUS DEMANDANTES OU USUÁRIOS
Descrição: O objetivo é o de investigar as representações sociais que os demandantes dos CAPS têm do espaço e e dos serviços prestados em relação a seu sofrimento psíquico. Visa também contribuir para a avaliação dos serviços de saúde mental no Distrito Federal e evidenciar as condições de prestação de serviços em saúde mental. Na relação com a vida dos demandantes busca com prender as representações sociais sobre as repercussões do atendimento na vida dos demandantes/usuários. Tem com o universo 60 demandantes de 12 CAPS diferentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / PENSO, M. A. - Integrante / VIANNA Lucy Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Cidadania e representações sociais da velhice : A Matinê da Maturidade
Descrição: A questão relevante desta pesquisa é a representação da velhice e do envelhecimento enquanto processo complexo e heterogêneo de vida e de cidadania presentes em filmes  e referenciadas por um  público de pessoas idosas que assistem a esses filmes como lazer. As temáticas dos filmes abrangem problemas do envelhecimento, colocando-se em debate as vivências e imagens que pessoas idosas observam na sociedade e em seus autoconceitos. A questão problematizadora da velhice se coloca em sua relação com a sociedade que discrimina e exclui a pessoa idosa na sociedade, na economia e na cultura em suas trajetórias de existência.  A sociedade contemporânea apresenta uma transição demográfica significativa, mas a representação da velhice é heterogênea na produção imagética. Os debates e a enquete terão um indutor de associação dessas imagens com esse contexto social e as trajetórias por meio da apresentação de filmes sobre o envelhecimento e a velhice  com pessoas idosas, principalmente de cidades de presença predominante de baixa renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / VIANNA Lucy Gomes - Integrante / Maria  Liz C. Oliveira - Integrante / Armando Bezerra - Integrante / Beltrina Côrte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Resolubilidade das denúncias de violência sexual contra crianças e adolescentes junto a Conselhos Tutelares
Descrição: Essa pesquisa parte do pressuposto de que é relevante para o Sistema de Garantia de Direitos da Criança e do Adolescente avaliar todo o processo de denúncia de violência sexual contra crianças e adolescentes, em especial o abuso e a exploração sexuais.  Isto implica considerar  como  essas denúncia vêm sendo compreendidas e encaminhadas no desempenho das atribuições do Conselho Tutelar,  e principalmente, levando  em conta seu resultados na redução de danos , aumento da proteção e diminuição de riscos em sua articulação com a rede de atendimento. Existem reiteradas demandas relativas à demora das respostas ou mesmo da falta de respostas às denúncias do Disque Direitos Humanos. Quais as dificuldades e possibilidades dos Conselhos Tutelares?
O presente projeto tem como foco a questão da resolubilidade do processo da denúncia de violência sexual na ponta do sistema para que possa propiciar reflexões sobre todo o sistema de denúncias, encaminhamento, monitoramento e resolubilidade. Cabe ao Conselho Tutelar, na estratégia de rede, verificar a situação e articular a rede de forma agregada. Assim quais os vínculos e o acompanhamento relativos à denúncia junto aos demais órgãos que integram a rede de notificação?
Com a criação do Disque Direitos Humanos, em dezembro de 2010, e a inclusão naquele do módulo Criança e Adolescente inaugurou-se uma nova etapa para o antigo DDN 100, que funcionou de 2004 a 2010 através da parceria SEDH/PR / PETROBRAS / CECRIA. Denunciar é o primeiro passo, sem o qual toda e qualquer violência se manterá oculta, silenciada e tolerada, porém o objetivo final é fazer cessar imediatamente as violências denunciadas e encaminhadas aos órgãos do Sistema de Garantias de Direitos. O Disque Direitos Humanos como um canal de denúncias é percebido e creditado pela sociedade, todavia conhecer e aprofundar as repercussões da violência requer outras estratégias que inibam o acometimento ou reincidência de danos. Outras portas de entrada remetem a denúncias, mas considerar-se aprofundar a relação das mesmas com o contexto social, político, familiar em que ocorre o fenômeno da violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.
2011 - 2014
Representações Sociais da atuação de profissionais  assistentes sociais e psicólogos e gestores
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem um caráter interdisciplinar  e interinstitucional. Envolve pesquisadores  da Universidade Católica de Brasília e da Universidade de Brasília, assim como dos Cursos de Pós-graduação em Psicologia, Serviço Social e Gestão do conhecimento e tecnologia da Informação da Universidade Católica de Brasília.
Busca contribuir para a formação de mestrandos e mestrandas e de estudantes da graduação em psicologia e serviço social. 
O objeto da pesquisa diz respeito às formas com que gestores e profissionais das áreas de psicologia e serviço social representam o exercício profissional no contexto sociohistórico da contemporaneidade em suas recíprocas relações em instituições onde atuam conjuntamente.
O objetivo da pesquisa  é o de  Identificar e analisar as representações sociais na profissão e  atuação de profissionais e gestores assistentes sociais e psicólogos no serviço público no sentido de contribuir para o aprimoramento da intervenção e do atendimento ao público nas áreas de saúde, assistência social e sociojurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / Marta Helena Freitas - Integrante / Helga Cristina Hedler - Integrante / MARLENE DE JESUS SILVA SANTOS - Integrante.
2011 - 2014
Denúncias da violência contra a pessoa com deficiência
Descrição: INTRODUÇÃO.A proposta deste projeto articula-se, principalmente, com a área de concentração do Programa de Mestrado em Psicologia da Universidade Católica de Brasília  "Saúde e Desenvolvimento Humano" nas linhas de pesquisa "Cultura contemporânea e relações humanas" e "Desenvolvimento humano em contextos sócio-educativos".OBJETIVO.Investigar as relações de violência relativas às pessoas na condição de deficiência  no contexto das denúncias no MPDFT, tendo em vista a efetivação dos direitos e inclusão social. METODOLOGIA.A investigação tem abrangência no Distrito Federal, caracterizando-se por uma metodologia quali/quantitativa. Compreende a análise dos dados das denúncias de violência contra pessoas com deficiência no banco de dados do Ministério Público do Distrito Federal nos últimos cinco anos. Será realizada análise de todos os processos no Ministério Público do DF sobre as denúncias e ações relativas às violência contra a pessoa com deficiência.RESULTADOS ESPERADOS. Descrição e reflexão sobre a violência contra pessoas com deficiência expressas nas denúncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / Claudia Cristina Fukuda - Integrante / Erenice Natalia Soares - Integrante.
2010 - 2012
Sociedade, política, cultura, saúde e sujeito na adesão a medicamentos.
Descrição: A questão orientadora desse projeto é a da relação entre a pessoa idosa com uma prescrição medicamentosa levando-se em conta as condições pessoais, sociais, culturais e de políticas públicas que intervêm nessa relação. Seus fundamentos se referem à complexidade e à multidimensionalidade do processo de envelhecimento humano em suas relações com a família, o Estado, e a sociedade. Trata-se de uma pesquisa quantiqualitativa, com dados provenientes de questionários, grupos focais e do Teste A-T 9 elaborado por Gilbert Durand. Ela tem caráter interdisciplinar. Os resultados serão analisados por vários pesquisadores e certamente contribuirão para que milhares de profissionais que trabalham com pessoas idosas na área da saúde possam analisar suas práticas a partir do olhar da própria pessoa idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / Altair Macedo Lahud Loureiro - Integrante / Carmen Jansen de Cardenas - Integrante / ALVES, Vicente de Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Geracionalidade, imaginário e violência
Descrição: Estudo das relações institucionais e das relações familiares de pesoas idosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.
2009 - 2012
Sociedade, política, cultura, saúde e sujeito na adesão a medicamentos
Descrição: A questão orientadora desse projeto  é a da relação entre a pessoa idosa com uma prescrição medicamentosa levando-se em conta as condições pessoais, sociais, culturais e de políticas públicas que intervêm nessa relação. Seus fundamentos se referem à complexidade e à multidimensionalidade do processo de envelhecimento humano em suas relações com a família, o Estado, e a sociedade. Trata-se de uma pesquisa quantiqualitativa, com dados provenientes de questionários, grupos focais e do Teste A-T 9 elaborado por Gilbert Durand. Ela tem caráter interdisciplinar. Os resultados serão analisados por vários pesquisadores e certamente contribuirão para que milhares de profissionais que trabalham com pessoas idosas na área da saúde possam analisar suas práticas a partir do olhar da própria pessoa idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / Altair Macedo Lahud Loureiro - Integrante / Carmen Jansen de Cardenas - Integrante / Lucy Gomes Vianna - Integrante / NOBREGA, Otávio de.Toledo. - Integrante / KARNIKOWSKI. M. G. O. - Integrante / ALVES, Vicente de Paulo - Integrante / VIANNA Lucy Gomes - Integrante.
2009 - 2011
Sociedade, cultura, política e adesão a medicamentos
Descrição: Pesquisa realizada junto a idosos e idosas para estudo das relaçõe entre adesão e não adesão a medicamentos em relação com a política de saúde, a cultura, as relações sociais e a trajetória pessoal. Visa contribuir para a política de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.
2009 - 2011
Parcerias e práticas contra a violência sexual_relação Estado/sociedade
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto o estudo das rerlações do Estado com a sociedade no enfrentamento da violência sexual contra crianças e adolescentes. O corpus da pesquisa são notícias de jornal sobre essa moblização no dia 18 de maio, entrevistas e resumos de dissertações e teses sobre violência sexual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.
2008 - 2010
Conciliação e conflito na justiça penal
Descrição: Análise das configurações de poder na observação do processo de conciliação na justiça penal e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador / Fabiana de Assis Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Escola Superior do Ministério Público da União - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Riscos da violência contra a pessoa idosa
Descrição: Análise dos fatores de risco de violência contra a pessoa idosa na sociedade, na família e nas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Em que estado estamos_ a  reforma do estado
Descrição: Projeto de reforma do estado do governo FHC considerando sobretudo as agências reguladoreas e suas relações com o mercado e com a cidadania no processo de regulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.