2021 - Atual
CONHECIMENTO, ATITUDES E PRÁTICAS SOBRE A COVID-19 DE ESTUDANTES E SERVIDORES UNIVERSITÁRIOS E FATORES ASSOCIADOS
Descrição: A adesão das pessoas às medidas de prevenção e de controle da pandemia pode ser influenciada por seus conhecimentos, atitudes e práticas em relação à covid-19. O objetivo da pesquisa é analisar conhecimento, atitudes e práticas em relação à pandemia de covid-19 de estudantes e servidores universitários e fatores associados. Trata-se de uma pesquisa transversal, descritiva e de abordagem quantitativa, que utilizará o método de survey online. O estudo será realizado nos sete campi da Universidade Federal de Campina Grande, localizados nos municípios paraibanos de Campina Grande, Cuité, Patos, Sousa, Cajazeiras, Pombal e Sumé. O processo de amostragem será não probabilístico, no qual serão convidados estudantes e servidores da universidade. A amostra calculada é de 415 participantes. Será aplicado um questionário on-line, a ser divulgado por plataformas digitais e redes sociais. Os dados serão armazenados e analisados no Software SPSS versão 21.0, por meio de análise descritiva das variáveis, análise univariada e multivariada para avaliação dos fatores associados ao conhecimento, atitudes e práticas relacionadas à covid-19. Em todas as análises, serão considerados intervalos de confiança de 95% e o valor de p < 0,05 decidirá a rejeição da hipótese nula nos testes estatísticos a serem utilizados neste estudo. Realizar-se-á a discussão dos resultados encontrados em consonância com a literatura pertinente. O estudo atenderá aos requisitos da Resolução CNS 466/2012 e ao Ofício Circular n.º 02/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / MARIANA ÉRICA DA SILVA PAIXÃO - Integrante.
2020 - 2021
UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS LEVES NA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM A PACIENTES HOSPITALIZADOS COM COVID-19
Descrição: Objetivo: Compreender a produção do cuidado e a utilização de tecnologias leves por profissionais de Enfermagem na assistência a pacientes hospitalizados com COVID-19, considerados em suas múltiplas necessidades de saúde. Metodologia: Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, que utilizará o referencial teórico-analítico da Análise de Discurso, de matriz francesa. Será realizado no município de Campina Grande, com enfermeiros e técnicos de enfermagem que atuam nos hospitais públicos de referência para o atendimento de pessoas adultas com formas mais graves de COVID-19, a saber, o Hospital Municipal Pedro I, principal hospital de referência, e o Hospital Universitário Alcides Carneiro. A amostra será obtida de forma intencional e delimitada pela técnica de saturação teórica. Serão considerados como critérios de inclusão, enfermeiros e técnicos de enfermagem que prestaram assistência a pacientes adultos hospitalizados com COVID-19. Serão excluídos da pesquisa os profissionais que estiverem de licença saúde ou afastados do trabalho por outro motivo, no período de coleta dos dados. Utilizar-se-á a entrevista, do tipo semiestruturada, como técnica de coleta de dados, que acontecerá no período de janeiro a fevereiro de 2021, após a devida aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Para análise dos dados, será utilizado o referencial teórico-analítico da Análise de Discurso. Serão cumpridos os requisitos da Resolução CNS 466/2012, e o projeto será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa, selecionado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa, através da Plataforma Brasil. A participação dos entrevistados será respaldada pelo Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, sendo garantido o anonimato dos participantes, como dispõe a resolução referida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / Caio Bismarck Silva de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
REPRESENTAÇÕES SOBRE A COVID-19 E PRÁTICAS DE PREVENÇÃO: PERSPECTIVAS DE SERVIDORES DE UM CENTRO UNIVERSITÁRIO FEDERAL
Descrição: Objetivou-se analisar representações de servidores de um centro universitário federal sobre a covid-19 e a sua influência na adesão às práticas de prevenção da doença. Trata-se de pesquisa de abordagem qualitativa, que utilizou o referencial teórico-metodológico da Teoria das Representações Sociais, realizada em duas etapas, sendo a primeira com 112 servidores e a segunda com 13 servidores de um centro universitário federal. Como técnicas de coleta de dados, utilizou-se questionário on-line e entrevista em profundidade. Para análise dos dados, realizou-se análise prototípica e análise de classificação hierárquica descendente no Software Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires, versão 0.7 alpha 2. Como resultados, identificou-se as evocações medo, doença, pandemia, vírus e morte como representações mais originais relacionadas ao novo coronavírus e à covid-19. Em relação às representações sobre os fatores de risco para covid-19, as representações mais originais foram os grupos de risco, como idosos, e o alto risco de aglomerações. Quanto às medidas preventivas da doença, analisou-se que o uso da máscara e do álcool a 70% ocupou a centralidade das representações, em detrimento do distanciamento e do isolamento social, que foram consideradas representações mais periféricas. Formaram-se três categorias temáticas: representações dos servidores universitários quanto aos fatores de risco para covid-19; ações de prevenção contra a covid-19 de servidores universitários; e enfrentamento da pandemia do novo coronavírus por servidores universitários. Os resultados deste estudo podem contribuir para o planejamento e implementação de novas estratégias de prevenção da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / Eduarda Layane da Silva Buriti - Integrante.
2019 - 2020
REPRESENTAÇÕES DE PROFISSIONAIS ENFERMEIROS E MÉDICOS DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA SOBRE O HIV/AIDS E O DIAGNÓSTICO TARDIO DA INFECÇÃO
Descrição: A problemática do diagnóstico tardio da infecção pelo HIV apresenta alta prevalência no Brasil e graves repercussões para a população, como o aumento da transmissibilidade e da morbimortalidade e a diminuição da qualidade de vida das pessoas acometidas. O objetivo dessa pesquisa foi compreender representações de profissionais enfermeiros e médicos da Estratégia Saúde da Família sobre o HIV e a aids e sua influência no diagnóstico tardio da infecção. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, tendo como referencial teórico-metodológico a Teoria das Representações Sociais, realizada em municípios da Paraíba, com 11 enfermeiros e 08 médicos que atuam em Unidades de Saúde da Família. A técnica de coleta de dados utilizada foi a entrevista aberta e, como técnica de análise dos dados, utilizou-se o método da Análise Estrutural de Narração, com apoio do Software MAXQDA 12®. Os resultados obtidos através dessa pesquisa foram organizados nas seguintes categorias teóricas: Representações de profissionais enfermeiros e médicos da Atenção Primária à Saúde sobre o HIV e a Aids: desdobramentos para o diagnóstico; Representações sobre indivíduos vulneráveis à infecção pelo HIV: repercussões na prevenção e no diagnóstico do HIV e da aids; e Representações sobre sexualidade e vulnerabilidade ao HIV e questões de gênero. O presente estudo possibilitou uma análise aprofundada da problemática do diagnóstico tardio, por meio da interpretação das representações dos profissionais de saúde e espera-se que essa pesquisa colabore para o desenvolvimento de novas políticas públicas e estratégias, com enfoque na Estratégia Saúde da Família, que oportunizem o diagnóstico precoce da infecção pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / IARA MAYANNE DE CASTRO ARAÚJO - Integrante.
2018 - 2019
SEXUALIDADE E PRÁTICAS DE PREVENÇÃO DE INFECÇÃO PELO HIV NA PERSPECTIVA DE HOMENS JOVENS
Descrição: O número de casos de infecção pelo HIV em homens jovens tem aumentado significativamente nos últimos anos, no Brasil, e inúmeros fatores podem estar correlacionados, principalmente o baixo acesso dos homens aos serviços de saúde à procura de medidas preventivas. O objetivo do estudo foi analisar as concepções e práticas de prevenção de infecção pelo HIV e seus fatores associados, na perspectiva de homens jovens. Trata-se de uma pesquisa epidemiológica, analítica e transversal, desenvolvida com homens jovens de 18 a 24 anos dos cursos de Ciências Biológicas, Química, Física e Matemática, do CES/UFCG, do município de Cuité na Paraíba, totalizando em uma amostra de 189 participantes. Para a coleta de dados, foi utilizado um questionário, elaborado pelos autores da pesquisa e a análise dos dados foi realizada pelo Software SPSS versão 21.0. Na pesquisa, foi possível observar a vulnerabilidade dos homens mais jovens ao HIV decorrente da baixa utilização de medidas de prevenção contra o HIV, como o uso inconsistente do preservativo nas relações sexuais e o grande percentual de jovens que nunca realizaram o teste rápido ou outro exame de detecção do vírus. Além disso, evidenciou-se o início precoce das relações sexuais, múltiplas parcerias sexuais e a prática sexual sob o efeito de bebidas alcoólicas, o que predispõe os homens jovens à infecção pelo HIV. Os resultados desse estudo possibilitarão o desenvolvimento de novas políticas públicas resolutivas que abranjam as particularidades relacionadas ao público masculino, além de estimular o desenvolvimento de práticas de prevenção entre homens jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / MARIA GLEUZA MALZAC DO CARMO SANTOS - Integrante.
2018 - 2019
SEXUALIDADE DE HOMENS JOVENS E SEU CONHECIMENTO SOBRE INFECÇÃO PELO HIV E FORMAS DE PREVENÇÃO
Descrição: Devido à elevada incidência de casos de HIV em homens, o estudo teve como objetivo avaliar o conhecimento das formas de transmissão e de prevenção de infecção pelo HIV e seus fatores associados, na perspectiva de homens jovens. A pesquisa é do tipo epidemiológica, analítica e transversal. O cenário da pesquisa foi o Centro de Educação e Saúde, da UFCG. A população foi constituída por 309 discentes do sexo masculino dos cursos de licenciatura do CES, e a amostra obtida foi de 189 participantes. Os dados foram armazenados e analisados no Software SPSS versão 21.0, no qual foi realizada análise descritiva das variáveis e testes de associação. A pesquisa atendeu a Resolução nº. 466/2012 e foi aprovada por Comitê de Ética em Pesquisa, com Parecer nº. 2.839.681. Foram identificados conhecimentos e crenças errôneas entre os estudantes, além do não reconhecimento de sua própria vulnerabilidade. A maior parte dos homens jovens negou conhecimento sobre as profilaxias pré-exposição e pós-exposição e afirmou nunca ter ouvido falar sobre janela imunológica, o que demonstra a fragilidade do conhecimento destes homens sobre a infecção pelo HIV, vulnerabilizando-os. O cenário sobre o conhecimento de homens jovens apresentado nesse estudo é ainda pouco explorado no Brasil. Trazer detalhes sobre seus conhecimentos, crenças e tabus empodera os profissionais de saúde e da educação, assim como instrumentaliza políticas públicas para que consigam de fato impactar a vida de homens jovens e diminuir sua vulnerabilidade à infecção pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / LAYLA CAROLINE LINO DA SILVA - Integrante.
2016 - 2018
DIAGNÓSTICO TARDIO DE INFECÇÃO PELO HIV: TRAJETÓRIAS E PERSPECTIVAS DE PESSOAS QUE VIVEM COM O HIV/AIDS
Descrição: O diagnóstico tardio da infecção pelo HIV configura-se como um dos principais entraves para o controle da pandemia e apresenta graves repercussões para as populações, destacando-se o aumento da propagação da infecção, da morbimortalidade das pessoas que vivem com HIV/aids e a diminuição da qualidade de vida das pessoas acometidas, além de demandar maior investimento de tempo e de recursos dos sistemas de saúde. O objetivo desta pesquisa é analisar o fenômeno do diagnóstico tardio de infecção pelo HIV, a partir do conhecimento da magnitude do problema e seus fatores associados, e da compreensão das trajetórias de vida e representações acerca da aids de pessoas infectadas pelo HIV. Trata-se de uma pesquisa de abordagem mista, com utilização dos métodos quantitativo e qualitativo. No eixo quantitativo, consiste em estudo epidemiológico, observacional, analítico e transversal. No eixo qualitativo, será utilizado como referencial teórico-metodológico a Teoria das Representações Sociais, a partir da abordagem crítica proposta por Giami e Veil (1997). Esta pesquisa será realizada no Estado da Paraíba, pertencente ao Nordeste brasileiro, nos seis Serviços de Atendimento Especializados do Estado, que acompanham regularmente as pessoas vivendo com HIV provenientes de todos os municípios paraibanos. Para o eixo quantitativo, a amostra será do tipo probabilística estratificada, formada pelos usuários de saúde com HIV atendidos nos SAE referidos e em tratamento antirretroviral. A amostra total será constituída por 369 indivíduos. Para a abordagem qualitativa, a amostra será obtida de forma intencional, considerando os identificados pelo método quantitativo que apresentaram diagnóstico tardio ou muito tardio de HIV. Seu tamanho será determinado através da técnica de saturação teórica. Na abordagem quantitativa, será utilizado um questionário, aplicado com entrevista. Na abordagem qualitativa, será utilizada a entrevista aberta ou não estruturada. Os dados quantitativos serão armazenados e analisados no Software SPSS Statistics, versão 20.0. Na abordagem qualitativa, será utilizado o método da Análise Estrutural de Narração para análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / Maria Imaculada de Fátima Freitas - Integrante / Anna Karolina Bezerra da Silva - Integrante / Francisca Kelle de Sousa Ferreira - Integrante / João Paulo Franco de Azevedo - Integrante.
2011 - 2012
Barreiras de acesso aos serviços de saúde na atenção à tuberculose
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado a financiamento de recursos provenientes do ICOHRTA (International Clinical Operational and Health Systems Program in AIDS and Tuberculosis), que teve como objetivo, avaliar as barreiras de acesso às ações de controle da TB, no âmbito da Atenção Primária à Saúde em município portuário da região metropolitana da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Coordenador / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Laísa Ribeiro de Sá - Integrante / Kézia Lopes de Medeiros - Integrante.
2010 - 2013
Retardo no Diagóstico da Tuberculose: analise das causas nos municípios da região metropolitana da Paraíba
Descrição: O propósito da pesquisa é identificar e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose (TB) nos municípios da região metropolitana da Grande João Pessoa-PB na percepção do doente de TB, profissionais de saúde e gestores. Utiliza como referencial teórico metodológico as categorias básicas da avaliação da qualidade de serviços de saúde: estrutura-processo-resultado. Elegeu-se como cenário de estudo os municípios: João Pessoa, Cabedelo, Santa Rita e Bayeux. Para contemplar os objetivos, serão empregadas diferentes abordagens e técnicas de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Teresa Cristina Scatena Villa - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Janaina von Sohsten Trigueiro - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Rafaela Gerbasi Nóbrega - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Rayanne Santos Alves - Integrante / Daiane Medeiros da Silva - Integrante / Hérika Brito Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Retardo no diagnóstico da tuberculose: análise das causas em diferentes regiões do Brasil - Edital MCT/CNPq/CT Saúde/MS/SCTIE/DECIT 30/2008 Doenças Negligênciadas - Proc. 575386/2008 8
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). O propósito da pesquisa é identificar e analisar as causas de retardo do diagnóstico da tuberculose (TB) em municípios de diferentes regiões do Brasil e diferentes realidades locais na percepção do doente de TB, profissionais de saúde, gestores e representantes da sociedade civil organizada. Utiliza como referencial teórico metodológico as categorias básicas da avaliação da qualidade de serviços de saúde: estrutura-processo-resultado. Será realizado um inquérito epidemiológico prospectivo, desenvolvido em três regiões do país: Nordeste (Bayeux - PB, Feira de Santana - BA); Sudeste (Ribeirão Preto - SP, São José do Rio Preto - SP, Área Programática 1 do Rio de Janeiro - RJ; Vitória ES) e Sul (Foz do Iguaçu PR; Pelotas RS).
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Antonio Ruffino-Neto - Integrante / Teresa Cristina Scatena Villa - Coordenador / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Sandra Aparecida de Almeida - Integrante / Janaina von Sohsten Trigueiro - Integrante / Lúcia Marina Scatena - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Afrânio Lineu Kritski - Integrante / Káren Mendes Jorge de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Acessibilidade às Ações de Controle da Tuberculose no Contexto das Equipes de Saúde da Família no Município de Santa Rita - PB
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao projeto intitulado "Avaliação das dimensões organizacionais e de desempenho das Equipes de Saúde da Família no controle da TB em dois municípios da região metropolitana da Paraíba". Este estudo propôs-se a avaliar a acessibilidade das ações de controle da tuberculose sob a ótica dos indivíduos com tuberculose atendidos em Unidades de Saúde da Família do município de Santa Rita - PB. Pesquisa de abordagem qualitativa, sendo utilizada a técnica de entrevista semi-estruturada para a coleta de dados. Na análise dos dados, foi utilizada a técnica de Análise de Conteúdo, modalidade temática. Resultados: centralização da assistência à pessoa com tuberculose nos Centros de Referência; fragmentação do cuidado e enfoque no tratamento medicamentoso; a não realização do Tratamento Supervisionado; ineficiência das informações dadas pelos profissionais de saúde; indisponibilidade do acesso aos profissionais da unidade de saúde quando esta estivesse fechada; indisponibilidade de formas de incentivo ao tratamento; satisfação quanto aos horários de funcionamento das unidades de saúde da família e quanto ao atendimento prestado; regularidade no fornecimento dos medicamentos. Assinala-se a consolidação da descentralização das ações para Atenção Primária à Saúde e a relevância da intersetorialidade para o combate à tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação das dimensões organizacionais e de desempenho das equipes de saúde da família no controle da TB em dois municípios da região metropolitana da Paraíba
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica, Diagnóstica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Os fundamentos desta pesquisa seguem os elementos organizacionais do Programa Nacional de Controle da Tuberculose, elegendo a estratégia de saúde da família como instrumento facilitador para a incorporação das ações de controle da tuberculose no âmbito da atenção básica. O propósito da pesquisa é avaliar as dimensões organizacionais e de desempenho dos serviços de atenção básica no controle da Tuberculose (TB), buscando-se descrever percepções e problemas, na visão dos profissionais de saúde, associados com o tratamento de tuberculose em comunidades atendidas pelo Programa de Saúde da Família. Elegeu-se como local de estudo os municípios de Santa Rita e Bayeux, pertencentes à região metropolitana do estado da Paraíba. Utiliza-se como referencial teórico metodológico a abordagem qualitativa utilizando-se a proposta de avaliação de triangulação de métodos. Este método propõe a combinação e o cruzamento de múltiplos pontos de vista, a visão de vários informantes e o emprego de uma variedade de técnicas de coleta de dados que acompanha o trabalho de investigação. Como técnicas de investigação serão empregados entrevista e grupo focal. Para a análise dos dados obtidos no primeiro método utilizar-se-á a regressão logística uni e multivariada a partir do programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS). Para análise dos dados obtidos por meio da técnica de grupo focal, serão adotados procedimentos de elaboração das estruturas de análise qualitativa. Espera-se que o projeto contribua com os gestores, profissionais de saúde no planejamento, organização, gerência e avaliação das ações de controle da TB; bem como permita a incorporação de novas metodologias no processo de trabalho das equipes de saúde da família. FInanciamento: FAPESQ n 078/07. Valor do Recurso: R$ 31.275,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Coordenador / Lenilde Duarte de Sá - Integrante / Antonio Ruffino-Neto - Integrante / Teresa Cristina Scatena Villa - Integrante / Cybelle Alves da Silva - Integrante / Uthania de Mello França - Integrante / Janaina von Sohsten Trigueiro - Integrante / Gisele Almeida Soares de Gois - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Edivaldo José Trindade Medeiros da Silva - Integrante / Débora Raquel Soares Guedes Trigueiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise da Dimensão Vínculo no Controle da Tuberculose no Contexto das Equipes de Saúde da Família do Município de Bayeux - PB
Descrição: Insere-se no Projeto aprovado pelo MS/CNPq/FAPESQ, Edital 04/2006, intitulado ?Avaliação das dimensões organizacionais e de desempenho das equipes de saúde da família no controle da Tuberculose em dois municípios da região metropolitana da Paraíba?. Esta pesquisa objetivou avaliar as ações de controle da TB segundo a dimensão vínculo no contexto das Equipes de Saúde da Família no município de Bayeux - PB. Trata-se de um estudo descritivo retrospectivo, com abordagem quantitativa, de base de dados secundários, obtidos através de 85 entrevistas realizadas entre profissionais de saúde, cujos resultados foram tabulados utilizando um programa de computador Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versão 11.5 for Windows) e analisados segundo frequência e mediana. Os resultados evidenciaram que em 68,2% dos casos, os doentes de TB são examinados pelo mesmo profissional em cada consulta; 90,5% dos profissionais entrevistados afirmaram que conversam com o usuário sobre outros problemas; 62,4% mencionaram que o usuário tem acesso por telefone ao profissional que o atendeu caso tenha alguma dúvida sobre seu tratamento; 88,2% dos entrevistados responderam que dispõem tempo suficiente para que os doentes de TB explicitem suas dúvidas; 42,3% afirmaram que ?sempre? os doentes de TB aceitam o tratamento; em 90,6% dos casos utiliza-se o prontuário em cada consulta; 95,3% dos entrevistados apontaram que o usuário é informado sobre todos os medicamentos no momento do atendimento. Os achados permitem concluir que a superação das deficiências requer convencimento e esforços de diferentes atores do sistema de serviços de saúde, uma vez que os indicadores da dimensão vínculo identificados apresentaram disparidades entre os distritos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carla Santana Ribeiro - Coordenador / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.