2022 - Atual
Efeito da estimulação transcraniana na melhora da resposta proprioceptiva em indivíduos normais e atletas com história de entorse de tornozelo.
Descrição: A entorse por mecanismo de inversão é a lesão mais frequente e o tornozelo é a articulação mais acometida quando comparada com as outras, acarretando déficits importantes como a instabilidade articular. Atualmente programas de treinamento proprioceptivo, associados a estimulação transcraniana, têm sido amplamente utilizados para minimizar essas questões, visto que estudos demonstram que a partir da estimulação transcraniana temos uma melhora da performance física e consequente melhora da resposta proprioceptiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Rubens Alexandre da Silva - Integrante / Deise A. A. Pires- Oliveira - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Estudo comparativo da influência da irradiação ultra-sônica de baixa intensidade e da terapia a laser de baixa potência na expressão do VEGF, VEGFR, COL1 e COL3 em células fibroblásticas humanas.
Descrição: Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exercem uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será comparar a expressão gênica, juntamente com a viabilidade celular, sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica humana. As culturas fibroblásticas humanas serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas humanas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornece um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise A. A. Pires Oliveira - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Análise da expressão gênica de células de fibroblasto L 929, após terapia laser de baixa potência e irrad. ultra-sônica de baixa intensidade.
Descrição: Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exerce uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será analisar a expressão gênica, juntamente com a viabilidade celular, sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica. As culturas fibroblásticas L929 serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Será observada a morfologia celular juntamente com suas organelas e atividade celular correspondente a cada tempo de irradiação. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornece um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema "in vivo".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Deise A A. Pires Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Análise da viabilidade celular e da expressão dos genes IL-6 e VEGF, após irradiação ultrassônica contínua de 1 e 3 MHz em células fibroblásticas.
Descrição: Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a irradiação ultrassônica pulsada e contínua exerce uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno, interleucina 6 e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será verificar a viabilidade celular, juntamente com a expressão gênica, sob ação do ultrassom terapêutico contínuo 1 e 3 MHz em culturas celulares de fibroblasto. As culturas celulares serão submetidas à irradiação ultrassônica 1 e 3 MHz, regime de pulso contínuo de baixa e média intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide e avaliação da expressão gênica de interleucina 6 e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas L 929 a partir da irradiação ultrassônica, correlacionando com o processo de reparo. Portanto, o estudo do ultrassom terapêutico contínuo 1 e 3 MHz, a partir de cultura de células L 929 nos fornecerá um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise A. A. Pires- Oliveira - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Análise da expressão gênica após terapia laser de baixa potência e irradiação ultra-sônica de baixa intensidade em cultura de fibroblastos humanos. Projeto Universal - CNPq
Descrição: EDITAL UNIVERSAL - CNPQ
Processo: 442412/2014-2
Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00
Comunicamos que, com base na recomendação do Comitê de Educação Física, Fonoaudiologia, Fisioterapia e Terapia Ocupacional, a Diretoria do CNPq aprovou a solicitação acima especificada.
Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exerce uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será analisar a expressão gênica, juntamente com a viabilidade celular, sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica humanas. As culturas fibroblásticas humanas serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Será observada a morfologia celular juntamente com suas organelas e atividade celular correspondente a cada tempo de irradiação. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas humanas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornece um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise A. A. Pires Oliveira - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
PhotoBiomodulação de agentes eletrofísicos em diferentes culturas celulares.
Descrição: Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a utilização de agentes  eletrofísicos (Laser de baixa potência, LED, ultrassom terapêutico de baixa intensidade, microcorrentes, entre outros) tem sido utilizado nos últimos tempos, com intuito de modular os eventos biológicos relacionados com o processo de reparo tecidual. De acordo com a interação meio físico-tecido biológico, os mesmos podem promover efeitos terapêuticos, de caráter analgésico, anti-inflamatório e cicatrizante, por meio da biomodulação, afetando os processos metabólicos das células-alvo, na qual exerce uma influência significativa sobre função celular. A proposta deste estudo será analisar a resposta celular e molecular a partir da biomodulação de agentes eletrofísicos em diferentes culturas celulares. Após as culturas de células atingirem 80% de confluência, a tripsinização será realizada e as células serão subcultivadas em placas de cultura de 12, 24 ou 96 poços (TPP®, Suíça, Europa), permanecendo em repouso por 24 horas para fins de sedimentação, após a tripsinização. Posteriormente as intervenções de acordo com os protocolos estabelecidos, as culturas serão avaliadas, inicialmente utilizando o teste de viabilidade MTT (brometo de 3- (4,5-dimetiltiazol-2-il) -2,5-difeniltetrazólio), seguidos de métodos como biologia molecular, histologia, imunomarcação, qRT-PCR, florescência além de vários outros tipos de microscopias deverão ser meios para aquisição de dados,  sendo todos os experimentos realizados em triplicata.Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o desenvolvimento e implementação de modelos que permitam a seleção de linhagens celulares em associação a agentes eletrofísicos, possibilitando a otimização dos processos reparo celular e tecidual, desde os mecanismos celulares até as aplicações clínicas, com o emprego de inovações tecnológicas. Com isto, nos dias atuais, o uso de células em cultivo vai além dos estudos de processos biológicos, chegando à sua aplicação na reposição de tecidos em indivíduos e possíveis transplantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise A. A. Pires Oliveira - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Efeito do treinamento proprioceptivo da estabilização articular de tornozelo.
Descrição: A entorse por mecanismo de inversão é a lesão mais frequente e o tornozelo é a articulação mais acometida quando comparada com as outras, acarretando déficits importantes como a instabilidade articular. Programas de treinamento proprioceptivo têm sido amplamente utilizados para minimizar essas questões. O tratamento de lesões em membros inferiores, principalmente em entorses laterais de tornozelo, ocorre na proporção de 1:10.000 indivíduos, correspondendo a 80% das disfunções articulares do tornozelo. A propriocepção e o controle muscular possuem papel fundamental na estabilidade articular dinâmica, já que após lesões ortopédicas algumas características sensório-motoras são alteradas e devem ser focadas em programas de reabilitação para obter assim um melhor retorno as atividades anteriormente à lesão. A propriocepção contribui para o controle postural, estabilidade articular e diversas sensações conscientes. O objetivo do presente projeto é avaliar o efeito do treinamento proprioceptivo na estabilização articular de tornozelo; Primeiramente será realizada uma avaliação inicial antecipadamente de qualquer intervenção, onde serão mensurados os primeiros parâmetros na Plataforma de força BIOMEC400 (EMG System do Brasil, SP Ltda), durante o período de 06 meses os sujeitos irão realizar um protocolo de treinamento proprioceptivo, e a cada 30 dias serão reavaliados os parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Iransé Oliveira-Silva - Integrante.
2014 - 2017
Análise da expressão gênica após terapia laser de baixa potência e irradiação ultra-sônica de baixa intensidade em cultura de fibroblastos humanos.
Descrição: EDITAL UNIVERSAL - CNPQ
Processo: 442412/2014-2
Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00
Comunicamos que, com base na recomendação do Comitê de Educação Física, Fonoaudiologia, Fisioterapia e Terapia Ocupacional, a Diretoria do CNPq aprovou a solicitação acima especificada.
Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exerce uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será analisar a expressão gênica, juntamente com a viabilidade celular, sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica humanas. As culturas fibroblásticas humanas serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Será observada a morfologia celular juntamente com suas organelas e atividade celular correspondente a cada tempo de irradiação. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas humanas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornece um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Deise A. A. Pires- Oliveira - Integrante / Priscila Danieli Oliveira - Integrante / Larissa D. Bertin - Integrante.
2014 - 2017
Estudo comparativo da influência da irradiação ultra-sônica de baixa intensidade e da terapia a laser de baixa potência na expressão do VEGF, VEGFR, COL1 e COL3 em células fibroblásticas humanas.
Descrição: Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exercem uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será comparar a expressão gênica, juntamente com a viabilidade celular, sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica humana. As culturas fibroblásticas humanas serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas humanas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornece um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Deise A. A. Pires- Oliveira - Integrante / Priscila Danieli Oliveira - Integrante / Larissa D. Bertin - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Análise da expressão gênica de células de fibroblasto L 929, após terapia laser de baixa potência e irrad. ultra-sônica de baixa intensidade
Descrição: Estudos in vitro e in vivo têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exerce uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática) e expressão gênica dos genes do colágeno e receptor de crescimento endotelial vascular. A proposta deste estudo será analisar a expressão gênica, juntamente com a viabilidade celular, sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica. As culturas fibroblásticas L929 serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia óptica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da qRT-PCR, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48 e 72 horas. Será observada a morfologia celular juntamente com suas organelas e atividade celular correspondente a cada tempo de irradiação. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornece um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Regina Célia Poli Frederico - Integrante / Deise A. A. Pires Oliveira - Integrante / Priscila Danieli Oliveira - Integrante / Larissa Dragonetti Bertin - Integrante.
2011 - 2016
Análise do laser 904nm em diferentes densidades de energia sobre a atividade celular de osteoblastos
Descrição: Esta proposta visa o desenvolvimento de um projeto de pesquisa para análise do efeito laser 904nm em diferentes densidades de energia sobre a atividade celular de osteoblastos. A Terapia Laser de Baixa Potência (TLBP) tem sido usada em diferentes campos da saúde, incluindo medicina, odontologia e fisioterapia, no qual variam o comprimento de onda entre 670nm a 1064nm assim variando a dosimetria. A biomodulação desencadeada pela TLBP nas células depende da combinação de vários parâmetros tais como: comprimento de onda, densidade de energia e densidade de potência, podendo contribuir para aumento da síntese de colágeno, proliferação celular e respiração mitocondrial. Vários tipos de lasers têm sido utilizados para obter diferentes efeitos bioestimulatórios: Rubi, Hélio Neônio (He-Ne), Arseneto de Gálio e Alumínio (AsGaAl) e Arseneto de Gálio (AsGa), entre outros; administrados como contínuos e pulsados. Atualmente, atenção tem sido focada nos efeitos da irradiação no tecido ósseo, sendo esta terapia reportada nos efeitos bioestimulatórios nas diferentes células e organelas, apresentando efetividade na estimulação e proliferação celular óssea, aumentando a atividade osteoblástica no local da fratura e contribuindo para a aceleração da consolidação de fraturas. A proliferação de células osteoblásticas, em particular, é de grande interesse clínico e na regeneração da perda óssea. No entanto, os mecanismos que atuam sobre o tecido ósseo não foram totalmente elucidados, há uma escassez de literatura cientifica utilizando o laser 904nm, bem como parâmetros de dosimetria em cultura celular osteoblástica, justificando o desenvolvimento de novos ensaios clínicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Integrante / Deise A A. Pires Oliveira - Coordenador / Marcos Vinicius M. Gomes - Integrante / Regina Célia Poli Frederico - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Estudo dos mecanismos celulares e moleculares após terapia laser de baixa potência e irradiação ultra-sônica de baixa intensidade em cultura de fibroblastos L 929.
Descrição: Estudos in vitro e in vivo, têm demonstrado que a Terapia Laser de Baixa Potência e Ultrassom Pulsado de Baixa Intensidade exercem uma influência significativa sobre função celular (organização do citoesqueleto, a estimulação da atividade mitocondrial, níveis de ATP e membrana plasmática). A proposta deste estudo será analisar os mecanismos celulares e moleculares sob ação do laser e do ultrassom em cultura celular fibroblástica. As culturas fibroblásticas L929 serão submetidas à irradiação laser de baixa potência e ultrassom pulsado de baixa intensidade. As análises serão realizadas através de microscopia eletrônica, MTT método 3 - (4,5-dimethylthiazol-2-il) -2,5 diphenyl tetrazolium bromide, avaliação da expressão gênica do colágeno e neovascularização por meio da RT-PCR semi-quantitativa, 24 horas após cada irradiação, respeitando os tempos de incubação de 24, 48, 72 horas. Será observada a morfologia celular juntamente com suas organelas e atividade celular correspondente a cada tempo de irradiação. Diante do exposto, os resultados desse projeto nortearão para o incremento do processo de estimulação e proliferação de células fibroblásticas a partir da terapia laser e irradiação ultra-sônica, correlacionando com o processo de cicatrização, neovascularização e reparo. Portanto, o estudo do efeito do laser e ultrassom a partir de cultura de células nos fornecem um modelo simples e informativo sob os aspectos significativos do uso da terapia física no sistema in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise A A. Pires Oliveira - Integrante / Marcos Vinicius M. Gomes - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação funcional e da performance motora de atletas com e sem instabilidade do tornozelo: Projeto integrado UNOPAR/UEL
Descrição: A entorse do tornozelo é uma lesão freqüente durante a prática de esportes coletivos como vôlei, handebol, basquete e principalmente futebol. Os critérios para a liberação dos atletas com lesão são baseados nos testes clínicos como o teste de estabilidade articular, a dor, o derrame, a amplitude de movimento e a força muscular. Embora, este método possa dar um parâmetro sobre a integridade da estrutura articular lesada na entorse, ela é limitada por não avaliar de forma precisa a integridade neuromuscular estática e dinâmica da articulação lesada. De fato, não é raro observar na prática esportiva a recidiva desta lesão assim como uma limitação no desempenho durante a prática esportiva. O objetivo do presente estudo é avaliar e comparar o desempenho funcional de atletas com e sem instabilidade da articulação do tornozelo por diferentes testes empregados na literatura. A amostra será composta por 80 atletas, de idade entre 18 e 25 anos, que treinam cinco vezes por semana e que não tenham
sido afastados dos treinamentos nos últimos três meses. Estes indivíduos serão distribuídos em: 20 atletas do gênero masculino com queixas de instabilidade na articulação do tornozelo, 20 atletas do gênero feminino com queixas de instabilidade na articulação do tornozelo, 20 atletas do gênero masculino sem qualquer queixa de dor e 20 atletas do gênero feminino sem qualquer queixa de dor. Os atletas serão subdivididos em sub-grupos em função da modalidade esportiva quando necessário. Todos serão submetidos à aplicação de questionários para caracterização da amostra e de análise funcional do tornozelo. Após a aplicação dos questionários, os atletas serão encaminhados para a análise funcional e performance. Os testes funcionais de campo sem instrumentação de alta tecnologia serão utilizados como segue: salto unipodal, salto triplo unipodal, salto em zigue-zague unipodal, saltos laterais e saltos sob uma figura em oito para verificar se a articulação do tornozelo reestabeleceu suas funçõ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Integrante / Deise A A. Pires Oliveira - Integrante / Rubens Alexandre da Silva - Coordenador / Christiane de Souza  Guerino Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2010 - 2011
Perfil da atividade da vida diária de idosos participantes e não participantes de programas de exercícios fisicos.
Descrição: O aumento no ciclo da vida, nem sempre vem acompanhado por uma vida saudável e melhores condições de vida. Ao contrário, ele pode trazer consigo um aumento dos estados patológicos e de morbidade da pessoa idosa, levando o indivíduo a viver durante muitos anos com uma baixa qualidade de vida. Envelhecer nestas condições acarreta custos pessoais, sociais e médicos de amplas dimensões, levando o indivíduo a um sofrimento físico, psicológico e social de enormes proporções. Neste sentido, a atividade física para o idoso, se constitui em um importante recurso para minimizar as degenerações causadas pelo envelhecimento. Baseando-se nesses pressupostos, o presente projeto tem como objetivos proporcionar à população idosa uma melhor qualidade de vida através da prática de exercícios físicos. Determinando assim o perfil da atividade física diária de idosos participantes e não participantes de programas de exercícios físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Integrante / Denílson de Castro Teixeira - Coordenador / Renata Zanon - Integrante / Priscila Daniele Balabem - Integrante.
2007 - 2009
Efeitos da terapia laser de baixa potência com comprimentos de onda de 904nm no reparo osseo em ratas ovariectomizadas
Descrição: Analisar o efeito do laser de Arseneto de Gálio 904nm sobre a reparação óssea em tíbias de ratas, pós fratura e com deficiência estrogênica (ratas ovariectomizadas). Projeto desenvolvido em parceria com a Unesp - SJC, Curso de Odontologia, Departamento de Farmacologia, profa Dra Rosilene Fernandes da Rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Integrante / Cristina Pacheco Soares - Integrante / rosilene fernandes da rocha - Integrante / Deise A A. Pires Oliveira - Coordenador.
2005 - 2008
Efeito da Terapia Ultra-sônica de Baixa Intensidade e Laser de Baixa Potência em Cultura Celular de Fibroblastos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é comparar os efeitos da Terapia Laser de Baixa Potência e Ultra-som de Baixa Intensidade em cultura de células de fibroblastos, Para os experimentos de citotoxidade, avaliado pelo método de MTT, [3-(4,5-dimethylthiazol-2-yl)-2,5 diphenyltetrazolium bromide], quantificados por meio de um leitor microplacas (ELISA Reader - SpectraCount - Packard Instrumento, E.U.A.) no comprimento de onda de 570nm, microscopia de fluorescência e microscopia eletrônica de transmissão - MET.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise Aparecida de Almeida Pires Oliveira - Integrante / Cristina Pacheco Soares - Integrante.
2005 - 2008
Avaliação do Ultra-som terapêutico em cultura de células
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar os efeitos da Terapia Ultra-sônica Pulsada de Baixa Intensidade em cultura de células de Fibroblasto L 929, atraves do método de MTT. Para os experimentos de citotoxidade, avaliado pelo método de MTT, [3-(4,5-dimethylthiazol-2-yl)-2,5 diphenyltetrazolium bromide], quantificados por meio de um leitor microplacas (ELISA Reader - SpectraCount - Packard Instrumento, E.U.A.) no comprimento de onda de 570nm;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Franco de Oliveira - Coordenador / Deise Aparecida de Almeida Pires Oliveira - Integrante / Cristina Pacheco Soares - Integrante.