2013 - Atual
Desenvolvimento e Implementações de Algoritmos da Lógica Paraconsistente em Sistemas de Análises e tomadas de decisão
Descrição: Este projeto tem a finalidade de desenvolver algoritmos baseados em conceitos da Lógica Paraconsistente Anotada (LPA) para compor Sistemas de Analises e Tomadas de Decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Inácio da Silva Filho - Coordenador / Maurício Conceição Mário - Integrante / Dorotéa Vilanova Garcia - Integrante.
2003 - 2007
Aplicações das Redes Neurais Artificiais Paraconsistentes RNAP em Sistemas Inteligentes de IA.
Descrição: Este projeto trata-se de pesquisas objetivando o desenvolvimento e aplicações das Redes Neurais Artificiais Paraconsistentes em Sistemas Inteligentes encontrados em IA. As redes Neurais Artificiais Paraconsistentes têm apresentados bons resultados Sistemas Especialistas e em reconhecimento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Inácio da Silva Filho - Coordenador / Jair Minoro Abe - Integrante / Maurício Conceição Mário - Integrante / Keiji Yamanaka - Integrante / Ana Carolina Angari - Integrante.Financiador(es): Universidade Santa Cecília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21