2017 - Atual
Tutela processual dos direitos patrimoniais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Passamani Bufulin - Coordenador.
2017 - Atual
Desafios do Processo: impactos do Código de Processo Civil no ordenamento jurídico civil
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem por objetivo promover o entendimento e a disseminação da abordagem prática do Direito Civil por meio do Direito Processual Civil. Não à toa é um Grupo de Pesquisa que estuda as aplicações dos institutos de Direito Civil na prática, o que ocorre por meio do processo civil como instrumento de tutela dos direitos existenciais e patrimoniais. O Grupo de Pesquisa fomenta a pesquisa e a produção acadêmica dos professores-pesquisadores, dos mestrandos do PPGDIR/UFES, dos monitores de disciplinas atribuídas ao professorespesquisadores pelo Departamento de Direito da UFES, dos alunos pesquisadores do Programa Institucional de Iniciação Científica (PIIC) e dos alunos orientandos dos trabalhos de conclusão de curso de graduação em Direito. A partir desse fomento, o Grupo de Pesquisa qualifica o debate público sobre a pauta de Tribunais Superiores em matérias cíveis aplicadas no processo judicial civil. As atividades do Grupo de Pesquisa concentram-se em pesquisas originais e na criação de oportunidades de interação entre acadêmicos, operadores do direito e formuladores de políticas públicas. Destina-se ao estudo dos principais institutos do Direito Civil brasileiro a partir da sua aplicação no dia a dia forense por meio das normas e institutos do Direito Processual Civil. Para tanto, serão utilizados conceitos e teorias da civilística e processualística para fundamentar a análise das racionalidades práticas ínsitas a diversas normas do Direito Civil. Propõe uma investigação sobre o desenvolvimento da aplicação dos institutos do Direito Civil no Brasil, em geral, e no Estado do Espírito Santo, em particular. Busca-se examinar de que forma e em que medida as particularidades dos contextos brasileiro e capixaba exigem modificações nas premissas, métodos e usos do instrumental normativo civil aplicado à análise de problemas jurídicos. Estuda, ainda: i) o funcionamento das instituições do Estado Democrático de Direito responsáveis pela produção, interpretação e aplicação do Direito Civil, tal como configuradas nos âmbitos constitucional e internacional público; ii) o Poder Judiciário e o processo judicial na aplicação das políticas públicas, dos direitos fundamentais, das instituições internacionais, assim como da sociedade de risco; e iii) busca favorecer a compreensão dos mecanismos jurídicos processuais que habilitam ou constrangem a realização dos institutos do Direito Civil e da autonomia e dignidade da pessoa humana. Analisa o campo normativo que rege o ambiente das relações jurídicas privadas, especialmente a circulação e a distribuição de riquezas que ocorrem na esfera regulada pelo Direito Civil, em que normas processuais e instituições jurídicas contribuem ou desestimulam o crescimento econômico, a autonomia e a dignidade humana, bem como impactam o modo como as riquezas produzidas em uma determinada sociedade são apropriadas por distintos grupos. www.desafiosdoprocesso.ufes.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Passamani Bufulin - Integrante / Thiago Rodovalho dos Santos - Integrante / Gilberto Fachetti Silvestre - Coordenador / Francisco Vieira Lima Neto - Integrante / Tiago Figueiredo Gonçalves - Integrante / Angel Rafael Mariño Castellanos - Integrante / Hildeliza Lacerda Tinoco Boechat Cabral - Integrante / Miryã Bregonci da Cunha Braz - Integrante / Fernanda Montalvão da Vitória - Integrante / Vitor Amm Texeira - Integrante / Luana Assunção de Araujo Albuquerk - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
O planejamento empresarial e sucessório como instrumento para a continuidade e a segurança jurídica das sociedades empresárias brasileiras
Descrição: A situação empresarial hoje no Brasil exige que as sociedades empresárias se preocupem com a transmissão do comando para as novas gerações, o que acarreta consequências jurídicas e econômicas com a realização dessa mudança. Assim, há a necessidade de se analisar o planejamento empresarial e sucessório de forma que, mesmo havendo uma mudança significativa na direção e no comando das sociedades empresárias brasileiras, estas mantenham-se ativas comercialmente, sem mudanças jurídicas bruscas, mantendo-se duas premissas: a governança e a profissionalização. Cabe, para isso, averiguar as etapas do planejamento sucessório, estudando-se empiricamente sociedades empresárias que atravessaram gerações, com significativa estabilidade jurídica e empresarial, mediante um detalhado planejamento. As bases desse planejamento deve passar pela análise de particularidades do direito comercial, do direito de família, do direito das sucessões e do direito tributário. O planejamento deve abranger não só aspectos eminentemente materiais, como o patrimônio, mas, também, estruturas empresariais, acordos societários e divisões patrimoniais, de forma que tais aspectos devem ser vistos em conjunto com os reflexos que essas decisões possam gerar na instituição familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Augusto Passamani Bufulin - Coordenador / Thiago Felipe Vargas Simões - Integrante / Francisco de Assis Basílio de Moraes - Integrante.
2013 - 2013
Direito Civil na atualidade
Descrição: Busca-se analisar a construção de novas teses e posições jurisprudencias do direito civil, que vem alterando e modulando de forma diferente vários institutos clássicos do direito civil, impondo-se uma releitura de toda a ordem civil infraconstitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Augusto Passamani Bufulin - Coordenador / Thiago Felipe Vargas Simões - Integrante.
2013 - 2013
Temas Atuais de Direito Civil
Descrição: O projeto de pesquisa busca apontar a origem do direito civil, suas influências e consequencias na vida jurídica do país; compreender o motivo pelo qual o legislador do atual texto do código civil estabeleceu as relações jurídicas ali previstas; analisar a estrutura dos livros geral e especial do código e verificar se há necessidade de adaptação jurisprudencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Augusto Passamani Bufulin - Coordenador / Thiago Vargas Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Tópicos de Direito Civil: Invalidade dos Negócios Jurídicos
Descrição: O projeto de pesquisa visa identificar e buscar soluções dentro da estrutura do negócio jurídico e de seus princípios norteadores nos casos em que a relação jurídica encontra-se eivada de vícios. Analisa-se as causas que contribuem para a invalidade dos negócios celebrados e a procura de uma saída para a extirpação dos vícios com a preservação do negócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Augusto Passamani Bufulin - Coordenador.