2022 - Atual
EDUCAÇÃO E DIVERSIDADE CULTURAL: tensões e aproximações no contexto educacional amazônico
Descrição: O contexto amazônico, tem sido delineado por um processo histórico de incursões capitalistas que se desdobra na moldagem de uma sociedade plural, em face da diversidade cultural acumulada ao longo de décadas. Com esse pensar, mira-se na interlocução da educação com essa diversidade, pois os povos da Amazônia têm se submetido, historicamente, a enfrentamentos, resistências e por vezes são desprovidos do alcance de políticas públicas que atendam as suas demandas. Essas especificidades, encetaram o seguinte problema de pesquisa: Nas produções acadêmicas regionais, como tem sido alinhavada as tensões e aproximações entre a educação e a diversidade cultural no contexto educacional amazônico? Como objetivo geral, pretende-se analisar as produções acadêmicas regionais, em especial teses e dissertações, com foco nas abordagens sobre as tensões e aproximações entre a educação e a diversidade cultural no contexto educacional amazônico. No que tange ao caminho metodológico, a pesquisa será pautada no método histórico, com abordagem qualitativa, do tipo bibliográfica. As fontes de coleta de dados são as teses e dissertações defendidas, na Região Norte na perspectiva dos Programas de Pós-graduação em Educação ? PPGED da UFPA, UNIFAP e UERR, no período de 2017 a 2021, com foco na diversidade em face das distintas formas e saberes culturais presentes no contexto amazônico. A pluralidade cultural e a interlocução com a educação foram inspiração para a pesquisa proposta porque evidenciará modos de ser, de agir, de resistir e de enfrentamentos às situações culturais a diversas que permeiam a vida na Amazônia, bem como o papel da educação nesse processo. Os dados serão tratados e analisados com o suporte da análise de conteúdo. Este projeto será desenvolvido no período de 01 de maio de 2022 a 30 de maio de 2023 e se propõe a contribuir com a consolidação da produção acadêmica na Amazônia, e com a execução das ações planejadas no âmbito do ?Projeto de Pesquisa em Educação na Amazônia: História, política, formação de professores e diversidade cultural do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD/Amazônia)? ? CAPES, do qual a pesquisadora é integrante, e desenvolve atividades no eixo ?Educação e Diversidade Cultural?. Entende-se que a pesquisa será relevante no aspecto socioeducacional e político, na medida em contribuirá no fomento de reflexões acerca de como a educação incorpora as distintas formas e saberes culturais, além de evidenciar distintas formas de ser, de agir, de resistir e de enfrentamentos às situações culturais adversas que permeiam a vida na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliana do Socorro de Brito Paixão - Coordenador / Antônio Jamerson Mendes da Rocha Côrtes - Integrante / Aleane do Socorro de Sousa Mendes - Integrante / Aluana Vilhena Amoras - Integrante / Edileia Morais de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
QUESTÕES SOCIOAMBIENTAIS URBANAS NO ESTADO DO AMAPÁ:  Entrelaçando olhares para identificar alternativas de minoração e de Educação Ambiental
Descrição: O Projeto tem como objetivo identificar alternativas para minoração das questões socioambientais urbanas e de Educação Ambiental, no estado do Amapá, à luz dos pressupostos da Educação Popular. Este projeto é subprojeto vinculado ao Projeto intitulado Cidade como questão no processo de fronteirização na Amazônia Setentrional: notas comparadas Amapá-Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana do Socorro de Brito Paixão - Coordenador / Sueli Andradde dos Santos - Integrante / Inajara Amanda Fonseca Viana - Integrante / Carmentilla das Chagas Martins - Integrante / Marcelo Conceiçao da Rocha Campos - Integrante / Angélica de Oliveira Furtado - Integrante.
2018 - 2019
TRANSFORMAÇÕES URBANAS NO CORREDOR TRANSFRONTEIRIÇO ENTRE AS CIDADES AMAPAENSES E GUIANENSES: DO PORTO DE SANTANA A CAIENA
Descrição: O presente trabalho pretende elaborar uma sistemática de análise sobre as condições atuais das cidades do Amapá e da Guiana Francesa, tal análise visa adentrar sobre o universo da caracterização geoeconômica entre ambos os lados, tão pouco vislumbrar aspectos relacionados ao contexto político institucional de ambos os lados, tal questão tem como foco verificar que condições de infraestrutura e que tipo de políticas públicas vem sendo idealizadas por ambos os lados para efetivar a melhoria das cidades que estão no corredor transfronteiriço. É fato, maior parcela são cidades consideradas pequenas pelo prisma populacional, porém são áreas com dimensões territoriais expressivas, caso do município de Oiapoque e Calçoene.
A relevância deste trabalho está na continuidade dos estudos que vêm sendo materializados entre o Amapá e a Guiana Francesa, na construção do processo interativos transfronteiriço. A definição está diretamente relacionado à configuração do estado do Amapá e à inserção das cidades envolvidas no contexto intra regional e na faixa de fronteira setentrional. A perspectiva de estudar a inter-relação entre estes cenários está na real possibilidade de compreender a configuração das cidades amapaenses e guianenses, contribuir para a elaboração de políticas públicas urbanas e na melhoria dos indicadores de qualidade de vida urbana. O estudo tem como delimitação temporal o período de 1999 -2010. 
A proposição do trabalho está concebida em quatro partes importantes: dinâmica das cidades no corredor transfronteiriço; organização espacial e urbana das cidades amapaenses e guianenses; as inter-relações e efeitos comparativos entre amapá e a guiana francesa; análise das transformações urbanas das cidades amapaenses e guianenses no período de 1995-2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eliana do Socorro de Brito Paixão - Integrante / José Alberto Tostes - Coordenador / Oscarito Antunes do Nascimento - Integrante / Angélica de Oliveira Furtado - Integrante / Alan Bena Aguiar Junior - Integrante / Simone Dias ferreira - Integrante / Fátima Maria Andrade Pelaes - Integrante / Izaias Loureiro Tavares - Integrante / Anaira Silva dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
A CIDADE COMO QUESTÃO NO PROCESSO DE FRONTEIRIZAÇÃO NA AMAZÔNIA SETENTRIONAL: NOTAS COMPARADAS AMAPÁ-RORAIMA
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as conexões que articulam o Estado e as vivências urbanas em cidades que se encontram a sombra do exercício das funções que as fronteiras desempenham, ou seja, no processo de fronteirização em diferentes tempos nos estados do Amapá e de Roraima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliana do Socorro de Brito Paixão - Integrante / Carmentilla das Chagas Martins - Coordenador / Davi Souza Góes - Integrante / Euridece Pacheco Ruela - Integrante / Marcelo Conceiçao da Rocha Campos - Integrante / Angélica de Oliveira Furtado - Integrante / Izaias Loureiro Tavares - Integrante / Anaira Silva dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
PESQUISA EM EDUCAÇÃO NA AMAZÔNIA: História, política, formação de professores e diversidade cultura
Descrição: O projeto analisa a educação na Amazônia nas dimensões da história, da política, da formação de professores e da diversidade cultural. Articula docentes e discentes de três instituições (UNIFAP, UFPA e UERR). Tem como questão problema central investigar como se configura a educação na Amazônia em seus contextos históricos e políticos, bem como nas dimensões da formação de professores e sua relação com a diversidade cultural? Objetivo do projeto é contribuir para a consolidação e fortalecimento da pesquisa, da graduação e da pós-graduação na região. A cooperação proposta busca contribuir para a diminuição das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação. Compreendemos que um dos fatores necessários para o desenvolvimento e consolidação da área educacional na Região Norte consiste na qualificação e aprimoramento de equipes de pesquisa, bem como formação de recursos humanos de alto nível por meio do fortalecimento de programas de pós-graduação, que ao atuarem em cooperação, promoverão a ampliação do número de publicações, mobilidade institucional, oferecimentos de disciplinas, realização de pesquisas conjuntas e realização de estágios pós-doutoral. O projeto será desenvolvido em parceria entre os Programas de Pós-Graduação em Educação da UNIFAP, UFPA e UERR. A Instituição promotora é a UNIFAP sob a coordenação da Profa. Dra. Eugenia da Luz Silva Fortes. A Instituição Associada I é a UFPA sob a coordenação da Profa. Dra. Vera Lúcia Jacob Chaves. A Instituição Associada II é a UERR sob a coordenação da Profa. Dra. Alessandra Pertenella. Participam do projeto como pesquisadores 12 professores da UNIFAP; 13 professores da UFPA e 11 professores da UERR, todos vinculados aos programas de pós-graduação em Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Eliana do Socorro de Brito Paixão - Integrante / Eugenia da Luz Silva Foster - Coordenador / André Rodrigues Guimarães - Integrante / Ilma de Andrade Barleta - Integrante / Antônia Costa Andrade - Integrante / Olgaíses Cabral Maués - Integrante / Fabiola Bouth Grello Kato - Integrante / Maria Edilene da Silva Ribeiro - Integrante / Vera Lúcia Jacob Chaves - Integrante / Arthane Menezes Figueirêdo - Integrante / Alexandre Adalberto Pereira - Integrante / Laura Maria Silva Araújo Alves - Integrante / Piedade Lino Videira - Integrante / Helena Cristina Guimarães Queiroz Simões - Integrante / Ângela do Céu Ubaiara Brito - Integrante / Raimunda Kelly Silva Gomes - Integrante / Sidney da Silva Lobato - Integrante / Ivany Pinto Nascimento - Integrante / Sonia Maria da Silva Araújo - Integrante / Waldir Ferreira de Abreu - Integrante / Maély Ferreira Holanda Ramos - Integrante / Damião Bezerra Oliveira - Integrante / Lúcia Isabel Da Conceição Silva - Integrante / Salomão Antonio Mufarrej Hage - Integrante / Alessandra Peternella - Integrante / Alessandra de Souza Santos - Integrante / Carmem Véra Nunes Spotti - Integrante / Ednaldo Coelho Pereira - Integrante / Leila Maria Camargo - Integrante / Maristela Bortolon de Matos - Integrante / Nilra Jane Filgueira Bezerra - Integrante / Raimunda Gomes da Silva - Integrante / Roseli Bernardo Silva dos Santos - Integrante / Sérgio Luiz Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.