2019 - Atual
Itinerário Formativo: Grupo de Pesquisa Mundo do Trabalho
Descrição: O presente projeto pertence ao Grupo de Pesquisa da Escola Judicial do TRT/RJ denominado Mundo do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Marcus Vinicius Araujo Batista de Matos - Integrante / Adriana Xavier de Faria - Integrante / Thiago Raoni Marques Tieppo - Integrante / Humberto Alves Coelho - Integrante / Valter da Silva Pinto - Integrante.
2018 - Atual
Grupos Vulneráveis no Direito Privado: identidade, representação e judicialização
Descrição: O presente grupo de pesquisa insere-se no âmbito das pesquisas sobre teorias da decisão e da interpretação e justiça e tem como objetivo analisar demandas e soluções envolvendo minorias e grupos vulneráveis nos tribunais superiores brasileiros - Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça. O estudo destes grupos limita-se no tempo - após a promulgação da Constituição de 1988 - e na temática - envolve temas de direito privado. Para isso, pretende-se promover uma reflexão mais ampla sobre a construção de identidades e as formas de representação no âmbito judicial destes grupos no Brasil tendo como base um diálogo interdisciplinar sobretudo com as ciências sociais e a história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Tânia Regina Silva Reckziegel - Integrante / Fabiana Rodrigues Barletta - Integrante / Felipe Antonio Mendes Ferreira - Integrante / Tatiana Silva Fontoura de Barcellos Giacobbo - Integrante / Sandra Fratane Maciel de Oliveira - Integrante / Mariana Almeida Picanço de Miranda - Integrante / Vanessa Carvalho Silveira Guterres - Integrante / Felipe Bardelotto Pelissa - Integrante / Rodrigo Portão Puzine Gonçalves - Integrante / Alice Aparecida Dias Akegawa - Integrante.
2015 - 2017
O Supremo Tribunal Federal de16 Ministros
Descrição: O presente projeto se propõe a analisar a estrutura e o funcionamento do Supremo Tribunal Federal durante o período da ditadura militar brasileira (1964-1985). Neste período, a fim de atingir uma maioria de votos favorável ao regime e afastar os Ministros de oposição, realizou-se uma série de mudanças, com destaque para o aumento do número dos integrantes do STF de 11 para 16 ministros. Isso ocasionou, dentre outras adaptações, a necessidade de aumento de duas para três turmas de julgamento. Sendo assim, a análise deste projeto passa, em primeiro lugar, pelo estudo da mudança estrutural da Corte Suprema, bem como das razões que levaram a tais alterações. Em seguida, objetiva-se relacionar esta alteração estrutural com a forma e o conteúdo dos julgamentos, especialmente no que se refere aos crimes políticos, a fim de ver se tal mudança serviu ou não aos propósitos do regime. Para isso, será feito o levantamento da biografia coletiva dos integrantes do Supremo, denominada posopografia (CHARLE: 1987), comparando o perfil dos ministros ingressantes no AI-2 com o dos cassados, afastados ou aposentados durante o regime militar. Para realização desta pesquisa, serão utilizados como fontes primárias os documentos sobre o Poder Judiciário que estão no acervo no Supremo Tribunal Federal, no Arquivo Nacional, em documentos particulares, processos judiciais, dentre outros. Sempre que possível serão utilizadas entrevistas, compondo assim uma pesquisa com perfil sócio-histórico (OFFERLÉ: 1998. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Gustavo Silveira Siqueira - Integrante.
2014 - 2015
A estrutura de atuação do Poder Judiciário no Estado do Rio de Janeiro durante o governo militar e recomendações para políticas públicas de não repetição neste âmbito
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo colaborar para as investigações relativas à estrutura de atuação do Poder Judiciário no Estado do Rio de Janeiro durante o período de 1964-1985, bem como colaborar com a Comissão da Verdade do Estado do Rio de Janeiro, para recomendar políticas públicas de não repetição. Para isso, será promovido, primeiramente, o levantamento dos processos judiciais e demais documentos primários do período relativos à atuação do Poder Judiciário frente aos presos, mortos e desaparecidos políticos. Em seguida, será feito o levantamento dos magistrados fluminenses cassados pelo regime militar. Todos estes dados serão tratados para a realização de ?cartografia deste Poder e da época?. Em paralelo, com esta incursão na realidade brasileira, será feito o estudo comparado de países que realizaram ações de não repetição, com especial enfoque na Argentina e na Alemanha. Numa terceira etapa, a partir das formas de atuação do Poder Judiciário fluminense no período, aliadas ao estudo da atuação de países estrangeiros, serão sugeridas ações de não repetição ao Poder Judiciário. Para realização desta pesquisa, serão utilizados como fontes os depoimentos recolhidos pela Comissão Nacional da Verdade e pela Comissão da Verdade do Rio e outras entrevistas. Além desses depoimentos orais, serão usados como fontes primárias processos judiciais, documentos do Poder Judiciário e do Ministério Público, documentos particulares, documentos oficiais da OAB-RJ, bem como documentos governamentais nos bancos de dados políticos que estejam disponíveis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Tatiane González Barbosa - Integrante / Adriana Ramos Costa - Integrante / Taiguara Libano Soares e Souza - Integrante / Ângelo Eduardo Duarte de Oliveira - Integrante / Christiane Itabaiana Martins Romêo - Integrante / Eleonora Mesquita Ceia - Integrante / José Luiz Niemeyer dos Santos Filho - Integrante / Jorge Luis Rocha da Silveira - Integrante / Simone Cuber Araújo Pinto - Integrante / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Natacha Catherine Myriam Nicaise - Integrante / Carolina Arieira Rosas - Integrante / Lucas de Abreu Gava - Integrante / Natália Fonseca Lopes - Integrante / Rogerio Barros Sganzerla - Integrante / Alline Schalcher Vaz Lordelo - Integrante / Lorena Lucas Regattieri - Integrante / Maria Clara de Almeira Leal - Integrante / Tatiana Silva Fontoura de Barcellos - Integrante / Eduardo Neville Raposo Gameiro - Integrante / Fernando Fillipo Vinciguerra Leite da Silva - Integrante / Daniel Chedier Barreira Maurell - Integrante / Erick Sobral  Diniz - Integrante / Mariana Macedo Fernandes da Silva - Integrante / Laryssa de Souza Cruz - Integrante / Fernando Filippo Vinciguerra Leite da Silva - Integrante / Ana Carla Coelho Ferreira Pessoa - Integrante / Vitor Santos Rodrigues - Integrante / Richard Brunnquell de Stachelski - Integrante / Leonardo Dias Paulino de Carvalho - Integrante / Vivian Fernanda de Oliveira Deschamps - Integrante / Mariana Barreto Paiva - Integrante / Agatha Mello de Pinho - Integrante / Gabriela Souza Castro - Integrante / Maria Eduarda Santos Menezes Gouvea - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Reavaliação de punições de crimes políticos cometidos durante a Ditadura Militar brasileira na ordem interna e internacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se na linha de estudos sobre Justiça de Transição e tem como objetivo analisar a validade da Lei 6.683, de agosto de 197 que anistia os crimes políticos e conexos a este cometidos no Brasil no período de 02 de setembro de 1961 e 15 de agosto de 1979 recentemente contestados no âmbito interno e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Angelo Eduardo Duarte Oliveira - Integrante / Tatiane González Barbosa - Integrante.Financiador(es): Grupo IBMEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Prevenção e Controle do Dano ao Consumidor perante a Publicidade Abusiva
Descrição: O presente projeto em por objetivo realizar um estudo sobre a prevenção e o controle da publicidade abusiva no Brasil contemporâneo. Para isso, parte de um estudo teórico e legislativo de identificação dos órgãos atuantes no controle publicitário. Em seguida, realiza-se um estudo empírico, a partir da atuação de um destes órgãos, o CONAR - Conselho de Autorregulamentação Publicitária -durante o ano de 2012. A partir deste estudo foi possível realizar uma análise quantitativa, bem como analisar as temáticas e as formas de abordagem consideradas prejudiciais à sociedade e, portanto, retiradas do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Rebecca Imenes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
A tramitação do Código Civil Brasileiro no Congresso Nacional
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar os principais temas objeto de controvérsia durante os 34 anos de tramitação do Código Civil no Congresso Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Luis Otavio Fontes Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
O estado no papel de consumidor
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo discutir a possibilidade do Estado ser enquadrado no papel do consumidor. A pesquisa parte do direito comparado e de uma recente decisão no Paraná em que um município se utilizou do PROCON para resolver um problema contratual de fornecimento de merenda escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Flavia Teixeira Nogueira de Sá - Integrante / Luiz Octavio Santos Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2010
A responsabilidade civil nas contratações bancárias e turísticas
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo traçar os problemas e as formas de reparação em relação aos serviços de consumo. Para isso, a análise restringiu-se a dois setores: bancário e e o turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Débora Teixeira Niobey - Integrante / Juliana Salgado de Assumpção - Integrante / Marianna Pinto Falcão Rosa - Integrante.Financiador(es): Grupo IBMEC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2005
O Novo Código Civil e suas relações com o ensino jurídico e com o campo político
Descrição: O projeto aborda a elaboração do Novo Código Civil brasileiro - Lei 10.406, de 10 de janeiro de 2002 e suas relações com o campo político e com o ensino jurídico. A análise limita-se ao estudo de trajetos dos dois elaboradores do Código ainda vivos, a saber: Miguel Reale e Moreira Alves.  O objetivo do projeto é compreender como se opera a divisão dos papéis entre os entre os procuradores da ordem estabelecida e os tributários de um direito adaptado as evoluções políticas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Diogo de Araújo Lock - Integrante / Júlia Martins Costa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2003
O isolamento acústico e a defesa do consumidor (2001)
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é verificar se existem instrumentos jurídicos que possibilitem a responsabilização do construtor e/ou incorporador pelo vício e pelo fato do produto em imóveis com insuficiente isolamento acústico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2006
Descomplicando o Direito do Consumidor
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é identificar os principais problemas que atingem o consumidor brasileiro e apontar os meios mais eficazes para a solução dos mesmos. Ao final, pretende-se escrever uma cartilha para apoiar o consumidor nesta esfera, facilitando sua educação para o consumo, o acesso à justiça e o direito à informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Coordenador / Lucia Helena Lima - Integrante / Luciane B. Gottschall - Integrante / Rafael F. Passuello - Integrante / Glauce Rosset - Integrante / Maria B. de B. Argemi - Integrante / Elisangela T. de Paula - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Bases para Unificação do Direito Privado no Mercosul
Descrição: trata-se de projeto em conjunto com a Universidade Nacional de Rosario para a elaboração de estudos para a contrução de bases legislativas para harmonização das leis do Mercosul, via Diretivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Silva Fontoura de Barcellos - Integrante / Judith Hofmeister Martins-Costa - Coordenador / Laura Beck Varela - Integrante.Número de produções C, T & A: 4