2013 - Atual
Turismo e base comunitária em assentamentos rurais nordestinos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar casos de implantação de atividades turísticas em assentamentos rurais nordestinos. Do ponto de vista teórico aborda questões referentes a pluralidade com envase nas atividades praticadas como forma de garantia do campo como lugar de moradia e trabalho, contribuindo, assim, para o entendimento de que tem-se chamado de novas ruralidades do mundo contemporâneo. O projeto envolve pesquisadores do Estado de São Paulo, Paraíba e Bahia e, segue com financiamento da Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES N. 43/2013/ Processo 408337/2013-3. Equipe: Patricia Alves Ramiro (Coordenadora); Fabiane Nagabe (Pesquisadora colaboradora); Alberto Viana de Campos Filho (Pesquisador colaborador).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Nagabe - Integrante / Patrícia Alves Ramiro - Coordenador / Alberto Viana de Campos Filho - Integrante.
2011 - 2012
Patrimônio Industrial: levantamento do estado atual de preservação dos conjuntos ferroviários da Vila de Paranapiacaba e Bauru (1987-2011)
Descrição: Os conjuntos de bens culturais existentes nos locais onde estão instalados os patrimônios industriais ferroviários paulistas e, as habitações operárias derivadas deste ofício, são produtoras de significados, expressões singulares do modo de ser e viver, elaboradas e compartilhadas pelos sujeitos destes lugares. As fontes documentais relativas a tais conjuntos ainda não foram organizadas e, em alguns casos, encontram-se dispersos. A fim de contribuir com a sistematização das fontes existentes, propomos levantar o estado atual de preservação e uso turístico da Vila de Paranapiacaba e do complexo ferroviário de Bauru (1987-2010).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Nagabe - Coordenador.
2010 - 2010
Memória da Vida no Campo
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Júnior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Nagabe - Coordenador / Leonardo R. Montanari - Integrante.
2009 - 2010
Lazer e Paisagem em Corumbataí do Sul - PR
Descrição: A presente pesquisa se propõe a apreender às representações do lazer presentes na paisagem rural de Corumbataí do sul – PR e aquelas expressas na memória dos seus moradores. Pretende-se comparar as imagens atuais das áreas rurais do município e as representações de seus moradores sobre tal temática, a fim de identificar elementos que compõe o lazer destes moradores na paisagem atual. Nesses termos, nosso principal objetivo voltou-se para a compreensão das formas de lazer realizadas por esses sujeitos. Tal processo implica também a percepção das alterações nas dinâmicas culturais e nas práticas instituídas no campo. Com o propósito de tornar viável e coerente as análises de um conjunto diversificado de fontes, partimos do pressuposto de que um dos procedimentos metodológicos cruciais deveria se centrar na análise de documentos textuais e imagéticos, respeitando as peculiaridades de cada um dos documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Nagabe - Coordenador.
2007 - 2009
Turismo de eventos: a gastronomia regional e o desenvolvimento turístico da Comunidade dos Municípios da Região de Campo Mourão (COMCAM)
Descrição: A gastronomia vem tomando lugar de destaque dentro do setor turístico, principalmente no que tange ao turismo cultural e de eventos, uma vez que não apenas oferece alternativas de lazer e entretenimento, como se beneficia do fluxo turístico que se cria em torno de roteiros e destinos. A gastronomia como produto e atrativo turístico de determinadas localidades da região da COMCAM, principalmente após a década de 1990, vem recebendo grande incentivo para a construção de eventos gastronômicos, cujo apelo principal é o sentido de tipicidade. Assim, o foco de estudo desta pesquisa é a relação entre os aspectos culturais locais e a construção da representação deste segmento no desenvolvimento do turismo de eventos. Nesta fase, investigamos dois municípios: Peabiru (Festa do Carneiro ao Vinho) e Luiziana (Festa do Boi na Brasa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane Nagabe - Coordenador / Luciely Fernanda Prudêncio de Brito - Integrante / Viviane Casini Nazi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Tradição e Modernidade no espaço rural: o caso do Hotel “Fazenda Água Azul” (Fênix – Paraná/1996-2008)
Descrição: A presente pesquisa se propôs a apreender a transformação da Fazenda Água Azul em um empreendimento turístico, entre os anos de 1996 e 2008. Trata-se de um período, no qual os proprietários da fazenda procuram adequar as suas instalações às demandas do turismo, por meio da atribuição de novos valores de uso aos bens patrimoniais existentes e da criação de uma infra-estrutura básica com esta finalidade. Nestes termos, nosso principal objetivo voltou-se para compreensão do turismo no espaço rural no Município de Fênix, Mesorregião Centro Ocidental paranaense, local onde se situa a referida fazenda. A extensão de formas de lazer, costumes alimentares e celebrações locais aos visitantes ou turistas que passaram a se hospedar nas antigas moradias, remanescentes da época em que a propriedade sobrevivia de atividades agrícolas, de certa forma, permitiu a continuidade de práticas culturais que se circunscrevem a uma dada percepção do turismo e envolvem novas ruralidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Nagabe - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Fronteiras culturais: os desafios do turismo no campo
Descrição: A presente pesquisa busca compreender os conflitos culturais existentes no campo, discorrendo sobre os aspectos advindos do turismo na construção de um intrincado espaço de fronteiras, especificamente, quanto à relação entre hábitos urbanos e rurais observados no espaço de vivência dos agricultores. Propõem-se reflexões sobre o conceito de fronteira, a partir de estudos anteriores que tratam desta temática, considerando às paisagens culturais existentes na mesorregião Centro Ocidental do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Nagabe - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10