2008 - Atual
Neurofisiologia Clínica e Experimental
Descrição: O trabalho deste grupo de pesquisa visa estudar o funcionamento do sistema nervoso, em especial os sistemas sensorial e motor, periférico e central. Visa também desenvolver e testar novas técnicas neurofisiológicas que auxiliem no estudo desses sistemas e no tratamento de suas disfunções. Os frutos deste trabalho poderão contribuir para uma melhor compreensão do funcionamento normal e patológico do sistema nervoso e para uma melhor atenção e cuidado às pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Cordeiro de Carvalho - Integrante / Sílvia Regina Arruda de Moraes - Integrante / Otávio Gomes Lins - Coordenador.
2006 - 2008
Quantificação da pressão plantar resultante da disfunção neuropática em pacientes diabéticos.
Descrição: O pé diabético é a infecção, ulceração e/ou destruição de tecidos profundos associados com anormalidades neurológicas e vários graus de doença vascular periférica no membro inferior. A lesão do pé do paciente portador de DM resulta da presença de dois ou mais fatores de risco associados. Na maioria dos pacientes portadores de DM, a neuropatia periférica tem um papel central, mais de 50% dos pacientes diabéticos tipo 2 apresentam neuropatia e pés em risco. Essa neuropatia tem sua etiopatogenia multifatorial. Nosso estudo tem como objetivo principal quantificar a pressão plantar resultante da disfunção neuropática em pacientes diabéticos com a utilização da fotopodoscopia e fotopodometria. Ademais, tem como objetivos avaliar o grau de disfunção neuropática, mobilidade articular, força dos músculos do tornozelo e o conhecimento de medidas preventivas com as respectivas relações com a pressão plantar. Trata-se de um estudo de corte tranversal com amostra de conveniência selecionada no Centro Médico Senador José Ermírio Moraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celina Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Cibelle Andrade Lima - Integrante / Ianny Pereira Mourato Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Qualificação da capacidade funcional de indivíduos amputados unilaterais através do protocolo de Fullerton.
Descrição: Pela escassez de dados na literatura a respeito do desempenho de atividades diárias por amputados este estudo visa avaliar os fatores que influenciam na capacidade funcional de pacientes amputados unilaterais de membros inferiores, tendo assim como objetivo qualificar, durante a realização da bateria de testes do protocolo de Fullerton, a capacidade funcional em amputados unilaterais de membro inferior fazendo uso de um
par de muletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Adriana Pontes Afonso de Carvalho - Integrante / Marinilda Santana Gomes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Atuação fisioterapêutica em mulheres de meia idade portadoras da Síndrome da costela cervical .
Descrição: Os sintomas da Síndrome da Costela Cervical se manifestam em apenas 10% dos casos, geralmente na idade adulta, desencadeados freqüentemente por traumas. Os sintomas nervosos predominam, como dor e parestesias, do tipo dormências e formigamento, envolvendo o pescoço, e todo o membro superior do lado acometido, sendo a perda sensorial e motora acometendo mais comumente as regiões de inervação dos segmentos C8-T1. A dor é intermitente e está associado ao movimento, principalmente erguer objetos acima da cabeça ou transportar pesos com os braços pendentes. Dentro dos fenômenos vasculares observados, estão as dilatações arteriais pós-estenóticas e o fenômeno de Raynaud. Este trabalho tem como objetivo tratar os sintomas da Síndrome da Costela Cervical em mulheres de meia idade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Sílvia Regina Arruda de Moraes - Integrante / Renata Teobaldo de Andrade - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Análise radiológica da presença da costela cervical em mulheres de meia idade.
Descrição: As costelas cervicais não são raras; podem ser muito pequenas e delineamento difícil ou serem longas e facilmente reconhecidas, ao projetarem-se para baixo por sobre o ápice pulmonar. Geralmente são assintomáticas, mas podem ser, ocasionalmente, a causa da síndrome da via de saída torácica. Este trabalho tem como objetivo identificar e prevenir os sintomas da Síndrome da Costela Cervical em mulheres de meia idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Sílvia Regina Arruda de Moraes - Integrante / Érica Oliveira de Carvalho - Integrante / Renata Teobaldo de Andrade - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Atuação fisioterapêutica preventiva em mulheres de meia idade portadoras da costela cervical .
Descrição: As variações anatômicas da junção cervico-torácica podem comprimir as estruturas neurovasculares, plexo braquial ou vasos subclávios ao longo das passagens costoclaviculares, que emergem da região cervical para atingir o membro superior. Todos os sintomas atribuídos a esta Síndrome do Desfiladeiro implicam em
compressão do plexo braquial, da artéria e veia subclávias, ou de ambas as áreas. Vários tipos de deficiências anatômicos podem ser listados, mas a presença da costela cervical como uma das principais formas de apresentação desta síndrome é listada em primeiro lugar, sendo classificada por sua forma clínica em Síndrome
da Costela Cervical. Este trabalho tem objetivo prevenir os sintomas da Síndrome da Costela Cervical em mulheres de meia idade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celina Cordeiro de Carvalho - Coordenador / Sílvia Regina Arruda de Moraes - Integrante / Érica Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Faculdade Integrada do Recife - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1