2020 - Atual
Ex-votos das Américas: etapa América do Sul
Descrição: A pesquisa é a continuidade dos Projetos Ex-votos do Brasil, Ex-votos das Américas e Ex-votos do México, que mapearam salas de milagres, santuários e museus, documentaram, analisaram e iconografaram ex-votos para os campos da ciência da informação, comunicação e museologia, tratando de vetores como a memória social, a semiótica e a folkcomuicação, áreas que se reservam ao estudo dos fluxos e trocas de informação e ao estudo da cultura popular, sua expressividade e processo comunicacional, respectivamente, campos definidores que ajudarão na compreensão das mensagens escritas, pictóricas e escultóricas, para percepção do universo do indivíduo e coletividade, além do estudo comparativo com a tipologia ex-votiva estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Heloisa Helena Fernandes Gonçalves da Costa - Integrante / Clarisse Prêtre - Integrante / Sasha Morbeck Miranda - Integrante / Cristina Schmidt - Integrante / Fernanda Assunção Camelier Mascarenhas - Integrante / Luciana Ferreira da Costa - Integrante / Maria Clara Ribeiro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
EX-VOTOS DAS AMÉRICAS: ETAPA AMÉRICA DO SUL
Descrição: O Projeto tem origem numa pesquisa, iniciada em 2006, com título e temática voltados para os Ex-votos do Brasil, aprovada em maio de 2006 pelo CNPq, com auxílio à pesquisa nas salas de milagres dos santuários do Brasil, iniciada pelos grandes santuários. Passou pelas fases "América do Norte" e "América Central", e com esta nova temática conquistou bolsa de produtividade 2 no CNPq em 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Sasha Morbeck Miranda - Integrante / Fernanda Assunção Camelier Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
EX-VOTOS DAS AMÉRICAS: ETAPA AMÉRICA DO SUL
Descrição: Pesquisar e analisar os ex-votos das salas de milagres, dos museus e igrejas de alguns países da América do Sul, demarcados e descritos no Projeto, para estudar os discursos, a iconografia e os seus múltiplos formatos que trazem mensagens, dados e informações diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Ariadiny Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
DO PRESENCIAL AO VIRTUAL: ESTUDOS DAS INTERFACES MIDIÁTICAS DOS SANTUÁRIOS DE APARECIDA, (BR) E FÁTIMA (PT)
Descrição: Mostrar como a informação, a memória, a programação litúrgica e as práticas religiosas
mais populares, através da tecnologia e das TIs, no ciberespaço, vêm se reestruturando
para atingir o crente de forma universal, unindo as crenças religiosas ao entretenimento
proporcionado pela interatividade que o meio virtual oferece, além de mostrar-se, hoje,
mais acessível economicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Ariadiny Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
PROJETO EX-VOTOS DO MÉXICO
Descrição: O objeto deste projeto é o ex-voto, testemunho colocado através da desobriga em salas de milagres de igrejas e santuários católicos, em formas variadas de bilhetes, cartas, esculturas, quadros pictóricos, fotografias, mechas de cabelo, CDs, DVDs, monóculos, enfim uma infinidade de objetos que ficam no espaço denominado ?de milagres? por desobriga, e em museus como coleções.
O Projeto tem origem numa pesquisa iniciada na década de 1990, que procurou analisar os ex-votos das salas de milagres da Bahia, com o estudo dos ex-votos de doze salas de milagres e três museus com acervo ex-votivo. Além de ter criado o BDI (banco de dados iconográficos) e textos sobre as romarias, histórias locais e os ex-votos, concretizou o Projeto Ex-votos da Bahia em 1999.
Com título e temática voltados para os Ex-votos do Brasil, foi aprovado em maio de 2006 pelo CNPq, proporcionando apoio à pesquisa de campo nas salas de milagres dos santuários do Brasil. Desde então o Projeto obteve, a cada ano, bolsistas do PIBIC, Sistema Permanecer, FAPESB e CNPq-AT NM, NS e IC. Em 2009, passou à ?etapa museus?, aprovado pelos editais CISO, UNIVERSAL e PQ-2, do CNPq, quando, além da análise dos ex-votos em salas de milagres, objetivou estudar os ex-votos musealizados. 
Na presente proposta há três metas acadêmicas. A primeira, e evidente, é a pesquisa de campo, que visa documentar e analisar os ex-votos dos principais santuários e museus do México; a segunda meta, com toda coleta da pesquisa, visa atualizar, divulgar e partilhar a pesquisa nos dois portais do Projeto: www.ex-votosdasamericas.net e www.nucleodepesquisadosex-votos.org , já on-line há mais de um ano, para apoiar os estudos de pesquisadores e estudantes. A última meta, já concretizada, é a manutenção e manteneção do Núcleo de Pesquisa dos Ex-votos (NPE), que desde 2008 está voltado para estudos sobre o presente tema, direcionado à pesquisa e extensão na UFBA, colaborador dos museus que possuem ex-votos, de pesquisadores, e base para articulações dos Projetos aqui mencionados.
A escolha por iniciar a fase ?México? reflete na riqueza e tradição ex-votiva no México, cuja percepção foi obtida com o ?guarda chuva? Ex-votos das América; como também na importância e similitude da tipologia ex-votiva e das salas de milagres como as investigadas no Brasil, principalmente em termos iconográficos e gramaticais. 
Pretende-se, após essa etapa, ampliar os estudos para possíveis fases no próprio México, e dai para os subsequentes países: EUA, países da América Central e Porto Rico, até, em futuro mais distante, chegar à fase ?América do Sul?, ainda mais densa, com vastos acervos em salas de milagres e museus.
Todo esse intuito se prende ao campo das Ciências da Informação, notadamente à teoria da informação e à folkcomunicação, áreas que se reservam ao estudo dos fluxos e trocas de informação e ao estudo da cultura popular, sua expressividade e processo comunicacional, respectivamente. Nesses caminhos, estão a iconografia, a análise do discurso e a semiótica, campos definidores que ajudarão na compreensão das mensagens escritas, pictóricas e escultóricas, para percepção do universo do indivíduo e coletividade, que recai para a memória social, pois os ex-votos são fontes da história contínua e cotidiana do indivíduo, do lugar, de uma região e de uma nação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Heloisa Helena da Costa - Integrante / Genivalda Cândido da Silva - Integrante / Ana Duarte - Integrante / Natália Marques da Silva - Integrante / Gilson Magno - Integrante / João Luiz Moura Barreto - Integrante / Marise Portela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
DO PRESENCIAL AO VIRTUAL: ESTUDOS DAS INTERFACES MIDIÁTICAS DOS SANTUÁRIOS DE FÁTIMA, GUADALUPE E APARECIDA
Descrição: O projeto enquadra-se na linha de investigação ?A linguagem e a interacção social?, do Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade (CECS), do Instituto de Ciências Sociais da Universidade dpo Minho. O Projeto articula-se particularmente com pesquisas que têm sido desenvolvidas pelo CECS, ao longo dos últimos anos, em torno do projecto ?Tekné. As figurações do humano nas utopias tecnológicas? e ?Ecrãs, Dependência e Imagem?, orientado pelo Dr. Moisés Lemos Martins. O objetivo do Projeto é de estudas os portais de três grandes Santuários Católicos: Aparecida (BR), Guadalupe (ME) e Fátima (PO), para verificar a sua amplitude midiática. Em razão disso, estudar, também, a mesma amplitude presencial das mídias clássicas dos santuários, como TVs, museus, revistas, murais, jornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Moisés de Lemos Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
EX-VOTOS DAS AMÉRICAS:  ETAPA AMÉRICAS DO NORTE,  CENTRAL E CARIBE
Descrição: O objeto de estudo deste projeto é o ex-voto, testemunho colocado através da desobriga em salas de milagres de igrejas e santuários católicos, em formas variadas de bilhetes, esculturas, quadros pictóricos, fotografias, mechas de cabelo, CDs, DVDs, monóculos, enfim uma infinidade de objetos que ficam no espaço denominado ?de milagres?. O presente Projeto tem origem numa pesquisa, iniciada em 1990, que procurou analisar os ex-votos da sala de milagres da igreja do Bomfim, em Salvador. Com título e temática voltados para os Ex-votos do Brasil, foi aprovado em maio de 2006 pelo CNPq, proporcionando apoio do material permanente e da pesquisa de campo nas salas de milagres dos santuários do Brasil. Desde então o Projeto obteve, a cada ano, bolsistas do PIBIC, Sistema Permanecer, FAPESB e CNPq-AT NM, NS e IC. Em 2009, passou à ?etapa museus?, aprovado pelos editais CISO, UNIVERSAL e PQ-2, do CNPq, quando, além da análise dos ex-votos em salas de milagres, objetivou estudar os ex-votos musealizados. Na presente proposta há três metas acadêmicas. A primeira, e evidente, é a pesquisa de campo, que visa documentar os ex-votos dos maiores santuários dos países das Américas do Norte - EUA e o México -, Central e Caribe, como primeira fase; a segunda meta, com toda coleta da pesquisa, visa fomentar e sistematizar o banco de dados iconográfico; a última meta, já concretizada, é a manutenção e manteneção do Núcleo de Pesquisa dos Ex-votos (NPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Maria Cecília S. da Silva - Integrante / SILVA, Genivalda Cândido da - Integrante / Heloisa Helena Fernandes Gonçalves da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
EX-VOTOS DAS AMÉRICAS: ETAPA AMÉRICAS DO NORTE E CENTRAL
Descrição: Identificação, estudos e análise dos ex-votos nos EUA, Méxioco, Nicarágua, El Salvador, Hondura, Guatemala, Costa Rica e Porto Rico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / SILVA, Genivalda Cândido da - Integrante / AILA CANTO OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / PIBIC-UFBA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
EX-VOTOS DO BRASIL: ETAPA MUSEUS
Descrição: Análise dos Ex-votos em sala de milagres, santuários e em museus com acervos ex-votivos, para estudos da tipologia, iconografia, iconologia e alcance midiático na folkcomunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Bruno Dantas - Integrante / Jancileide dos Santos - Integrante / Maria Cecília S. da Silva - Integrante / Patrícia Jesus dos Santos - Integrante / Viviane da Silva Santos - Integrante / SILVA, Genivalda Cândido da - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / PIBIC-UFBA - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2011
EX-VOTOS DO BRASIL
Descrição: Projeto de pesquisa nos santuários católicos do Brasil, objetivando o estudo dos ex-votos das salas de milagres, nos campos da arte, história e folkcomunicação. Aprovado em 19 de maio de 2006, pelo CNPq. Em 2009 foi novamente aprovado em edital, quanto foi desdobrado para a etapa museus, estudando também museus com acervos ex-votivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador / Bruno Dantas - Integrante / Jancileide dos Santos - Integrante / Silvia Santana - Integrante / Maria Cecília S. da Silva - Integrante / Patrícia Jesus dos Santos - Integrante / Viviane da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / PIBIC-UFBA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6