2017 - 2017
Acesso, financiamento e integralidade da saúde pública: uma abordagem sistêmica
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é analisar a eficácia do direito à saúde, instrumentalizado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), nas cidades de Diamantina, Datas e Serro, sob a luz da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Kaitel - Coordenador / Cleisson Junior dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.
2012 - 2012
A (In)aplicabilidade das penas alternativas do artigo 28 da Lei 11343/2006 na Comarca do Serro/MG
Descrição: O projeto de pesquisa discute a efetividade da Lei 11343 de 2006 na comarca do Serro, no que concerne a seu artigo 28, que institui penas somente alternativas ao agente usuário de droga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Silva Kaitel - Coordenador / Marta Aparecida de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2014
Levantamento de dados sobre a mobilização em torno da defesa das crianças e dos adolescentes
Descrição: Diagnóstico da rede de proteção e da atuação dos agentes de proteção na região do Alto Vale do Jequitinhonha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cristiane Silva Kaitel - Coordenador / Radamés Andrade Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Diamantina - Outra.
2007 - 2008
A DEFESA DOS DIREITOS HUMANOS NA REALIDADE DO VALE DO JEQUITINHONHA
Descrição: Este projeto de pesquisa analisou o papel dos atores na garantia dos direitos humanos e na responsabilização do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Silva Kaitel - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.