2021 - 2022
Otimização por Meta-Heurísticas mediado por Sistemas Multiagentes aplicados ao Problema do Roteamento de Veículos Last-Mile
Descrição: O Problema de Roteamento de Veículos (VRP) é clássico dentro da área de pesquisa operacional. A maioria das soluções demandam a aplicação de técnicas de otimização combinatória, que variam de acordo com o conjunto de restrições impostas ao problema. Na sua versão mais clássica, soluções para VRP estão distantes das condições encontradas no mundo real, em que cada empresa de logística impõe características específicas aos seus serviços oferecidos. No entanto, todas tem a comum a demanda por escalabilidade aos métodos empregados, especialmente em regiões metropolitanas. Nesse sentido, este projeto propõe a constituição de uma biblioteca de agentes, capacitados com diferentes meta-heurísticas de otimização, e mediados por mecanismos de tomada de decisão utilizados em sistemas multiagentes. Deste modo, é possível definir rotas para os veículos de uma frota baseado na dinâmica dos dados de entrega, adequando-se a contexto específico de cada dia de entrega, região, população antedida e área territorial coberta. O sistema será validado com o benchmark Loggi BUD, que também fomentará as estratégia data-driven do sistema. O resultado esperado é a geração de um sistema capaz de gerenciar um conjunto de técnicas de otimização de acordo o contexto de entregas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador / Thales Oliveira - Integrante / JoHann Pires - Integrante.
2019 - Atual
PRH 22 - Sistemas e Tecnologias Digitais para os Ecossistemas Costeiro e Oceânico na Indústria do Petróleo, Gás e Biocombustível
Descrição: Organizar e oferecer aos alunos, especializações profissionais consideradas estratégicas e imprescindíveis ao desenvolvimento do setor de petróleo no Brasil. Oferecer oportunidades em pesquisa para os estudantes no setor de petróleo, gás e biocombustíveis no Brasil. Estimular a integração das diversas áreas de tecnologia envolvidas na temática. Capacitar estudantes para o mercado de trabalho no que tange o setor de petróleo, gás e biocombustíveis no país. Desenvolver a formação de recursos humanos na modelagem, desenvolvimento e utilização de tecnologias para a indústria de Petróleo, Gás e Bicombustível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador / Paulo Drews Jr. - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Maria Isabel Correa da Silva Machado - Integrante / Jorge Arigony Neto - Integrante / Paulo Roberto Martins Baish - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2017 - Atual
Sistemas Ciberfísicos na forma de Agentes Embarcados para a Manufatura Avançada
Descrição: Iniciativas internacionais como a americana {\bf Advanced Manufacturing} e a alemã {\bf Industrie 4.0} estabelecem diretrizes para potencializar a capacidade produtividade de seus países, por meio de políticas voltadas a adoção de novas tecnologias, restruturação  das formas de trabalho, avaliação de infraestruturas nacionais demandadas, e formação de recursos humanos para uma nova era dos meios produção. No Brasil, esta estratégia de fomento ao desenvolvimento da capacidade produtiva nacional recebeu a denominação de {\bf Manufatura Avançada}, lançada em 2016. Destacamos aqui o eixo relacionado a adoção de novas tecnologias, que são voltadas especialmente para o aumento da produtividade, maior eficiência das matrizes produtivas e integração das cadeias de fornecimento na forma de redes nacionais e até mesmo globais. No cerne destas tecnologias está a noção de {\it sistemas ciberfísicos} (do inglês "Cyber-Physical Systems") (CPS), que são sistemas computacionais com a capacidade de estabelecer a integração entre ambientes reais e suas representações virtuais, constituindo redes de dispositivos CPS, alavancando aspectos de interoperabilidade, flexibilização e auto-configuração de sistemas de produção. Neste projeto, o objetivo é a realização de CPS por meio de agentes computacionais, e a constituição de redes CPS por meio da modelagem e implementação de sistemas multiagentes, com foco em ambientes industriais. Deste modo, a tecnologia de agentes deve ser avaliada quanto a uma série de propriedades que atualmente são bastante incipientes na sua adoção pela comunidade, como por exemplo o seu embarque em plataforma dedicadas de hardware, atendimento a restrições de tempo-real, capacidade de aprendizado com plataformas de menor poder computacional e de armazenamento, entre outros problemas. Como resultado deste projeto, espera-se a proposição de uma arquitetura conceitual de agente ciberfísico e sua realização em um ambiente industrial dentro dos requisitos tecnológicos da Manufatura Avançada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Danúbia Espíndola - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Automação de Sistema de Cultivo Multitrófico de Peixe e Camarão
Descrição: Sistemas intensivos de cultivo de peixe e camarão necessitam de grande atenção aos parâmetros de controle do ambiente para evitar que alterações no pH e na concentração de O2 do meio faça com que toda a produção seja perdida. Atualmente a medição das variáveis de interesse são realizadas manualmente em intervalos de tempos grande (de 2 a 3 vezes por dia). Pode se perceber que, havendo alteração dos parâmetros devido a algum problema no sistema, só será possível observar na próxima amostragem das informações, podendo levar a uma situação extrema de perda de toda a produção, causando sérios prejuízos ao produtor. Nesse sentido, essa proposta apresenta o desenvolvimento de um sistema multitrófico de produção de organismos aquáticos em meio aos bioflocos, cuja qualidade de água será monitorada 24 horas por equipamento desenvolvido na FURG, e proporciona uma nova alternativa econômica e de diversificação de produção para produtores rurais e pescadores da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Adriano Werhli - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Validação e Avaliação em Sistemas Multiagente
Descrição: Sistemas multiagentes apresentam-se como solução para classes de problemas naturalmente distribuídos e complexos. As unidades computacionais que caracterizam a formação de agentes podem responder as demandas de um ambiente a partir de interações que podem ser de alto grau semântico. No entanto, é necessário que se tenha algum conhecimento a priori sobre a capacidade do sistema em gerar as respostas desejadas pelo ambiente, bem como os comportamentos que podem emergir destas interações. Apesar de já existir a algum tempo, a literatura em sistemas multiagentes, e mesmo em sistemas baseados em agentes em geral, não possui uma organização e sistematização a respeito de assuntos relacionados a validação e avaliação, apenas com alguns métodos bastante específicos e de difícil generalização. Este projeto visa abordar esta problemática, ou seja, a validação e avaliação de sistemas multiagentes, nos seus diferentes níveis de concepção.  Os resultados deste projeto visam definir condições e procedimentos para medir o grau de confiabilidade de um sistema multiagente frente aos requisitos do ambiente, bem como a avaliação do comportamento destas soluções de maneira modular e integrada. O grau de confiabilidade de um sistema tem relação com a sua correção, enquanto avaliação de comportamento é sobre índices de performance do sistema em um ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador / Bruno Coelho Rodrigues - Integrante / Telmo dos Santos Klipp - Integrante / Ricardo Arend Machado - Integrante.
2012 - 2016
Arquitetura para a Integração de Conhecimento e Serviços em  Ambientes de Manufatura Distribuída baseado no Paradigma Multiagente
Descrição: Os requisitos modernos de sistemas de produção, como flexibilidade da produção, atendimento de prazos de entrega cada vez menores, eficiência, escala global, entre outros, impõem demandas que vão além dos limites físicos de um único empreendimento manufatureiro. Novas tecnologias baseadas na concepção de sistemas de computação em nuvem permitem a formação de redes de companhias manufatureiras, expandindo as possibilidades de produção em um mercado de dimensão global. No entanto, integrar os diversos elementos, serviços, processos e conhecimento a disposição para a manufatura torna-se um problema complexo, demandando estratégias eficientes e de rápida implementação, de modo a ainda assim atender os requisitos já existentes aos sistemas de produção. Nesse sentido, este projeto visa propor um arcabouço para identificação, disponibilização e indexação de conhecimento, processos e serviços de manufatura em um ambiente em nuvem além de mecanismos que permitam a devida integração destes em sistemas de Empreendimento Virtual, que se beneficiam dos componentes a disposição na rede. Esta abordagem baseia-se em uma concepção de sistema sob o paradigma multiagente, o que garante mecanismos mais intuitivos e eficientes de integração, bem como a concepção de sistemas com alto  grau de flexibilidade e com alta adaptabilidade às demandas do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador / Matheus Machado dos Santos - Integrante / Samuel Santos Troina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologias do Mar - Grupo de Automação e Robótica Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Silva da Costa Botelho em 05/12/2012.
Descrição: Estudo e Desenvolvimento de Redes de Monitoramento Ambiental. Devido ao fato do oceano ser um ambiente tridimensional que está em constante mudança ao longo do tempo, instrumentos precisam ser posicionados sobre largas áreas ou em plataformas móveis. Assim, o desenvolvimento de redes de sensores sem fio usando as mais avançadas tecnologias de comunicação acústicas e eletromagnéticas é o foco do desenvolvimento desta linha de pesquisa. As tecnologias de sensoriamento sem fio são alvo de investigação constante. Apesar dos desafios encontrados para se construir uma rede de sensores, existem muitas vantagens na sua utilização [2]: (i) diminuição do custo do sistema, uma vez que a utilização comercial de tecnologias de rede em sistemas de sensores tradicionais reduz o custo da rede e aumenta o desempenho; (ii) monitoração de alvos de difícil detecção. Alvos que possuem baixa atividade sonar atravessando seções, ruídos de baixa radiação são difíceis de detectar e classificar. Utilizando uma combinação de sensores é possível obter informações de número, tipo e localização do alvo monitorado; e (iii) redução de erros. A combinação de sensores de diferentes frequências melhora a precisão das medidas. Para isso, requer sincronização e posição precisa dos sensores. Essas tecnologias já vêm sendo utilizadas em sistemas oceanográficos, como por exemplo, [3][4], porém pesquisas nessa área são de extrema relevância visto as limitações ainda existentes nesses tipos de sistemas. Diversos problemas no âmbito da computação e automação podem ser tratados, com objetivo de se desenvolver sistemas robustos, o que inclui aspectos de comunicação, energia, posicionamento, confiabilidade, sincronização, etc. A presente proposta visa efetuar PD&I neste escopo. Como parte dos desafios a serem abordados, está à necessidade em prover sistemas adaptativos tolerantes a falhas. As dificuldades impostas pelo ambiente subaquático, aliadas ao alto índice de ruído e baixa taxa de transmissão de da.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Paulo Drews Jr. - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Alessandro Bicho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Ferramenta Computacional para a Especificação de Conhecimento em Sistemas Multiagentes Cognitivos
Descrição: Apesar de ser uma área de pesquisa consolidada e em amplo desenvolvimento
no meio acadêmico, a tecnologia de agentes e a sua inserção em ambientes computacionais
distribuídos, os Sistemas Multiagentes, ainda não apresentam a maturidade
necessária para a sua utilização e disseminação no meio industrial. A literatura lista
uma série de motivos para esta situação e entre eles está a falta de metodologias e ferramentas
que auxiliem desde a etapa de análise de requisitos, passando pelo projeto,
desenvolvimento e implementação de sistemas baseados neste tipo de abordagem.
Nesse sentido, este projeto tem o objetivo de construir uma ferramenta computacional
para a construção de bases de conhecimento dos agentes que compõem um
sistema multiagente, considerando uma abordagem de desenvolvimento estabelecida
no nível de conhecimento de um problema. Deste modo, é possível a definição
das metas globais do sistema multiagente e a devida instanciação automática
destas em metas individuais dentro dos agentes, e a correspondente transformação
destas em ações no ambiente. Toda a especificação de conhecimento dar-se-á por
meio de Redes de Petri, de modo a utilizar as ferramentas de análise para este
formalismo instanciadas à análise do conhecimento codificado. A saída desta ferramenta
será uma base de conhecimento especificada segundo qualquer formalismo
de representação de conhecimento, seja em arquivos texto ou em base de dados SQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
TATUBOT
Descrição: Desenvolvimento de robô para inspeção de linhas de distribuição elétrica em dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
FURGBOL
Descrição: Desenvolvimento de uma arquitetura para multi-robôs autônomos em ambientes dinâmicos. Tal arquitetura deverá prever cooperação entre os agentes, podendo estar implementada em diferentes plataformas (embarcada nos robôs, centralizada, etc). A proposta será validada em um time de robôs para jogar futebol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador / Paulo Jefferson Dias de Oliveira Evald - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2003
Projeto CAPES-COFECUB
Descrição: O principal objetivo do projeto é, a partir de experiência anterior dos participantes em engenharia de software, sistemas distribuídos, supervisão de sistemas dinâmicos e inteligência artificial, desenvolver tratamentos formais e ferramantas computacionais para problemas de controle e gerência de sistemas complexos de automação e informação. Para alcançar este objetivo propõe-se as seguintes atividades específicas:
- Identificação de características comuns e complementares aos diversos formalismos, considerando tanto o nível de de abstração do formalismo, quanto aos aspectos de incerteza e de evolução envolvidos.
- Desenvolvimento de ferramentas computacionais modulares e eficientes que implementem os métodos e soluções estudados em um ambiente computacional onde estes possam ser testados, comparados e ensinados.
- Desenvolvimento de protótipos e aplicações em sistemas de informação e de automação industrial, a partir de ferramentas e resultados obtidos.
Além destes objetivos acadêmicos,  o projeto visa aumentar o intercâmbio científico entre as instituições participantes e fomentar o desenvolvimento de recursos humanos através de co-orientações e estágios de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eder Mateus Nunes Gonçalves - Integrante / Guilherme Bittencourt - Coordenador / Jerursa Marchi - Integrante / Luciana Bolan Frigo - Integrante / Adriana Postal - Integrante / Janete Cardoso - Integrante / José Eduardo Cury - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche en Informatique de Toulouse - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.