2018 - Atual
TRANSFORMAÇÕES PARA A SUSTENTABILIDADE EM ENERGIA: MODELO PARA AVALIAÇÃO EM UNIVERSIDADES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Londero Brandli em 01/06/2018.
Descrição: Descrição: Considerando a importância dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), em especial o ODS 7, com foco em Energia Acessível e Limpa, as universidades possuem importante papel na promoção de transformações para a sustentabilidade, aliando energia sustentável aos seus processos organizacionais e de transmissão de conhecimento. Neste sentido, o objetivo deste projeto é apoiar as universidades na promoção de transformações para a sustentabilidade com foco em energia, a fim de promover o ODS 7, utilizando pesquisa, tecnologia e inovação, além de desenvolver conhecimento e competências para o processo de ensino de uma nova geração de estudantes e profissionais do setor de energia. A metodologia consiste inicialmente da identificação das bases teóricas da transformação para a sustentabilidade, a fim de buscar o entendimento de como diagnosticar esta temática em universidades e a possibilidade de explorar cenários e visões para ações futuras visando as questões energéticas. Na sequência, a realização de um survey em universidades do mundo todo, buscando aquelas com destaque em eficiência energética e energias renováveis, para servirem como aproximação ideal da sustentabilidade energética e da promoção do ODS 7. Com base nestas duas etapas, será proposto um modelo para avaliação da transformação para a sustentabilidade com foco em energia em universidades, como forma de diagnosticar a situação atual e reportar o avanço em busca da situação ideal. Este modelo será validado por meio da utilização de grupo focal em evento internacional e posteriormente, após finalizado, aplicado em uma universidade brasileira a fim de verificar a sua situação no que diz respeito à transformação para a sustentabilidade em energia, e verificar a sua contribuição para o ODS 7. Esta avaliação irá apontar o que deve ser mudado e melhorado na busca da sustentabilidade e eficiência energética.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (2) . 
Integrantes: Luciana Londero Brandli - Coordenador / Marcos Frandoloso - Integrante / Vanessa Tibola da Rocha - Integrante / Amanda Lange Salvia - Integrante / Rosa Maria Locateli Kalil - Integrante / janaína Mazutti - Integrante / Giovana Reginato - Integrante / Bianca Rebelatto - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Luciana Londero Brandli - Coordenador / Vanessa Tibola da Rocha - Integrante / Amanda Lange Salvia - Integrante / Giovana Reginato - Integrante / Janaína Mazutti - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisador Gaucho 2018 - Mudanças climáticas nas cidades do Rio Grande do Sul: uma resposta a partir do planejamento urbano e da educação para o desenvolvimento sustentável.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Londero Brandli em 09/10/2018.
Descrição: Descrição: Os desafios que a mudança climática impõe às cidades brasileiras são nítidos. Um fator que acentua as vulnerabilidades existentes é a grande extensão territorial do país, com sua variedade de características geográficas, ambientais e climáticas que, por sua vez, conciliam e correlacionam diferentes níveis de desenvolvimento econômico, social e urbano entre os municípios Brasil (PNMC, 2008). O Projeto tem como foco a problemática das mudanças climáticas e dispõem de amplo potencial teórico-prático para o desenvolvimento sustentável e a resiliência às alterações climáticas das cidades do Rio Grande do Sul. Duas vertentes serão desenvolvidas a partir do grupo de pesquisa envolvido no projeto: as estratégias a serem implementadas nos planejamentos urbanos das cidades para sua melhor adaptação as mudanças climáticas, e a educação para desenvolvimento sustentável. O objetivo geral do projeto é contribuir para a adaptação às mudanças climáticas das cidades do Rio Grande do Sul, a partir do planejamento urbano e da educação para o desenvolvimento sustentável. Como metodologia, serão desenvolvimentos estudos de caso em cidades do RS (de acordo com seu porte e vulnerabilidade) onde serão aprofundadas as possibilidades de adaptação do planejamento urbano frente as mudanças climáticas. Ainda, serão propostos cursos de capacitação para a mudança climática em escolas e na universidade. Como resultados, espera-se contribuir para consolidar o papel da universidade como promotora do desenvolvimento sustentável. Acredita-se que o projeto poderá transformar os indivíduos envolvidos, a partir de seus conhecimentos, comportamentos e percepções e subsidiar o poder público na tomada de decisões quanto ao planejamento estratégico.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (2) . 
Integrantes: Luciana Londero Brandli - Coordenador / Pedro Prietto - Integrante / Vanessa Tibola da Rocha - Integrante / Amanda Lange Salvia - Integrante / Rosa Maria Locateli Kalil - Integrante / janaína Mazutti - Integrante / Giovana Reginato - Integrante / jessica andrade michel - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Luciana Londero Brandli - Coordenador / Pedro Domingos Marques Prietto - Integrante / Vanessa Tibola da Rocha - Integrante / Amanda Lange Salvia - Integrante / Jessica Andrade Michel - Integrante / Giovana Reginato - Integrante / Janaína Mazutti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Gestão de Projetos de Infraestrutura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adalberto Pandolfo em 28/05/2019.
Descrição: Este projeto trata da Gestão de projetos de infraestruturas, incluindo a gestão de sistemas de informação, estratégias, custos e o planejamento de projetos.
Aborda o processo de gestão de projetos de urbanização e Infraestrutura aplicados a problemas relativos ao desenvolvimento dos municípios. Tem o
enfoque na área de infraestrutura, avaliando sob aspectos ambientais, econômicos e sociais as soluções tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Adalberto Pandolfo - Coordenador / Luciana Londero Brandli - Integrante / Marcele Salles Martins - Integrante / Luciana Marcondes PANDOLFO - Integrante / Eduardo Madeira Brum - Integrante / Álisson Gotardo Serraglio - Integrante / Aline Pimentel Gomes - Integrante / Ritielli Berticelli - Integrante / Ivânia Regina de Oliveira - Integrante / Juliana Kurek - Integrante / Leandro Dóro Tagliari - Integrante / Cristyan Ricardo Corazza - Integrante.
2015 - 2017
PRÉ−REQUISITOS PARA A SUSTENTABILIDADE DOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO SUL /BRASIL
Descrição: O objetivo geral é investigar pré−requisitos para os municípios se tornarem mais sustentáveis, procurando assim estimular medidas locais e/ou regionais
que sejam adequadas às especificidades do Rio Grande do Sul. Este projeto será desenvolvido durante um período de 24 meses com o envolvimento de
alunos de mestrado do PPGENG−UPF e também de alunos de mestrado e doutorado da UFRGS, além da equipe de pesquisadores e o professor visitante
especial. O escopo do projeto envolve a discussão da sustentabilidade principalmente relacionada as dimensões ambientais e sociais. Não obstante,
questões referentes a dimensão econômica e cultural podem ser deflagradas ao longo das ações identificadas na pesquisa. O projeto tem como foco a
sustentabilidade em municípios do Rio Grande do Sul, tendo como eixos temáticos os resíduos sólidos, transportes/mobilidade, energia e planejamento
urbano. Como resultados, espera−se contribuir para a discussão no país no que diz respeito ao desenvolvimento sustentável, estabelecendo uma rede de
pesquisa interinstitucional no Rio Grande do Sul voltada à sustentabilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Adriana Gelpi - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Luciana Londero Brandli - Coordenador / Pedro Domingos Marques Prietto - Integrante / Francisco Dalla Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
O PLANEJAMENTO URBANO E A SUSTENTABILIDADE COMO CAMINHOS PARA A EDUCAÇÃO E CIDADANIA EM PASSO FUNDO/RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Gelpi em 19/05/2015.
Descrição: O trabalho trata do planejamento urbano, da sustentabilidade e da educação para cidadania. Envolve alunos e professores das escolas do ensino básico ao abordar, definir e trabalhar conceitos de urbanismo, plano diretor, índices urbanísticos e sustentabilidade urbana para depois analisar o planejamento municipal e a conformação da paisagem da cidade. Como estudo de caso, verifica se as diretrizes que norteiam ao Plano Diretor de Desenvolvimento do Município de Passo Fundo e selecionadas para a pesquisa estão implantadas nas áreas de estudo, contemplando princípios de sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Adriana Gelpi - Coordenador / Evanisa Fátima Reginatto Quevedo de  Mello - Integrante / Wagner Mazetto de Oliveira - Integrante / João Henrique Cenci - Integrante / Jaqueline Becker Fengler - Integrante.
2014 - Atual
Acessibilidade universal em instituições de ensino: o caso do Campus I da UPF, Passo Fundo/RS.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Gelpi em 29/08/2016.
Descrição: O trabalho trata da pesquisa sobre a acessibilidade universal em estabelecimentos de ensino, focando o CAMPUS I da UPF na cidade de Passo Fundo, Planalto Médio Gaúcho. Aborda a questão da dificuldade de conscientização da população e dos gestores sobre a problemática, mas que a partir de
legislação norteadora, avanços estão sendo feitos na implantação de rotas e espaços acessíveis. Diagnostica o Campus I da UPF, em relação à acessibilidade universal em suas áreas urbanas e em seus espaços abertos, projetando traçado de rota acessível e modelos padrão de passeios, obras de
arte e mobiliário urbano, que serão adequados às condições e realidades da área urbana da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Adriana Gelpi - Coordenador / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Alcione Carvalho Becker - Integrante / João Henrique Cenci - Integrante.
2012 - Atual
Determinação do padrão de eficiência energética em edificações comerciais, públicas e de serviços em cidade média da Zona Bioclimática 2
Descrição: No contexto de implementação do novo Regulamento Técnico de Qualidade do Nível de Eficiência Energética de Edificações Comerciais, Públicas e de Serviços, RTQ-C, a divulgação da mudança de paradigma no que tange às novas prescrições é fundamental, e nesse sentido o mapeamento e análise das tipologias comerciais, públicas e de serviços no que tange aos níveis de eficiência, é aspecto fundamental para a consolidação do novo modelo de eficiência. Nesta pesquisa serão analisados, considerando o RTQ-C, a eficiência energética e o desempenho térmico de tipologias comerciais, públicas e de serviços de alguns edifícios emblemáticos do ponto de vista espacial-temporal de cidade brasileira de médio porte localizada na zona bioclimática 2,  Passo Fundo. Objetiva-se o entendimento da situação da região analisada no que tange à eficiência energética das edificações, como também a divulgação da regulamentação no âmbito da comunidade de Engenheiros e Arquitetos, com base na realização de seminário de integração, como também por meio da publicação de informe técnico instrumentalizando a comunidade profissional da construção civil. Nesse sentido, a pesquisa objetiva a capacitação laboratorial para eficiência energética em edificações, contemplando a instrumentalização do laboratório de Conforto Ambiental do curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Passo Fundo. Entre as demandas contempladas no projeto destacam-se: o incremento e multiplicação de ações voltadas para o uso racional de energia; a avaliação do desempenho energético de edificações; e a pesquisa e difusão de conceitos, posturas e tecnologias referentes à eficiência energética visando à redução de custos. 
Palavras-chave: eficiência energética, desempenho térmico de edificações, etiquetagem voluntária, simulação de eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Adriana Gelpi - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Rodrigo Carlos Fritsch - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Antonio Cesar Silveira Baptista da Silva - Integrante / Fábio Lamaison Pinto - Integrante / Morgana Terezinha Gayeski - Integrante / Maiara Roberta Santos Morsch - Integrante / Darllan Fabiani da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Habitação social, políticas públicas e desempenho municipal:  caso da Região da Produção/RS
Descrição: A pesquisa aborda a habitação de interesse social no contexto das políticas públicas brasileiras do século XXI, visando contribuir para a construção de um sistema de informações, que subsidie o processo decisório dos programas governamentais, garantindo o direito à moradia digna. Toma-se como área de estudo a Região da Produção e os municípios de Passo Fundo, pólo regional, e Carazinho e Marau, micro-pólos, que carecem de estudos mais aprofundados sobre a questão habitacional, buscando documentar e subsidiar informações de referência para estudos e programas habitacionais de interesse social. A pesquisa objetiva investigar os programas públicos de habitação de interesse social desses municípios, no período de 1998 a 2008. Para tal, serão identificadas e analisadas políticas públicas, programas de habitação de interesse social, tipologias habitacionais e morfologia dos conjuntos, avaliando a inserção urbana, a qualidade e o nível de satisfação dos moradores dos programas habitacionais implementados; comparados os programas implementados nos municípios selecionados. Como procedimentos metodológicos serão realizados entrevistas com informantes qualificados, levantamento de dados, inventários, dos programas de habitação de interesse social implementados nos municípios; levantamento dos conjuntos e unidades habitacionais. Após sistematização, os dados serão interpretados à luz dos referenciais teóricos, com análise e discussão para fins de elaboração de materiais para divulgação e publicação. A contribuição da pesquisa centra-se na investigação da provisão habitacional de municípios de médio porte no norte do Rio Grande do Sul, subsidiando políticas e programas habitacionais de interesse social, que possam melhorar a qualidade habitacional dos conjuntos construídos e a satisfação dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Adriana Gelpi - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Juan José Mascaró - Integrante / Evanisa Fátima Reginatto Quevedo de  Mello - Integrante / Marcele Salles Martins - Integrante / João Henrique Cenci - Integrante / Jaqueline Becker Fengler - Integrante / Jessica Andrade Michel - Integrante / Fábio Lamaison Pinto - Integrante / Morgana Terezinha Gayeski - Integrante / Maiara Roberta Santos Morsch - Integrante / Luciane Scotta - Integrante / Eduardo Nischespois Scorsatto - Integrante / Laís Focking Nassif - Integrante / Alex Borges Garcia - Integrante / Jéssica Gehlen Pedro - Integrante / Matheus Behnen Corrêa - Integrante / Ritiéli Pasa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Passo Fundo, renovação urbana e sustentabilidade
Descrição: Analisar e interpretar de que forma está acontecendo a renovação urbana da cidade de Passo Fundo frente à implantação da revisão do plano diretor do município, já realizado sob a influência do estatuto da cidade, das questões ambientas e da sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Adriana Gelpi - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Juan José Mascaró - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Evanisa Fátima Reginatto Quevedo de  Mello - Integrante.
2008 - 2008
Cidades médias, planejamento e sustentabilidade: o caso de Passo Fundo, RS
Descrição: Objetiva analisar se a expansão urbana da cidade média de Passo Fundo enquadra-se  em parâmetros de sustentabilidade urbana apontados na metodologia da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Adriana Gelpi - Coordenador / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Juan José Mascaró - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante.
2008 - Atual
Diagnóstico da rede urbana: o caso da região de planejamento 9 no Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Adriana Gelpi - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Marcele Salles Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Desenvolvimento urbano na Região da Produção: diagnóstico com base no Estatuto da Cidade
Descrição: A pesquisa desenvolverá estudos sobre os municípios integrantes do Conselho Regional de Desenvolvimento da região da Produção, no centro-norte do estado do Rio Grande do Sul, com foco no desenvolvimento municipal, especialmente urbano, tendo como fundamentação as diretrizes gerais da Política Urbana estabelecidas no Estatuto da Cidade. A metodologia a ser aplicada por equipe multidisciplinar, inclui o diagnóstico municipal e regional, com a finalidade de subsidiar a aplicação dos instrumentos, especialmente na elaboração de planos regionais e municipais e na gestão democrática das cidades. Os resultados serão divulgados aos municípios integrantes do Corede Produção e à comunidade, na forma de publicação de relatórios e apresentação em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Selina Maria Dal Moro - Integrante / Adriana Gelpi - Integrante / Cristina Fioreze - Integrante / Ana Paula Wickert - Integrante / Juan José Mascaró - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Guilherme Furlanetto Graeff - Integrante / Péricles Lima Vieira - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandolos - Integrante / Evanisa Fátima Reginatto Quevedo de  Mello - Integrante / Radamés Peliciolli - Integrante / Lorena Postal Waihrich - Integrante.Financiador(es): Conselho de Desenvovimento da Região da Produção - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Passo Fundo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Bolsa.
2003 - 2005
Avaliação pós-ocupação de ambientes escolares: escola, educação e cidadania
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo utilizar métodos e técnicos de avaliação pós-ocupação em ambientes escolares, de modo a verificar a adequação técnico-funcional e a satisfação dos usuários com a qualidade de seu ambiente educacional e sua relação com o desempenho pedagógico.  Para tal, deverá avaliar edificações escolares públicas ou privadas construídas na cidade de Passo Fundo, RS ou região, enfocando a avaliação técnica dos ambientes internos e externos, bem como a avaliação comportamental dos usuários (docentes, discentes, funcionários, comunidade escolar) no ambiente escolar.  Os resultados visam à formação de um banco de dados digital sobre edificações escolares e a propor recomendações e diretrizes de projeto para profissionais e para órgãos do sistema de ensino, contribuindo para um melhor desempenho do ambiente físico e social, e sua melhor adequação às necessidades pedagógicas e interesses reais dos seus ocupantes, sua inclusão e ascensão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / José Américo Dal Conte Júnior - Integrante / Micke Joseano Peluso Ribeiro - Integrante / Adriane Jungues - Integrante / Marcos Antonio Leite Frandoloso - Integrante / Wilson Luiz Arcari - Integrante / Rodrigo Carlos Fritsch - Integrante / Lucimara Albieri de OliveIra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Passo Fundo - Remuneração / Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - Atual
Território, infra-estrutura e meio ambiente: Caminhos do Imigrante
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo identificar as potencialidades ambientais, urbanas e de patrimônio construído existentes nos municípios que estruturam o percurso regional ao longo das vias RS-324 e RS-128, de Passo Fundo a Serafina Correa, capazes de promover o desenvolvimento regional integrado e sustentável do território estudado.
Como metodologia deverá efetuar levantamentos de dados secundários e primários dos municípios e da região, nos aspectos físicos, socais e econômicos, sistematizando e analisando os resultados com vistas a efetuar um diagnóstico sobre as potencialidades locais com enfoque no desenvolvimento sustentável de turismo.
Como resultados desta pesquisa, pretende-se contribuir para o fornecimento de subsídios ao planejamento regional e local dos municípios em questão, bem como para a gestão dos seus recursos ambientais, urbanísticos e regionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Rafaela Benta Weingartner - Integrante / Eduardo Augustin Eichler - Integrante / Adriana Gelpi - Integrante / Amanda Beatriz Barros Gerhke - Integrante / Enaira Hoffman de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
Educação e cultura popular: rurbano e periferia
Descrição: A pesquisa enfoca a educação e a cultura popular nas periferias dos contextos urbano e rural, tendo como enfoque central a investigação das relações entre o ambiente escolar e o seu contexto sócio-econômico e físico.  Na investigação trabalha-se com a categoria rurbano para dar conta dos dois contextos com diferentes enfoques e perspectivas: a) a construção urbanística e arquitetônica das periferias urbanas; b) as transformações histórico-sociais da região e as reconfigurações dos meios rural e urbano; c) as práticas populares de organização, de resistência, de luta e de sobrevivência, ou seja, da cultura popular, concebida enquanto modos de vida; d) as práticas pedagógicas no interior da escola na perspectiva dos conflitos étnico-culturais e sociais. e) movimentos migratórios rural/urbano e urbano/urbano e interregionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Selina Maria Dal Moro - Integrante / Telmo Marcon - Coordenador / Elizabeth Nunes Maciel - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2002
Habitação social e condições de vida: avaliação comportamental e participativa
Descrição: Esta pesquisa teve com objetivo utilizar métodos e técnicas de avaliação pós-ocupação em habitações sociais, de modo a verificar a satisfação dos usuários com a qualidade de seu ambiente de moradia e sua relação com o nível de ida das populações.  Para tal, avaliou núcleos habitacionais de promoção pública construídos na cidade de Passo Fundo, RS, no período de 1993 a 1997, enfocando a avaliação física dos núcleos habitacionais e dos ambiente, bem como o comportamento participante do morador/usuário no ambiente habitacional e urbano, na busca de um melhor desempenho do meio ambiente físico e social, visando à sua melhor adequação às necessidades e interesses reais dos seus ocupantes, sua inclusão e ascensão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Daniela Soldatelli - Integrante / Maiquel Fagundes - Integrante / Michela Lingner - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1998
O lugar da escola na periferia urbana
Descrição: Investigação e análise sobre as expectativas, as lutas e as conquistas sociais populares referentes à escola e sobre o nível de desempenho desta instituição localizada no contexto periférico urbano, no período subseqüente à modernização agrícola e à expansão urbana (1960/1990).  Além de construir um base teórica, buscou reconstruir o processo de expansão das periferias urbanas de Passo Fundo, RS, ocorrido a partir da década de 1960, com atenção às condições infra-estruturais dos bairros, analisadas a partir da situação concreta do bairro São José, bem como o papel do estado nesse processo.  Analisou o processo histórico da educação escolar no bairro São José, identificando, caracterizando e avaliando os indicadores de desempenho escolar, com ênfase na permanência e aprovação dos educando na escola básica, buscando os fatores determinantes destes processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / João Carlos Tedesco - Integrante / Selina Maria DalMoro - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1997
Avaliação de softwares de computação gráfica específicos para modelagem de confecção têxtil
Descrição: A pesquisa objetivou a verificação de programas de computação gráfica para modelagem do vestuário, avaliando sua aplicabilidade ao ensino e à produção industrial.  Para tanto partiu de fundamentação realizada na revisão de literatura sobre a área de computação gráfica. Posteriormente efetuou a análise dos programas de forma sistemática, aplicando-os a ituações própria de ensino par avaliação de seu potencial didático e a situações de produção para avaliação da adequabiidade dos mesmos ao setor pordutivo.  Os resultados foram sistematizados e apresentados em eventos científicos, oportunizando um processo de intercâmbio de conhecimentos e de integração universidade-empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Graziela da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1998
Da apropriação da moradia ao acesso à cidadania
Descrição: A pesquisa teve como objetivo comprender o processo de organização do tecido urbano decorrente da reorganização sócio-econômica da região de Passo Fundo pós-decada de 1950,, e a diversidade espacial decorrente da expansão urbana periférica ao centro tradicional da cidade e analisar as formas de aquisição/aconstrução/apropriação da habitação no espaço suburbano da cidade de Passo Fundo pela população migrante do contexto rural, como estratégia de acesso à condição de cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Elisa Mainardi - Integrante / João Carlos Tedesco - Integrante / Selina Maria Dal Moro - Integrante / Rochele Tondello - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
1994 - 1996
Estratégias de sobrevivência no contexto urbano
Descrição: Estudo sobre as estratégias de sobrevivência adotadas pela população da periferia urbana em Passo Fundo, tomando como caso o bairro São José.  Foi desenvolvida a partir de pesquisas de campo e articulada com o referencial teórico sobre o processo de urbanização, especialmente na região de Passo Fundo, entendida como a formada pelos municípios que se desmembraram da área inicial do mesmo a partir do século XIX.  Demonstrou a as práticas do meio rural são retomadas como estratégias de sobrevivência, como o mutirão para construção de moradias e para o cultivo da terra e criação de pequenos animais.  Também enfocou a questão da busca pelos serviços e pela infra-estrutura urbana, bem como o papel da escola na periferia urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / João Carlos Tedesco - Coordenador / Selina Maria DalMoro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1994
A construção do espaço urbano: consensos e dissensos
Descrição: O objetivo do estudo constituiu-se na verificação da estruturação/reestruturação do espaço urbano de Passo Fundo, a partir da vinda de trabalhadores rurais, migrantes do êxodo na região, em especial a partir da década de 1970.  A etapa inicial foi realizada através de observações, entrevistas e depoimentos de moradores do Bairro São José, o qual foi povoado/urbanizado ao longo de quase quarenta anos por migrantes vindos do campo.  Verificou-se, na cotidianidade dessa população periférica urbana e de suas práticas organizativas, o esforço para garantir a apropriação do solo e dos serviços urbanos e a construção de moradias em uma área suburbana com características eminentemente rurais.  No resultado urbanístico do bairro, a concretização do processo de urbanização do imigrante: a consciência da nova inserção social, a ressocialização, o desejo de ascensão social por meio da educação, os encantos e desencantos, os consensos e dissensos do seu cotidiano no mundo urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Coordenador / Elisa Mainardi - Integrante / João Carlos Tedesco - Integrante / Roberta Baldo - Integrante / Selina Maria Dal Moro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1994
Caminhos e descaminhos dos diferentes grupos sociais no processo de urbanização de Passo Fundo (1930-1990)
Descrição: O projeto desenvolvou-se de forma interdisciplinar e interinstitucional com a participação da Faculdade de Educação e do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade de Passo Fundo e o Instituto de Teologia e Pastoral de Passo Fundo.  A condução teórico-metodológica do projeto abrangeu os seguintes pontos:
a) Estudo sobre o processo sócio-histórico e de organização espacial da região, objetivando a compreensão do processo de urbanização de Passo Fundo subdividio nas questões de:
- Elementos gerais acerca do processo de modernização da agricultura e seus reflexo na região, procurando evidenciar o processo de modernização agrícola ocorrido no Planalto Médio do RS, as repercussões do mesmo na reorganização da estrutura fundiária e nas relações de produção agrícola e as implicações no urbano;
- Evolução populacional na região de Passo Fundo, com base nos Censos Demográfaicos do IBGE de 1950 a 1991, teve como meta evidenciar as direções tomadas pelo fluxo migratório - êxodo rural - ocorrido na região a partir da modernização agrícola;
- A urbanização do municíipio e na cidade de Passo Fundo, analisou o processo de organização sócio-espacial de Passo Fundo e sistematizou dados acerca da distribuição dos serviços públicos na cidade de Passo Fundo.
b) Estudo sobre os aspectos culturais do processo de urbaniação da região, compreendendo as seguintes dimensões:
- A dimensão da saúde e da religiosidade popular, onde váriso agentes de pastoral coeltaram informações sobre saúde poular, observando sistematicamente e registrando comportamento de doentes e dos próprios agentes em sua ação direta nas diferentes comunidades.
C) Estudo sobre a abordagem sócio-filosófica do processo de urbanização, estudando a moderna urbanização ocidental, procurando evidenciar algumas de suas características gerais, por meio do estudo e análise dos pressupostos epistemológicos do método de análise utilizado para o estudo do processo de urbanização a partir dos teóricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / Selina Maria DalMoro - Integrante / Elli Benincá - Coordenador / Cláudio Almir Dalbosco - Integrante / Eldon Henrique Mühl - Integrante / Valter Girelli - Integrante / Otávio Klein - Integrante / Gerson Luís Trombetta - Integrante / Eduardo Capellari - Integrante / Valesca Revers - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração / Instituto de Teologia e Pastoral - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5