2021 - Atual
Infâncias e Educação Infantil
Descrição: Estudos sobre as infâncias em suas dimensões culturais, históricas e contemporânea; Infâncias, direitos humanos e as políticas públicas; Infância e relações parentais; Desenvolvimento e aprendizagem da criança. Educação infantil em seus contextos de espaço e tempo; Formação do professor e comunidades de aprendizagem m educação infantil; Ludicidade; Linguagens, saberes, novas tecnologias e experiência em contextos interativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Lucimar Coelho de Moura Ribeiro - Integrante / Iolanda Barreto de Santana - Integrante / Clara Maria Miranda de Sousa - Integrante / ILZE BRAGA DE CARVALHO NOBRE - Integrante / ELIZÂNGELA ALVES MIRANDA ATANÁZIO - Integrante / Antonilde Santos Almeida - Integrante / Emily Ribeiro da Silva - Integrante / Luanny Rafaelly Barbosa Gondim - Integrante.
2019 - 2021
Pesquisa Formação sobre qualidade de vida e violência em adolescentes no contexto escolar
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Incentivo Acadêmico (BIA).
Considerado como um problema de saúde pública, o fenômeno do comportamento autodestrutivo, que integra um conjunto de violência e impacta a qualidade de vida, sobretudo entre adolescentes e no contexto escolar, tem chamado atenção por sua perturbadora abrangência e instigante multicausalidade, ainda mais em regiões como o semiárido brasileiro por suas características psicossocioculturais. 
Tendo como objetivos a facilitação de um processo formativo sobre comportamento autodestrutivo de adolescentes em contexto escolar, envolvendo a própria comunidade escolar (estudantes do ensino médio, professores e equipe técnica) e a consequente análise desse processo, além dos seus desdobramentos, este projeto, via uma proposta de pesquisa formação, visa, enquanto resultado, desenvolver um modelo de intervenção que possibilite a autonomia das escolas no enfretamento de tal fenômeno. 
Assim, a pesquisa formação, que é um tipo de pesquisa-ação contempla as dimensões de ensino (porque é uma formação), de extensão (porque visa provocar mudanças) e pesquisa (porque produz conhecimentos sobre o fenômeno investigado). 
No que diz respeito as estratégias para inserção do bolsista no projeto haverá participação deste nas reuniões do grupo de estudos no contexto escolar, potencializando os processos de ensino e aprendizagem, atuação nas atividades de intervenção desencadeadas pelo grupo de pesquisa ? formação e as próprias orientações de pesquisa para produção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Abdiel Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - 2021
Pesquisa Formação sobre comportamento autodestrutivo de adolescentes em contexto escolar
Descrição: PIBIC EM - Este projeto faz parte de um projeto maior que aborda a questão dos comportamento autodestrutivos em contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Vanessa Torquato dos Santos Marques - Integrante / Layta Sena Ribeiro - Integrante / Eralina de Lima Ferreira - Integrante / Wedja Kaylane dos Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
A qualidade das práticas parentais na perspectiva de crianças: dimensão lúdica e o direito de viver sem violência
Descrição: Projeto fruto da cooperação internacional com  UQTR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / ILZE BRAGA DE CARVALHO - Integrante / Melina de Carvalho Pereira - Integrante / Emily Silva - Integrante / Yanderson Marcos da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - 2019
JOGO EDUCACIONAL DIGITAL PARA AUXÍLIO NA PREVENÇÃO E COMBATE A OBESIDADE INFANTIL: UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR
Descrição: Informamos que V.Sa. foi incluída como integrante de equipe do projeto JOGO EDUCACIONAL DIGITAL PARA AUXÍLIO NA PREVENÇÃO E COMBATE A OBESIDADE INFANTIL: UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR submetido para Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$ 60.000,00, coordenado por Ricardo Argenton Ramos ricardo.ramos@pq.cnpq.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Jorge Cavalcanti - Integrante.
2018 - Atual
A RELAÇÃO DAS CRIANÇAS COM OS SEUS PAIS E O LUGAR DA BRINCADEIRA
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em cooperação internacional, envolvendo a UNIVASF e a UQTR. A referida pesquisa visa compreender a qualidade das relações parentais no que tangem aos espaços
lúdicos vividos pelas crianças em contextos brasileiros e canadenses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Lucimar Coelho de Moura Ribeiro - Integrante / Melina de Carvalho Pereira - Integrante / Roberto Sidnei Alves Macedo - Integrante / Maria Theodora Gazzi Mendes - Integrante / Clara Sousa - Integrante / Mathieu Point - Integrante / Emily Silva - Integrante / Elineide Valdevino dos Santos Moraes - Integrante.
2017 - 2020
MEMÓRIA, REPRESENTAÇÕES E INVENÇÃO COTIDIANA DA DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA NO VALE DO SÃO FRANCISCO
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar os elementos simbólicos e culturais presentes na memória, nas representações e na invenção cotidiana de professores que exercem a docência em duas Instituições de Educação Superior (IES), sediadas no Vale do São Francisco, especificamente, nos municípios de Juazeiro ? BA e Petrolina ? PE. Nesse sentido, problematiza o modo como os atores colaboradores deste estudo produzem o cotidiano de sua profissão; as marcas na memória construídas ao longo da carreira profissional; as estratégias mobilizadas no intuito de desenvolver práticas educativas no exercício do magistério na educação superior. Propõe como objetivo geral, estudar os processos de constituição de uma memória docente entre os professores das IES do Vale do São Francisco, no intuito de compreender seus processos de invenção cotidiana da profissão docente na Educação Superior.  Os objetivos específicos resumem-se em conhecer os elementos que constitui a memória docente dos professores que atuam nas IES dessa microrregião; caracterizar o perfil dos professores que atuam nos cursos de bacharelado e licenciatura das IES no âmbito regional; desvelar os elementos que constituem a invenção cotidiana da profissão docente no contexto pesquisado; contribuir com novos conhecimentos relacionados aos processos de desenvolvimento profissional da docência na Educação Superior. O marco teórico baseia-se nos estudos sobre a memória, as representações, a invenção cotidiana e a profissionalização docente. A metodologia consiste numa abordagem qualitativa que prevê a triangulação de técnicas como a aplicação de questionários, entrevistas individuais e coletivas, e também a observação participante. Como resultados espera-se reunir e sistematizar informações sobre a memória e as representações relacionadas ao ser docente e os modos de inventar a tessitura do cotidiano no exercício do magistério na educação superior, que possa ser incorporado às reflexões que teóricas sobre os processos de formação no âmbito da pedagogia universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Josenilton Nunes Vieira - Coordenador / Elineide Valdevino dos Santos Moraes - Integrante / Paulo César Marques de Andrade Santos - Integrante / Virgínia Ávila Pereira da Silva Ávila - Integrante / Marilúcia de Souza Correia Vasconcelos - Integrante.
2017 - 2018
O desenvolvimento de games educativos e o desempenho escolar de estudantes de uma escola privada
Descrição: É notória a ascensão das mais diversas tecnologias que fazem parte da vida das pessoas. Para as novas gerações é como se fosse natural as habilidades com que manuseiam todo tipo de aparelho e ferramenta tecnológica. Tal intimidade, modifica, segundo Rosado (2006), os seus modos de lidar com o mundo, atingindo, então, sua principal atividade durante os seus primeiros anos de vida - que é inegavelmente uma atividade decisiva no seu desenvolvimento: o brincar. O game passa, então, a fazer parte do seu dia-a-dia, sendo, a partir daí, um mediador, que tem importância decisiva na aprendizagem e desenvolvimento. O entendimento de que o game é uma importante ferramenta, vem sendo corroborada por diversos autores como Torres, Zagalo, Branco (2006) e Gomes (2006), que defendem o seu uso no campo da educação, tendo em vista que ele (o game) é, também, um modo da escola se inserir na realidade, muitas vezes distante - pelos métodos cada vez mais engessados e tradicionais - do aluno, transformando a sala de aula em um lugar mais significativo para ele, acrescentando o fator motivação a esse contexto de aprendizagem. O projeto visa, portanto, adentrando nesse meio escolar, propor oficinas voltadas para a elaboração de games, conhecer os desdobramentos e avaliar o seu impacto no desempenho escolar do aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Virgínia de Oliveira Alves Passos - Integrante / Lucimar Coelho de Moura Ribeiro - Integrante / Melina de Carvalho Pereira - Integrante / Bruno Ramos de Oliveira - Integrante / Anselmo Rine Aguiar dos Santos Filho - Integrante / Daniel Lucas Nunes de Alencar Alves - Integrante / João Pedro Figueirôa Nascimento - Integrante / Maurício Silva Soares - Integrante / Ricardo Bitencourt - Integrante.
2017 - Atual
METODOLOGIA VIVA: EPISTEMOLOGIA DE PRÁTICAS DOCENTES
Descrição: sta pesquisa está situada na linha "Epistemologia da prática e formação profissional", do grupo de pesquisa cadastrado no CNpQ Educação e Desenvolvimento". O objeto do projeto está situado no âmbito das chamadas Metodologias Ativas, no que se refere aos processos de formação, mas também, e de maneira ampliada, no contexto dos processos etnoformativos, onde os aspectos socioexistências, narrativos e os atos de currículos são assumidos (MACEDO, 2010). É nesse contexto, e em um primeiro momento, que assumimos a Metodologia Viva como tendo uma perspectiva  socioexistencial referenciada e, de modo particular, à dimensão estética. Esta, que é da ordem humana, precisa, ao nosso entender, estar afirmada na prática docente, na metodologia do professor enquanto ato de currículo, não sendo uma prescrição e sim uma narrativa de vida onde se aprende e se ensina (GOODSON, 1995; MACEDO, 2010). Algumas questões se fazem pertinentes: Como se daria, na prática, essa Metodologia Viva? Seria possível falar de um trabalho vivo e um trabalho morto no que diz respeito a ação do professor? Na esteira de uma Metodologia Viva, haveria uma ?docência encarnada?? Em que medida a Metodologia Viva contribui com a aprendizagem significativa? Em relação ao objetivo visa analisar experiências docentes na perspectiva da Metodologia Viva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Roberto Sidnei Alves Macedo - Integrante / Mathieu Point - Integrante / maria clara sousa - Integrante / Indira Alencar de Araújo Santos - Integrante / ANDREIA LUCIANA MACÊDO - Integrante / DOMINGOS JOSENILSON NUNES RAMOS - Integrante / JANAÍNA DE LIMA NASCIMENTO - Integrante / KELLY CINTRA GOMES - Integrante / ROSANGELA DA COSTA CASTRO - Integrante.
2016 - 2018
Adolescência e violência virtual: estudo fenomenológico da experiência de vítimas de Cyberbullying
Descrição: Estuda a relação da adolescência com a violência virtual: estudo fenomenológico da experiência de vítimas de Cyberbullying. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Liberalina Santos de Souza Gondim - Integrante.
2015 - 2017
Homens também cuidam
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Thiago Silva de Freitas Santos - Integrante.
2015 - 2017
Representações Sociais da Ludicidade no CAPSi: Compreendendo o Lúdico e sua Influência para Crianças Usuárias do Serviço
Descrição: Estuda as representações sociais da judicidade no CAPSi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / PERPÉTUA MARIANA ALVES DE SIQUEIRA GONZAGA - Integrante.
2015 - 2017
Engajamento e desempenho escolar de crianças, estudantes da educação básica, inseridas em oficina para desenvolvimento de games educativos
Descrição: A chegada da modernidade trouxe consigo mudanças nas formas de produção e nas vivências de crianças relacionadas às novas tecnologias, como os jogos digitais, que, estando cada vez mais populares e acessíveis, são inseridos nos cotidianos infantis, alterando as relações estabelecidas entre os sujeitos e as concepções dos mesmos acerca de tais elementos.
Com base nesse panorama, o seguinte trabalho visa apreender a compreensão de crianças acerca da influência dos jogos digitais em suas vidas. A pesquisa se baseia em produções acadêmicas sobre cultura infantil e influência dos jogos digitais no cotidiano dos seus usuários, sobretudo crianças, além de outros estudos que concebem as crianças como seres ativos socialmente, que apreendem e transformam os elementos da cultura onde esses sujeitos estão inseridos, além de conseguirem emitir opiniões próprias acerca desses elementos em seus cotidianos. 
O projeto de pesquisa, que é de orientação qualitativa e de cunho explicativo, terá como público alvo crianças que frequentam a educação básica da região do Vale do São Francisco e utilizará, como dados, os relatos desses participantes apresentados em situação de grupo focal, entrevistas, por meio de desenhos produzidos pelos mesmos no que diz respeito ao tema pesquisado e via a observação participante. Os dados serão analisados ao fim do estudo e espera-se que as crianças tenham concepções próprias a respeito dos videogames e das reverberações dos mesmos em suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Virgínia de Oliveira Alves Passos - Integrante / Rodrigo Clementin de Carvalho - Integrante / Tatiane Fernandes de Almeida - Integrante / Lucimar Coelho de Moura Ribeiro - Integrante / Jefferson Souza Paiva - Integrante / KATARINNE SOARES ROSA DE SOUZA - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de habilidades socioemocionais em crianças: representações de professores da educação infantil
Descrição: Aborda o desenvolvimento de habilidades emaciais na relação dos professores com os alunos da educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Adriana Miron - Integrante.
2015 - 2017
Um olhar sobre o letramento dos professores de língua inglesa das escolas pública estaduais de Juazeiro - BA e Petrolina - PE como elemento favorecedor da práxis pedagógicas
Descrição: Pesquisa a formação docente de lingua inglesa em perspectiva comunicacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / ZAIRA DANTAS DE MIRANDA CAVALCANTI - Integrante.
2015 - 2016
Música como recurso em atividades para idosos: relato sobre dois programas de extensão da Univasf
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Dalmo Cardoso Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Formação profissional e pessoal de duas estudantes de psicologia: relato de experiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Ana Terra Bandeira Brandão - Integrante / Raquel Guimarães Bonfim Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Sou um profissional generalista? A percepção de egressos de Psicologia da Univasf
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Fabrício Magalhães Santana - Integrante / Geusa de Amorim Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Cultura lúdica no contexto da educação infantil: as vivências das crianças a respeito das práticas lúdicas
Descrição: A atividade lúdica é compreendida como qualquer ação que tem como finalidade
produzir prazer, desde a sua realização, ou seja trazer prazer e divertimento ao
participante. Assim, é brincando e jogando que a criança aprende de maneira
espontânea, pois essas são atividades e vias de interesse que despertam
curiosidade, o divertimento e o prazer, por isso são atividades construtoras de
conhecimentos e enriquecedoras da experiência humana. Dessa forma, se faz
importante discorrer sobre a valorização dessas atividades, a partir da atitude
fenomenológica, de modo a compreender as vivências das crianças no espaço
escolar que é necessário para expressar sua ludicidade. Com isto, espera-se
também dar visibilidade a experiência da criança no que concerne ao brincar pelo
brincar, numa busca do lúdico em si, com foco na experiência dos sujeitos. Para
isso, o estudo terá um caráter qualitativo e interpretativo, utilizando-se da
observação participante, entrevistas semiestrutura e recursos imagético, buscando
assim valorizar o conhecimento advindo da experiência lúdica. Esses instrumentos
pretendem descrever e apreender os sentidos e significações atribuídas pelas
crianças, contidas nessas práticas lúdicas observadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Rosinéia Dias da Rocha Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Cultura lúdica nos contextos escolares: um estudo sobre as representações sociais de educadores infantis em relação ao lúdico.
Descrição: As representações sociais são usadas para tornar o não familiar em familiar e isso
se dá através de um conhecimento formulado por um sujeito social a partir de seus
valores, ideias, práticas e conceitos. Na educação infantil, as representações
acabam por influenciar na prática docente, podendo impactar nos espaços
oferecidos a vivência do lúdico na rotina escolar. Por conseguinte, a criança interage
também a partir das significações do adulto. Assim, portanto, o presente estudo tem
por finalidade empreender uma pesquisa de campo em contextos escolares, visando
analisar as representações sociais de professores de educação infantil a respeito do
lúdico. A pesquisa será realizada em duas escolas públicas do município de
Petrolina-PE. Os instrumentos utilizados serão a observação direta, entrevista
semiestruturadas e grupo focal, tendo um caráter qualitativo, valorizando, assim, o
conhecimento em seus aspectos idiossincráticos e compreensivos, buscando a
apreensão do fenômeno segundo a perspectiva dos participantes, por consequência
reduzindo a distância entre teoria e os fenômenos. A pesquisa terá um suporte
teórico-metodológico da Teoria das Representações Sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Milena Vitor Gama Duarte - Integrante / Gabriela da Silva Barros - Integrante / Rosinéia Dias da Rocha Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2022
ERÊ - Infâncias e educação infantil: desenvolvendo saberes e práticas educacionais na rede de ensino no Vale do São Francisco
Descrição: O projeto surgiu de um processo de interações, envolvendo professor, profissionais de diversas áreas e estudantes, sobre a questão das infâncias e educação infantil, sobretudo no que diz respeito a necessidade de melhor qualificar os profissionais da educação que lidam com crianças. O projeto ERÊ, surge, portanto, com o foco na integração do cuidar-educar, valorizando a cultura lúdica e a perspectiva das crianças e via os saberes daqueles que já lidam diretamente com elas. A partir desse quadro, o projeto visa a construção do conhecimento e o desenvolvimento de saberes e práticas sobre infâncias e educação infantil na dimensão da cultura, da história, das relações interpessoais, dos instrumentos de aprendizagem e do desenvolvimento humano. De modo semelhante, propõe uma valorização da experiência das crianças a respeito de suas próprias vivencias e o desenvolvimento de saberes e práticas por aqueles que lidam diretamente com estas. Orientados pela transdisciplinaridade serão propostas ações de pesquisa e intervenção junto a cenários de práticas locais. Por fim, o Projeto também prevê momentos de análise e socialização das diversas experiências, estudos aprofundados com profissionais e pesquisadores interessados na temática infância e educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Thiago Silva de Freitas Santos - Integrante / Leandro Marçal - Integrante / Rebeca Cruz Porto - Integrante / Adriana Miron - Integrante.
2014 - 2016
ERÊ - Infâncias e educação infantil: desenvolvendo saberes e práticas educacionais na rede de ensino no Vale do São Francisco
Descrição: O projeto surgiu de um processo de intereções, envolvendo professores, profisisonais de diversas áreas e estudantes envolvidos, direta ou indiretamente, em questões das infâncias e educacão infantil, sobretudo no que diz respeito à necessidade de melhor qualificar os profissionais da educação que lidam com crianças e na formação de pais. O projeto ERÊ, surge, portanto, com o foco na integração  do  cuidar-educar,  valorizando  a  cultura  lúdica  e  a  perspectiva  das  crianças,  via  os saberes daqueles que já lidam diretamente com elas, em cursos e oficinas voltados para professores, profissionais  da  educação,  da  saúde  e  para  os  pais.  A  partir  desse  quadro,  o  projeto  busca  o desenvolvimento de saberes e práticas sobre infâncias e educação infantil na dimensão da cultura, da história, das relações interpessoais, dos instrumentos de aprendizagem e do desenvolvimento humano.  Pretende  ainda facilitar  a  criação  de  espaços  lúdicos,  como  brinquedotecas itinerantes. Assim, o Projeto ERÊ prevê o engajamento de estudantes de diferentes graduações. Prevê estudos atuais sobre a indissociabilidade do cuidar-educar e estudos culturais e históricos no que diz respeito ao lugar que a criança vem ocupando em nossa sociedade. De modo semelhante, propõe uma  valorização  da  experiência  das  crianças  a  respeito  de  suas  próprias  vivencias  e  o desenvolvimento de saberes e práticas por aqueles que lidam diretamente com estas. Orientados pela transdisciplinaridade serão propostas ações de pesquisa e extensão junto a cenários de práticas locais.  O projeto  também  prevê  momentos  de  análise  e  socialização  das  diversas experiências, estudos aprofundados sobre infância e educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Lucimar Coelho de Moura Ribeiro - Integrante / katia Cordeiro Antas - Integrante / Melina de Carvalho Pereira - Integrante / TONIVALDO Barbosa de Souza - Integrante / Cesar Augusto da Silva - Integrante / Elzenita Falcão de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Infâncias e Educação Infantil: formação profissional, saberes, práticas e contextos de desenvolvimento
Descrição: Investiga os contextos de desenvolvimento, processos de aprendizagem, relações parentais e práticas relativas a infância e educação infantil, assim como a formação profissional voltada para educacão infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Thiago Silva de Freitas Santos - Integrante / Adriana Miron - Integrante / Rodrigo Clementin de Carvalho - Integrante / Lucimar Coelho de Moura Ribeiro - Integrante / Melina de Carvalho Pereira - Integrante / Milena Vitor Gama Duarte - Integrante / Gabriela da Silva Barros - Integrante / Rosinéia Dias da Rocha Santos - Integrante / Jefferson Souza Paiva - Integrante / KATARINNE SOARES ROSA DE SOUZA - Integrante / PERPÉTUA MARIANA ALVES DE SIQUEIRA GONZAGA - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Psicologia Ambiental e Ecologia Humana
Descrição: Esta linha de pesquisa se interesse pelos estudos voltadas a área da ecologia humana no que diz respeito às contribuições da psicologia, sobretudo buscando compreender o ambiente em uma perspectiva fenomeonológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Juracy Marques - Coordenador / Herlon Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Jogando game: a aprendizagem na perspectiva de crianças do Ensino Fundamental da cidade de Petrolina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Virgínia de Oliveira Alves Passos - Coordenador / Tatiane Fernandes de Almeida - Integrante.
2014 - 2015
O olhar da criança de seis anos acerca das influências dos jogos eletrônicos no desempenho escolar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Rodrigo Clementin de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Infâncias e Educação Infantil: formando profissionais entre saberes, práticas e histórias de vidas
Descrição: Este projeto se insere no âmbito pesquisa-ação em formação profissional na área da educação infantil. A partir da constatação dos avanços e, ao mesmo tempo, dos desafios que esta área vem enfrentando, seja na política pública (CAMPOS, 1999) ou na formação profissional propriamente dita (ANDRADE, 2007; RIBEIRO, 2012), a história da educação infantil no Brasil aponta para necessidade de ampliar e fortalecer as políticas de formação (CUNHA E CARVALHO, 2002). A educação infantil tem sido a etapa com a menor cobertura no atendimento aos alunos e apresenta maior necessidade de oferecer formação aos profissionais que já atuam ou que pretendem atuar nessa área (RIBEIRO, 2012), sobretudo formações que contemplem a dimensão pessoal e considerem as experiências dos participantes. Assim, este projeto visa oferecer um espaço de produção de conhecimento e formação que considere os participantes como sujeitos sensíveis e reflexivos, mas também suscetível de transformar sua realidade. Para tanto, as histórias de vida, memórias, saberes e práticas serão considerados como elemento primordial, que será voltada para estudantes e profissionais, da área de saúde e educação,  através de uma formação sobre infâncias e educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Thiago Silva de Freitas Santos - Integrante / Leandro Marçal - Integrante / Rebeca Cruz Porto - Integrante.
2014 - 2015
EXPERIÊNCIA DE ESTUDANTES DE GRADUAÇÃO QUE COMPARTILHAM SUAS CRENÇAS RELIGIOSAS NO CONTEXTO DE UM CURSO DE PSICOLOGIA
Descrição: A religiosidade é um aspecto presente na história da humanidade e pode ser considerada uma das formas pela qual o homem constrói sentido para sua existência. Por essa razão, ela é também objeto de estudo da Psicologia, todavia, nota-se uma dificuldade desse tema ser abordado na formação de estudantes do curso. Diante dessa realidade, surge a necessidade de se oferecer um espaço para discussão sobre o tema dentro da formação do Psicólogo. Assim, este projeto objetiva estudar como seis estudantes do curso de Psicologia da Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF) enxergam a relação ciência e religião. Desse modo, os participantes desta pesquisa serão estudantes pertencentes ao movimento universitário cristão Alfa e Ômega, presentes no contexto do curso. A abordagem proposta será de uma pesquisa qualitativa, tendo como referencial teórico a fenomenologia (Heidegger). A técnica escolhida será a narrativa, usando-se como instrumento entrevistas semiestruturadas. Espera-se, como resultado, a compreensão da experiência dos estudantes de Psicologia que adentram a universidade tendo passado anteriormente por uma experiência religiosa. Além disso, almeja-se que tais achados sejam posteriormente publicados em periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Cassia Regina Souza de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
SOU UM PROFISSIONAL GENERALISTA? A PERCEPÇÃO DE EGRESSOS DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM PSICOLOGIA DA UNIVASF
Descrição: A discussão acerca do ensino em Psicologia acompanha o processo de regulamentação enquanto profissão, a partir da Lei nº 4119/62. Nesse sentido, algumas modificações quanto à formação foram requisitadas ao longo dos anos, de modo a abarcar as novas demandas surgidas, bem como, compreender a necessidade de novas habilidades por parte do profissional psicólogo. As Diretrizes Curriculares se configuram como garantia para que os cursos de graduação em Psicologia no Brasil, tenham uma formação generalista, que possibilita ao psicólogo um outro perfil profissional. Este projeto de pesquisa, portanto, tem como objetivo identificar, junto aos egressos do curso de Psicologia da Univasf, se estes percebem-se enquanto profissionais generalistas. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo-analítico quanto aos objetivos, a partir de pesquisa de campo. A amostra será selecionada por meio do método não-probabilístico ?bola de neve?, e de saturação. Para a coleta de dados, será utilizado um roteiro de entrevista semiestruturada, e os dados obtidos serão analisados por meio da Teoria de Análise de Conteúdo de Bardin. Espera-se que esta pesquisa apresente resultados que contribuam para a produção científica, assim como fomente as discussões acerca da formação e atuação de profissionais generalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Fabrício Magalhães Santana - Integrante / Geusa de Amorim Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Conhecendo o discurso dos pais de uma Escola de educação infantil por meio de suas histórias de vida
Descrição: Este estudo tem como objetivo compreender os discursos de Pais de uma Escola de Educação Infantil por meio das histórias de vidas deles. Nessa perspectiva ele levará em consideração os problemas, as histórias do bairro compreendendo como esses moradores falam sobre essas questões. Tendo em vista que essa localidade tem problemas estruturais graves como esgoto a céu aberto e poucos serviços públicos ofertados à população, esse trabalho visa dar voz a esse público por meio das suas histórias de vida, com relação ao bairro, analisando seus discursos. Recorri a uma abordagem da psicologia sócio-histórica, pois a reconheci como a mais apropriada para esse objetivo, nela será trabalhada a concepção de homem, os conceitos de consciência, tomada de consciência, identidade e constituição do sujeito. A metodologia utilizada é a análise do discurso, sendo o instrumento um roteiro de entrevista narrativa. Nessa perspectiva, o modelo de pesquisa é o do encontro, ao qual retira o participante de objeto de estudo e o coloca como protagonista de sua própria história. Vale ressaltar, resolvi escrever em primeira pessoa, pois compreendo que a produção do conhecimento é uma construção social, a qual se desconstrói e constrói no encontro com o mundo, saindo então da concepção de conhecimento como algo fechado e estático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Thiago Silva de Freitas Santos - Integrante / Melina de Carvalho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Adolescentes e medidas socioeducativas: representações sociais da prestação de serviço à comunidade e liberdade assistida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Laisla Suelen Miranda Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
As mães falam: conhecendo seus discursos sobre o bairro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Thiago Silva de Freitas Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
O OLHAR DE CRIANÇAS DO CAPS I SOBRE AS RELAÇÕES DO CUIDAR E DO BRINCAR
Descrição: Todas as crianças se constroem nas interações sociais, sendo o cuidado e a brincadeira indispensável para sua sobrevivência e desenvolvimento. Por isso, o presente estudo tem como objetivo compreender como se dão as relações do cuidar e do brincar no Centro de Atenção Psicossocial Infantil (CAPSi) do Vale do São Francisco na perspectiva das crianças usuárias através de uma pesquisa fenomenológica. O método utilizado se sustenta numa abordagem interpretativa, fazendo uso da observação participante como estratégia de estar no campo, além de entrevistas informais, recursos fotográficos e atividades lúdicas. Serão participantes dessa pesquisa 10 crianças usuárias do serviço, de ambos os sexos, com idade entre 7 a 12 anos, que estejam há mais de seis meses na instituição, podendo ser excluídas aquelas que estiverem com o quadro clínico agravado e não tenha uma assiduidade maior que 60% nas atividades desenvolvidas durante a execução do projeto de pesquisa. Esse estudo se propõe a dar visibilidade à criança no contexto da saúde, principalmente na saúde mental e promover discussões com os profissionais da área, entre os familiares e a comunidade em geral, convocando estudiosos para mais estudos efetivos nesse campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Melina de Carvalho Pereira - Integrante / Eloina Ariana Ribeiro Damasceno Silva - Integrante / Maria Iracema de Sousa Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Educacão, novas tecnologias e estudos sobre a contemporaneidade
Descrição: Visa investigar a produção de novas tecnologias, seus impactos e apropriações na educação. Interessa-se também pelo estudo de games, seja em relação aos aspectos do ensino e aprendizagem como também no desenvolvimento dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Alexsandro dos Santos Machado - Integrante / David Fernando de Morais Neri - Integrante / Francisco Ricardo Duarte - Integrante / Luiz Adolfo de Paiva Andrade - Integrante / Rita Evejânia dos Santos - Integrante / Rodrigo Marques de Souza - Integrante / Neila Jaciara Lima Nascimento Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
CONTRIBUIÇÕES DA FORMAÇÃO CONTINUADA PARA A PRÁTICA EDUCATIVA NO PROJOVEM URBANO DE JUAZEIRO-BAHIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Sílvia Raquel Santos de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Utilizando games para aprender ciencias: percepções de estudantes do ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Gisele Lemos Shaw - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O uso de notebook em sala de aula: possíveis contribuições para o processo de ensino e aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Albertina Marília Alves Guedes Hassuike - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O PAPEL DAS WEBTVS EDUCATIVAS NA (RE) CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES DO SEMIÁRIDO: OS PROJETOS TV CAATINGA E WEBTV UNEB-NÚCLEO JUAZEIRO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Fabíola Moura Reis Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Saúde e Prevenção nas Escolas (SPE): elementos para avaliação de projetos sociais em Juazeiro, Bahia, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Carla Valois Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Interações entre teoria e prática: formação continuada e saberes docentes nas salas multiseriadas do município de Petrolina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Rosangela de Costa Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Programa Projovem Campo - Sabres da terra em Pterolina: a questão linguística no contexto campesino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Suely de Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O "dever de casa" como momento afetivo e promotor do desenvolvimento da criança
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Elizangela Alves de Oliveira Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Representações sociais da violência no semi-árido baiano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Paulo Batista Machado - Coordenador / Suzzana Alice Lima Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Um estudo da Representação Social da Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF: Processo identitário institucional
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que aborda as representações sociais e a identidade institucional a partir das comunidades acadêmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Euriclésio Sodré - Integrante / Celso Sales Franca - Integrante.
2011 - 2012
A PESCA ARTESANAL NAS REGIÕES DO MÉDIO, ALTO E BAIXO SÃO FRANCISCO: perspectivas da sua continuidade entre a população jovem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Lucia Marisy Souza Ribeiro de Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
ducação Integral: significados atribuídos pelos professores diante do processo de implantação do Programa Mais Educação
Descrição: A pesquisa objetivou analisar os significados atribuídos pelos professores a educação integral diante do contexto de implantação do Programa Mais Educação (PME). Considera-se que a experiência dos professores em contato diário com o PME é um importante constituidor dos significados atribuídos por eles a educação integral. Tais significados, por sua vez, norteiam em um movimento cíclico e dialógico os comprometimentos dos professores com a política de educação integral. Utilizando-se da abordagem etnográfica, foram realizadas entrevistas semi-estruturadas e observação participante com professores-colaboradores pertencentes ao quadro efetivo de um colégio estadual do município de Juazeiro-BA. De modo geral, percebeu-se na fala dos professores-colaboradores um conhecimento incipiente sobre a educação integral e o PME, além da desarticulação e estranhamento entre professores e monitores do programa. Sugere-se que tais experiências têm implicado no descomprometimento dos professores com a efetivação do PME. Neste sentido, deve ser dada maior atenção às experiências que têm se desenrolado cotidianamente nos contextos escolares a partir da implantação de programas, a exemplo do Mais Educação, como forma de incentivar o comprometimento dos professores com as modificações pretendidas e com a adoção do modelo integral de educação. Salienta-se ainda a urgência de serem mobilizadas estratégias formativas em educação integral para profissionais da educação básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Lívia Almeida Figueredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Dois terapeutas e um paciente: uma experiencia em cooterapia
Descrição: Pesquisa que versa sobre a experiIencia de atendimento psicoterápico com duas estagiárias em atendimento psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Coordenador / Celiane Dias de Souza - Integrante.
2009 - 2011
As construções discursivas de adolescentes do sexo feminino de Petrolina-PE e a garantia dos seus direitos sexuais e reprodutivos.Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação, a partir da qual foram desenvolvidas 165 rodas de conversas com adolescentes d
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação, a partir da qual foram desenvolvidas 165 rodas de conversas com adolescentes do sexo feminino de Petrolina-PE. As rodas tiveram como suporte a pedagogia da libertação de Paulo Freire e a partir delas foi proposta uma análise das narrativas de adolescentes sobre gênero e sexualidade e de suas implicações para a vivência afetivo sexual das adolescentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Juliana Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O VÍDEO GAME COMO INSTRUMENTO MEDIADOR DO PROCESSO ENSINO E APRENDIZAGEM
Descrição: Alguns estudos têm demonstrado que a utilização do vídeo game, enquanto instrumento e em situação de mediação, contribui para que o aluno desencadeie processos de aprendizagem e desenvolvimento mais efetivos. É com base nesse pressuposto que o vídeo game será aqui considerado como um instrumento para aprendizagem e o desenvolvimento global do estudante.
Desta maneira, o presente projeto de pesquisa e extensão pretende utilizar o vídeo game como instrumento mediador para os processos de ensino e aprendizagem no âmbito da educação básica. A partir do vídeo game, via a ludicidade e a linguagem dos jogos, pretende-se construir, junto aos professores da rede básica, abordagens que potencializem e facilitem os processos de ensino e aprendizagem.
Em termos metodológicos, pretende-se criar grupos de formação envolvendo professores pesquisadores do presente projeto, discentes bolsistas e professores da rede básica sobre a questão do vídeo game. Nestes grupos, todos serão considerados como participantes e construirão, em um primeiro momento, saberes didáticos a partir do vídeo game. Em um segundo momento, o grupo abordará a transposição desses saberes para os conteúdos disciplinares. Os grupos de formação funcionarão em modelos de oficinas onde os participantes terão um contato direto com o vídeo game. O regime dos grupos será participativo-colaborativo . Do ponto de vista de um projeto de extensão, o objetivo será construir saberes e competências junto aos professores de modo que estes utilizem o vídeo game como um instrumento mediador e facilitador do processo de ensino e aprendizagem. Do ponto de vista de um projeto de pesquisa, o objetivo será conhecer o modo como os participantes construirão esses sabere. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Coordenador / Lynn Alves - Integrante / Cosme Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.