2018 - 2019
Incorporación de las nuevas tecnologías digitales en las pequeñas y medianas empresas
Descrição: Pesquisa no Brasil como parte do projeto da Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) - División de Desarrollo Productivo y Empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Coordenador.Financiador(es): Comision Economica para America latina y el Caribe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Eco-parques industrias e desenvolvimento sustentável local: princípios, modelos e aplicações
Descrição: Projeto Universal CNPq. Pretende-se desenvolver um referencial de análise para avaliar os requisitos técnico-econômicos e socioambientais para implantação de Eco-Parques Industriais (EPIs), a partir da identificação de aglomerações produtivas (sistemas locais de produção - SLP) em algumas regiões previamente selecionadas, que se formam em diferentes cadeias de produtivas industriais. Busca-se, com isso, fornecer subsídios para a formulação de políticas públicas voltadas à promoção do desenvolvimento sustentável local. Por desenvolvimento sustentável entende-se o desenvolvimento que procura satisfazer as necessidades da geração atual, sem comprometer a capacidade das gerações futuras de satisfazerem as suas próprias necessidades. Significa, portanto, possibilitar que as pessoas, agora e no futuro, atinjam um nível satisfatório de desenvolvimento social e econômico e de realização humana e cultural, fazendo, ao mesmo tempo, um uso razoável dos recursos da terra e preservando as espécies e os habitats naturais.
Este projeto insere-se nas seguintes linhas de pesquisa: Sistemas Locais de Produção (SLPs), Desenvolvimento Local e Sustentabilidade. O objeto de análise utilizado para correlacionar tais discussões científicas é o conjunto de ações, projetos, programas e políticas voltado para atividades sustentáveis dos agentes envolvidos (empresas, poder público, entidades de classe, universidades, centros de pesquisa, organizações não-governamentais), enfatizando, em particular, as práticas dos 4Rs - reduzir, reutilizar, reciclar e remanufaturar - no âmbito dos SLPs. 
O objetivo principal deste projeto é analisar a importância dos EPIs para o desenvolvimento sustentável local, já que se trata de uma forma de organização industrial que possui características  fundamentais para integração das diversas ações dos atores sociais participantes desta organização. Para tanto, as seguintes metas devem ser atingidas: 
a) 2 estudos de caso nacionais e 2 internacionais, 
b) elaboração de um conjunto de indicadores para identificar a existência e medir o grau de evolução dos EPIs, 
c) difusão da Ecologia Industrial, enquanto conhecimento científico que integra diversos campos de pesquisas voltados para a sustentabilidade e 
d) proposição de ações, projetos e programas (A.P&Ps) relevantes para implementação de políticas públicas de fomento aos EPIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Marcos Cesar Lopes Barros - Integrante / Willerson Lucas de Campos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Inserção competitiva das pequenas e médias empresas nas cadeias produtivas: um estudo comparativo de diferentes setores
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver um referencial de análise das diferentes formas de inserção competitiva das pequenas e médias empresas (PMEs) em diferentes cadeias produtivas, tendo em vista subsidiar a formulação de políticas públicas voltadas ao fortalecimento da capacidade produtiva e inovativa desta categoria de empresas. O projeto propõe, também, o desenvolvimento de um modelo integrado de referência, a partir de um conjunto selecionado de pequenas e médias empresas (PMEs) pertencentes a diversos segmentos representativos das cadeias produtivas da indústria metal-mecânica, da construção civil e de serviços hoteleiros atuantes no estado de São Paulo. Por um modelo de referência entende-se um conjunto sistematizado de conceitos, princípios e indicadores que possa nortear ações de agentes públicos e privados na promoção/ aprimoramento da capacidade produtiva e inovativa das PMEs. As reais possibilidades de desenvolvimento sustentável e aumento da capacidade inovativa das PMEs, de uma forma geral, constituem-se em verdadeiros desafios, sob uma nova perspectiva de desenvolvimento socioeconômico e ambiental de regiões e nações. Tais possibilidades são identificadas especialmente no caso do estado de São Paulo, e tal fenômeno poderá servir como referência para outras regiões, com as devidas ressalvas. Cabe salientar que a presente proposta é resultante da convergência dos interesses e de uma série de atividades desenvolvidas ao longo dos últimos anos por dois grupos de pesquisa vinculados a programas de pós-graduação (Mestrado e Doutorado) ? o Redecoop (Núcleo de Pesquisa em Redes de Cooperação e Gestão do Conhecimento, do Departamento de Engenharia de Produção da POLI-USP) e o Geope (Grupo de Estudos Organizacionais da Pequena Empresa, do Departamento de Engenharia de Produção da EESC-USP) ?, incluindo a participação de vários alunos de graduação em projetos de Iniciação Científica, cujos trabalhos vêm priorizando esta temática (pequena e média empresa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Edmundo Escrivão Filho - Integrante / Fabio Müller Guerrini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Um modelo de referência para a gestão de sistemas locais de produção e inovação
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um modelo integrado de referência para a gestão dos sistemas locais de produção e inovação, a partir de um conjunto selecionado de aglomeração (clusters) de pequenas e médias empresas (PMEs) no estado de São Paulo. Por um modelo de referência entende-se um conjunto sistematizado de conceitos, princípios, e indicadores que possa nortear ações de agentes públicos e privados na promoção/ aprimoramento de tais arranjos produtivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estratégias de Nacionalização na Cadeia Produtiva Aeronáutica Brasileira / O Adensamento da Cadeia Produtiva da Indústria Aeronáutica
Descrição: O objetivo da pesquisa é apresentar um diagnóstico sobre a estrutura das relações entre os atores da cadeia aeronáutica ? notadamente entre a Embraer e seus fornecedores - e sobre as possibilidades de nacionalização dessa indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Integrante / Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Luiz Panhoca - Integrante / Davi Nakano - Integrante / Sérgio Salles Filho - Integrante / Rui Albuquerque - Integrante / Maria Beatriz Machado Bonacelli - Integrante / Ruy Quadros de Carvalho - Integrante / André Tosi Furtado - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro / Departamento de Política Científica e Tecnológica UNICAMP - Cooperação / Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2004 - 2005
Impactos da definição do Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD) na cadeia produtiva da indústria eletrônica - Fase II
Descrição: Esta fase do projeto visou dar continuidade à investigação de aspectos relacionados ao processo de definição do Sistema Brasileiro de TV Digital e seus principais impactos na cadeia produtiva da indústria eletro-eletrônica. Tendo por objetivo dar continuidade às questões investigadas na primeira etapa deste projeto (2003-2004), esta fase da pesquisa concentra-se nos seguintes tópicos: 1) Prosseguir a pesquisa de campo, com estudo de outras empresas fabricantes de televisores e de componentes mais estratégicos (semicondutores e cinescópios, por exemplo); 2) Detalhamento do custo dos componentes e do comportamento de preços do set-top box, para a verificação junto aos fabricantes de televisores e de componentes se há a possibilidade de se nacionalizar algumas partes do set-top box. 3) Estimativa da penetração da TV digital, relacionando penetração da televisão a cores (série histórica), poder aquisitivo da população, preço final estimado do produto e disponibilização de conteúdo por parte das emissoras; 4) Utilização dos dados quantitativos mais refinados e da estimativa de penetração da TV Digital para cálculo do impacto na balança comercial de: 1. Importação de componentes nas condições atuais; 2. Redução de importações em componentes passíveis de produção interna. 5) Evolução das questões relativas ao pagamento de royalties para o SBTVD. 6) Acompanhamento e análise detalhada do papel regulatório do governo na definição do sistema a ser implementado no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante / Bruno Pontes Costanzo - Integrante / Cristiane Chaves Gattaz Bueno - Integrante / Milton Mazzini - Integrante / Veneziano de Castro Araújo - Integrante / Henrique Vicente - Integrante / Patrícia Manso - Integrante / Rafael Maluf Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia - Rede Globo de Televisão - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Impactos da definição do Sistema Brasileiro de TV Digital (SBTVD) na cadeia produtiva da indústria eletrônica - Fase I
Descrição: O projeto teve por objetivo analisar os vários aspectos relacionados ao processo de definição do Sistema Brasileiro de TV Digital e seus principais impactos na cadeia produtiva da indústria eletroeletrônica. A pesquisa de campo envolveu as empresas fabricantes dos televisores, equipamentos de recepção e demais acessórios, assim outras empresas da cadeia de fornecedores (fabricantes de peças, componentes, equipamentos, instalações e demais insumos; prestadoras de serviços técnicos especializados, tais como assistência técnica, re-qualificação e treinamento profissional). Além disso a pesquisa também procurou avaliar outros impactos do ponto de vista da pesquisa industrial e do sistema Ciência, Tecnologia e Inovação (C,T&I), como um todo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Renato de Castro Garcia - Integrante / Cristiano Bragança de Vasconcellos Fontes - Integrante / Carlos Angrisano - Integrante / Cristina Helena Zingaretti Junqueira - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia - Rede Globo de Televisão - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Análise do setor de semicondutores (Diretório da Pesquisa Privada)
Descrição: O projeto apresenta as principais conclusões relativas às pesquisas de campo realizadas em 08 empresas do segmento da indústria eletrônica fabricantes de componentes semicondutores: AEGIS Semicondutores, ASGA Semicondutores, Heliodinâmica, Semikron Semicondutores Ltda., Itaucom, Intel Semicondutores do Brasil Ltda., Motorola do Brasil e NEC do Brasil. Além disso, apresenta uma breve consideração sobre o Instituto Genius, criado inicialmente pela empresa Gradiente, através dos incentivos da Lei da Informática, mas que hoje serve como um instituto de pesquisa para toda a indústria eletroeletrônica brasileira. Cabe destacar que esta amostra cobre praticamente todo o universo de empresas que operam com semicondutores no Brasil, sendo que as 5 primeiras realizam algum tipo de atividade de manufatura e as 3 últimas Intel, Motorola e NEC atuam somente na distribuição dos componentes para outros itens de sua linha de produtos (PCs e equipamentos de telecomunicações). Foram apresentados e comentados os principais resultados obtidos na pesquisa de campo, que a propósito, envolveu praticamente todo o universo de empresas de semicondutores que operam atualmente no Brasil.  Dessa forma, visou investigar as possibilidades de inserção da indústria brasileira de semicondutores no complexo eletrônico global. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Cristiano Bragança de Vasconcellos Fontes - Integrante / Rodrigo Valillo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Diagnóstico dos complexos cooperativos (Programa de Ação Integrada para Economia Solidária e Desenvolvimento Local)
Descrição: A partir da pesquisa de campo, realizada pela equipe de pesquisadores da Universidade de São Paulo no vários complexos cooperativos, esse projeto buscou apresentar as principais características detectadas em relação ao sistema operacional, aos aspectos mercadológicos e de comercialização, aspectos financeiros e, também, ao posicionamento dos empreendimentos cooperativos nas diversas cadeias produtivas, identificando para isso, as diferentes estruturas de governança de tais cadeias. A partir do diagnóstico realizado foi possível apontar alguns dos possíveis caminhos para o desenvolvimento auto-sustentável destes complexos e empreendimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Roberta de Castro Souza - Integrante / Luiz Edmundo de Oliveira Moraes - Integrante / Sandra Rufino - Integrante / Karin Vechiatti - Integrante / Allan Rodrigues Dias - Integrante / Maria Célia Martins Souza - Integrante / Nilson Tadashi Oda - Integrante / Luiz Carlos Beduschi Filho - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento Solidário - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Aumento da competitividade das micro e pequenas indústrias localizadas em arranjos produtivos locais (APLs) do estado de São Paulo
Descrição: O projeto objetivou investigar a formação dos Arranjos Produtivos Locais (APLs) no estado e São Paulo. Em sua primeira etapa, a pesquisa mapeou as principais aglomerações empresariais em setores tais como: couro-calçadista, cerâmica estrutural, têxtil-confecções, folhados e bijuterias, além de outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Integrante / Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Renato de Castro Garcia - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Geração e difusão do conhecimento através das redes de cooperação produtiva e organizações virtuais: conceitos e modelos para elevar o potencial competitivo das empresas
Descrição: O projeto constituiu-se em uma investigação sobre as alternativas para elevar o desempenho das empresas e seu poder de competitividade através dos arranjos interorganizacionais e das redes de cooperação produtiva, tais como clusters regionais, organizações/ empresas virtuais, cooperativas, cadeias de suprimentos etc. Além disso, identificou as oportunidades e as barreiras relativas à geração, difusão e gestão do conhecimento através das redes de cooperação interorganizacionais, sob o contexto da globalização dos mercados e da reestruturação industrial com o advento do paradigma de produção enxuta/ ágil/ flexível. A pesquisa ainda, em sua segunda etapa, buscou realizar uma análise das possibilidades de desenvolvimento da indústria de semicondutores no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Fernando José Barbin Laurindo - Integrante / Marcelo Pessoa - Integrante / Marly Monteiro de Carvalho - Integrante / Daniel de Assis Vieira - Integrante / Rodrigo Tofollo - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Integrante / Maria Elena León Olave - Integrante.Financiador(es): Booz Allen Hamilton do Brasil Consultores Ltda - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Projeto EU ALFA / GALA - Global Virtual Enterprises (GVE) as a competitive advantage for Small and Medium Enterprises in Latin America and Europe
Descrição: Este projeto, envolvendo pesquisadores de vários países europeus (Alemanha, Inglaterra, Suíça e Itália) e países latino-americanos (Brasil e México) procurou investigar o fenômeno das empresas virtuais e as novas possibilidades de formação de redes de cooperação entre empresas, principalmente por meio da telecooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Integrante / Carlos Frederico Bremer - Integrante / Arturo Molina - Integrante / WZL - Laboratorium für Werkeugmaschienen und Betriebslehre - Coordenador / F. O. Zimmermann - Integrante.Financiador(es): Laboratorium für Werkeugmaschienen und Betriebslehre - Cooperação / European Comission - Outra.
1997 - 1998
Redes de cooperação produtiva: elementos para a modernização do parque das pequenas e médias empresas do estado de São Paulo
Descrição: Este projeto objetivou apresentar e discutir a convergência de dois movimentos no atual contexto de reestruturação industrial e da busca de maior poder de competitividade por parte das empresas industriais - (1) o fenômeno de agrupamentos (clusters) de empresas, operando em cooperação na cadeia produtiva; e (2) a obtenção de resultados que ofereçam subsídios ao desenvolvimento de políticas industriais e orientação, em particular os planos de desenvolvimento das pequenas e médias empresas (PMEs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Amato Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Projeto de Educação Continuada à Distância em Administração e Engenharia de Produção - EDUCOND: O movimento da Desverticalização, Terceirização & Parcerias - DT&P
Descrição: O projeto de pesquisa objetivou contribuir para o desenvolvimento e aperfeiçoamento do estudo e da prática da Administração e da Engenharia de Produção. Assim, foi desenvolvido um curso para dirigentes de organizações e profissionais de diversas áreas sobre o movimento da DT&P, por meio da utilização de tecnologias do ensino à distância. O projeto gerou um kit de desenvolvimento gerencial e treinamento composto por três fitas de vídeo (módulo I: Um novo conceito de gestão empresarial; módulo II: Os atores do processo; módulo III: Gestão da cadeia de fornecedores e acordos de parcerias), um manual de orientação (16p.) e um manual do aluno (122p.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Coordenador / Bernadete de Lourdes Marinho - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo - Cooperação / Faculdade FIA de Administração e Negócios - Cooperação / Fundação Carlos Alberto Vanzolini - Cooperação / Instituto Monitor S/C Ltda - Cooperação / Escola Politécnica da USP/ Departamento de Engenharia de Produção - Cooperação.
1988 - 1989
Panorama atual e perspectivas da indústria de equipamentos de automação industrial no Brasil
Descrição: A pesquisa buscou avaliar a capacitação tecnológica e as condições de competitividade das empresas industriais fabricantes de equipamentos e de dispositivos de automação industrial. Para isso foi realizada pesquisa de campo junto aos principais fabricantes de máquinas-ferramenta de comando numérico (MFCN), centros de usinagem, controladores lógico programáveis (CLP) etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1988
Automação industrial e seus impactos econômicos e organizacionais no setor metal-mecânico (Pesquisa de capacitação e indicadores de automação)
Descrição: A pesquisa focalizou os principais impactos organizacionais provocados pela introdução dos modernos equipamentos de base microeletrônica nos processos produtivos de importantes segmentos da indústria metal-mecânica, a saber: complexo automobilístico (montadoras e autopeças), indústria de máquinas-ferramenta e indústria aeronáutica. Tal investigação integrou o projeto "Pesquisa de capacitação e indicadores de automação", coordenado pelo prof. dr. Afonso Carlos Corrêa Fleury. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1987
The impacts of microelectronics on employment and income in the Brazilian metal engeneering industry
Descrição: A pesquisa objetivou detectar as principais tendências relacionadas ao advento das novas tecnologias microeletrônicas e seus principais impactos na geração de renda e ocupação na indústria metal-mecânica brasileira. Uma amostra de cerca de 60 empresas dos segmentos da indústria automobilística, indústria de equipamentos e aeronáutica foi selecionada na pesquisa de campo para avaliar tais impactos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador.Financiador(es): Internacional Labor Office Technology and Employment Branch - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1987
An institutional analysis of policy-making in Brazil: the case of microelectronics
Descrição: Esta investigação teve por objetivo principal analisar o quadro institucional que permeou a política brasileira de informática, a qual marcou uma das fases de maior intervenção do Estado nacional na política industrial brasileira. Em particular, investigou os aspectos da reserva de mercado para a produção de computadores pessoais e de pequeno porte no país, destacando-se o papel da então Secretaria Nacional da Informática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Amato Neto - Integrante / Afonso Carlos Corrêa Fleury - Coordenador.Financiador(es): UNU Feasibility Study on New Technologies - Auxílio
										financeiro.