2017 - Atual
EFEITO DA QUERCETINA NO MODELO EXPERIMENTAL DE COLITE INDUZIDA POR TNBS
Descrição: A retocolite ulcerativa indeterminada é uma doença inflamatória que envolve o reto e o cólon, sendo caracterizada por infiltrado leucocitário e úlceras superficiais na mucosa intestinal. A produção e liberação de espécies reativas de oxigênio e nitrogênio parecem ser cruciais na determinação da fisiopatologia da doença, pois resultam em dano oxidativo. A partir dessas informações, a busca por opções terapêuticas com propriedades antioxidantes são importantes e têm sido testadas na colite experimental. Este estudo tem como objetivo avaliar os efeitos da quercetina em modelo experimental de colite induzida por ácido 2,4,6-trinitrobenzenosulfônico (TNBS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Henrique Sarubbi Fillmann - Integrante / Josieli Raskopf Colares - Integrante / Renata Minuzzo Hartmann - Integrante / MARRONI, NORMA ANAIR POSSA - Coordenador / Alessandra Soares Schemitt - Integrante / Franciele Licks - Integrante / Sandielly Benitez da Fonseca - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos da reabilitação pulmonar na fraqueza muscular, equilíbrio postural e variáveis sanguíneas em pacientes candidatos a transplante pulmonar
Descrição: O transplante pulmonar é realizado em pacientes com doença pulmonar terminal independente da etiologia. Entre as principais indicações estão: a doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), a fibrose pulmonar idiopática (FPI), a fibrose cística (FC), a deficiência de alfa-1-antitripsina (alfa-1), a hipertensão arterial pulmonar idiopática (HAPI), a fibrose pulmonar (FP), a bronquiectasia, o retransplante e a sarcoidose. A perda de massa muscular, ou sarcopenia, definida como diminuição da quantidade muscular ou decréscimo na função muscular é uma complicação frequente entre os candidatos ao transplante (Tx) sugerida como um fator de risco potencial sobre a morbidade sendo capaz de influenciar o desfecho do transplante. Especificamente, sabe-se que a disfunção dos músculos periféricos é um dos fatores que contribui para a redução da tolerância ao exercício vivenciada pelos pneumopatas, e que este declínio da atividade física nos candidatos a Tx está associado ao aumento no número de mortes dos pacientes mais sedentários em lista de espera. Perante ao exposto, o presente estudo tem como objetivo comparar o efeito da reabilitação pulmonar sobre variáveis sanguíneas, neuromusculares, funcionais e equilíbrio postural em pacientes candidatos a transplante de pulmão. As variáveis do estudos são: fraqueza muscular, funcionalidade, variáveis bioquímicas, equilíbrio postural e qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Daniel Pfeifer Campani - Integrante / Marli Maria Knorst - Integrante / PATRÍCIA PALUDETTE DORNELES - Integrante / Ana Claudia Coelho - Integrante / Pedro Lopez da Cruz - Integrante.
2016 - Atual
Ação da Melatonina sobre os parâmetros de estresse oxidativo, de retículo e processo inflamatório na Cirrose Biliar Secundária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: As doenças hepáticas representam um grande problema de saúde pública, neste contexto a cirrose pode ser associado a um expressivo número de atendimentos e internações hospitalares, com crescente índice de mortalidade. A cirrose hepática caracteriza-se pelo surgimento de septos e nódulos fibróticos, bem como alterações funcionais do fígado decorrentes da morte dos hepatócitos e alterações estruturais do órgão. A obstrução prolongada do ducto biliar em ratos é um modelo experimental eficaz para indução de cirrose biliar secundária, esta obstrução provoca dilatação do ducto biliar, edema e reações inflamatórias agudas em função do refluxo biliar e surgimento de fibrose periportal. Diversos estudos comprovam a ação antioxidante da melatonina (Mel), demonstrando-se benéfica em diversas situações patológicas, incluindo hepáticas.Assim, este estudo tem como objetivo avaliar o efeito da Mel na modulação da homeostase redox celular, do processo infamatório, angiogênico, fibrogênico e apoptótico no modelo experimental de cirrose hepática induzida pela ligadura de ducto biliar (LDB) em ratos machos Wistar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Cláudio Augusto Marroni - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Josieli Raskopf Colares - Integrante / Elizângela Gonçalves Schemitt - Integrante / Renata Minuzzo Hartmann - Integrante / Ariane Taina Da Silva - Integrante / Ana Carolina Hezel - Integrante / Diogo Scalon - Integrante / João Carlos Martins Fernandes - Integrante / Marilda da Silva Brasil - Integrante / Raissa Nardi dos Santos - Integrante / Stela Maris Hermann - Integrante.
2016 - Atual
Ação da melatonina sobre a cirrose hepática induzida por dietilnitrosamina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: As doenças hepáticas constituem um dos maiores problemas de saúde pública em todo o mundo, comprometendo, não só o bem-estar social do indivíduo como também a economia do país. Neste contexto, a fibrose hepática e a cirrose representam as manifestações patológicas mais comuns, e a cirrose figura entre as maiores causas de mortalidade humana. Portanto, muitas pesquisas acerca desta doença são realizadas, objetivando testar substâncias e técnicas que possam se converter em tratamento e busca da sua cura, ou, ao menos, aumentar a sobrevida de pacientes cirróticos até o momento do transplante, evitando a progressão da doença.Considerações éticas limitam procedimentos em seres humanos, reforçando a necessidade de modelos animais que reproduzam o quadro patológico da cirrose.O modelo de cirrose hepática induzida por dietilnitrosamina (DEN) acarreta em alterações celulares, moleculares e com padrão histológico semelhante ao descrito na cirrose hepática em humanos. O DEN age aumentando a geração de espécies reativas de oxigênio (EROs), a apoptose e a necrose. A melatonina (MLT), uma potente molécula antioxidante, tem-se mostrado benéfica em diversas situações patológicas, incluindo as hepáticas.As doenças hepáticas constituem um dos maiores problemas de saúde pública em todo o mundo, comprometendo, não só o bem-estar social do indivíduo como também a economia do país. Neste contexto, a fibrose hepática e a cirrose representam as manifestações patológicas mais comuns, e a cirrose figura entre as maiores causas de mortalidade humana. Portanto, muitas pesquisas acerca desta doença são realizadas, objetivando testar substâncias e técnicas que possam se converter em tratamento e busca da sua cura, ou, ao menos, aumentar a sobrevida de pacientes cirróticos até o momento do transplante, evitando a progressão da doença.Considerações éticas limitam procedimentos em seres humanos, reforçando a necessidade de modelos animais que reproduzam o quadro patológico da cirrose.O modelo de cirrose hepática induzida por dietilnitrosamina (DEN) acarreta em alterações celulares, moleculares e com padrão histológico semelhante ao descrito na cirrose hepática em humanos. O DEN age aumentando a geração de espécies reativas de oxigênio (EROs), a apoptose e a necrose. A melatonina (MLT), uma potente molécula antioxidante, tem-se mostrado benéfica em diversas situações patológicas, incluindo as hepáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Silvia Bona - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Elizângela Gonçalves Schemitt - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos da radiofrequência pulsada sobre o balanço redox, inflamação e fibrose na lesão muscular em ratos Wistar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: As lesões musculares podem ocorrer de diversas maneiras, sendo frequentemente associadas à atividades desportivas e laborais. Neste contexto, as lesões relacionadas à musculatura esquelética representam mais de 30% das consultas médicas e emergência. Em modelos experimentais, as lesões musculares podem ser induzidas por um trauma padrão, o qual será realizado a partir do uso de um instrumento similar a uma ¿prensa¿, com peso correspondente a 0,459 Kg com altura de queda livre de 180 mm, resultando uma energia potencial de impacto de 0,81 joules (J). A radiofrequência pulsada (PRF) é conhecida por sua eficácia no alívio da dor, a curto ou a longo prazo. Neste contexto, o presente estudo tem como objetivo investigar os efeitos da PRF sobre o estresse oxidativo, inflamação e fibrose em modelo experimental de lesão muscular induzida por trauma de único impacto em ratos machos Wistar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Elizângela Gonçalves Schemitt - Integrante / Josieli Raskopf Colares - Integrante / Ariane Taina Da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Funcionalidade do Paciente Crítico Após a Alta da Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Trata-se de um Projeto de Mestrado do PPG em Pneumologia da UFRGS.
Pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) são expostos a uma série de condições como
restrição ao leito, utilização de ventilação mecânica invasiva, estados inflamatórios, entre outras. E essas
condições, quando somadas, causam grande impacto na capacidade funcional desses indivíduos,
aumentando, dessa maneira, a sua mortalidade.O aumento da expectativa de vida, juntamente com o
avanço tecnológico tem ocasionado no aumento do número de pacientes sobreviventes advindos das UTI.
Entretanto, esse fato causou grande impacto na qualidade de vida e na funcionalidade desse tipo de
paciente após a alta da UTI e/ou hospitalar. A diminuição da funcionalidade pode ser avaliada de várias
maneiras,entretanto, uma avaliação objetiva da capacidade de exercício ou trabalho geralmente é
considerada a maneira mais eficiente de quantificar o status funcional de um indivíduo.A avaliação da
capacidade de exercício ou trabalho pode ser realizada de através de diversos testes específicos. E alguns
desses testes, ainda podem ser usados em conjunto para caracterizar os mecanismos de diminuição de
capacidade funcional e, dessa maneira, guiar o tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Fábio Cangeri Di Naso - Integrante / william maia coutinho - Integrante.
2016 - Atual
Hiperinsuflação com o ventilador associada a otimização do flow bias na higiene brônquica de pacientes ventilados mecanicamente
Descrição: Em um estudo foi demonstrado que as configurações de ventilação geram predominantemente um Flow Bias inspiratório que pode contribuir para um movimento caudal do muco e acúmulo de secreção nos pulmões. Dessa maneira, o objetivo do estudo foi avaliar a eficácia da técnica de hiperinsuflação no ventilador mecânico associado a otimização do Flow Bias (grupo 1) e compara-la a hiperinsuflação no ventilador mecânico isoladamente (grupo 2),  em relação a quantidade de secreção aspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Luiz Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Wagner da Silva Naue - Integrante / Soraia Genebra Ibrahim Forgiarini - Integrante / Luciane Fraga Gomes Martins - Integrante / Rafael Dias Bittencourt - Integrante / Juliana Siqueira Novo - Integrante / Caroline Andrade Lungui - Integrante / Elisa Correa Marson - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de um estimulador elétrico portátil com biofeedback para aumento da mobilidade e melhora da funcionalidade neuromuscular de pacientes adultos críticos em unidades de terapia intensiva.
Descrição: A disfunção neuromuscular é um distúrbio que ocorre na maioria dos pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva, atingindo tanto a musculatura respiratória quanto a periférica, e está associada principalmente a alterações na estrutura da fibra muscular e em marcadores inflamatórios. Inúmeros fatores de risco estão associados a essa disfunção, mas os principais são a imobilidade, o descondicionamento físico e a fraqueza muscular. Dessa forma, a estimulação elétrica neuromuscular parece ser uma excelente ferramenta para devolver a mobilidade perdida ou reduzida nesses pacientes, melhorando sua independência funcional e reduzindo o tempo de internação na UTI, visto que ela pode ser aplicada quando o paciente ainda está sedado. Além disso, é uma técnica que pode ser utilizada em períodos curtos do dia e podem-se produzir adaptações neuromusculares e esqueléticas necessárias para devolver uma condição de saúde ou pelo menos mais próxima de uma condição de saúde nesses pacientes. Objetivos: Geral:Desenvolver um estimulador elétrico artificial portátil com biofeedback eletromiográfico para aumentar a mobilidade e melhorar a funcionalidade neuromuscular de pacientes adultos críticos em Unidades de Terapia Intensiva.Específicos:A partir do desenvolvimento do estimulador elétrico, avaliar os efeitos da estimulação elétrica funcional comparada à estimulação elétrica funcional placebo sobre as propriedades estruturais e neurais musculares, força muscular periférica, capacidade funcional, controle autonômico, monitorização da pressão arterial, função endotelial e perfil inflamatório em pacientes adultos críticos internados em Unidades de Terapia Intensiva, através de um ensaio clínico randomizado.Avaliar possíveis associações entre essas variáveis em pacientes adultos críticos internados em Unidades de Terapia Intensiva.Avaliar a funcionalidade neuromuscular dos pacientes adultos críticos que receberam treinamento com estimulação elétrica funcional durante a internação na Unidade de Terapia Intensiva, 30 dias após a alta hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Integrante / Graciele Sbruzzi - Coordenador / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Aline Felicio Bueno - Integrante / Amanda Sachetti - Integrante / Aline de cassia Meine Azambuja - Integrante / Matias Frohlich - Integrante.
2016 - Atual
Estudo do Efeito da suplementação com zinco e e BCAA em modelo experimental de EHNA em ratos wistar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: Importantes modificações no padrão alimentar humano surgiram nas últimas décadas. Essas modificações são caracterizadas pelo aumento na ingestão de alimentos industrializados. Simultaneamente a essas alterações no comportamento alimentar, encontra-se maior prevalência de sobrepeso e obesidade que são definidos como acúmulo de gordura anormal ou excessivo e que podem prejudicar a saúde. A obesidade está intimamente associada a doenças cardiovasculares, dislipidemia, esteatose hepática, diabete mellitus, além de outros distúrbios endócrinos.O acúmulo de gordura no fígado, denominado como Esteatose Hepática, pode não apresentar sintomas clínicos fazendo com que grande parte das pessoas não saiba que possuem tal doença. Com a progressão da disfunção hepática costumam aparecer danos e inflamação no fígado ocasionando o estágio de esteato hepatite não alcoólica (EHNA). A EHNA pode ser severa e levar à cirrose, onde o fígado fica permanentemente danificado, com perda da função hepática. No estágio de EHNA ocorre um desequilíbrio entre as substâncias antioxidantes e as pró-oxidantes acarretando uma maior produção de espécies reativas de oxigênio (EROs), causando alterações fisiológicas e danos celulares. A dieta com antioxidantes apresenta uma ação potencialmente protetora na patogênese de muitas doenças associadas ao estresse oxidativo como a EHNA. Neste contexto, este estudo busca novos compostos com propriedades antioxidantes e anti-inflamatórias para o tratamento da EHNA.O zinco (Zn) é o segundo mais abundante elemento traço essencial. Ele está relacionado com propriedades catalíticas ou estruturais, também agem como cofator enzimático na regulação de carboidratos, gorduras e proteínas, faz parte de metaloenzimas onde pode alterar o estresse oxidativo e ainda está associada com aspectos da imunidade inata e adaptativa.Em modelo experimental a peroxidação lipídica foi inibida e houve um efeito anti-inflamatório em camundongos que apresentavam EHNA tratados com uma ração suplementada com 0,5g de zinco por quilograma de ração.Na doença hepática gordurosa não alcoólica o tratamento com BCAA tem se mostrado promissor, principalmente no desfecho de resistência à insulina, comumente visto nos pacientes com DHGNA. Por outro lado, os mecanismos de atuação desses aminoácidos não estão bem claros. GeralEstudar o efeito da suplementação de zinco e BCAA no modelo de esteato-hepatite não alcoólica (EHNA) em ratos. Específicos:1-	 Avaliar as alterações metabólicas do modelo e a ação dos diferentes tratamentos através da medida das transaminases hepáticas ALT e AST, da glicemia, triglicerídeos, colesterol, leptina, insulina e de resistência insulínica pelo índice HOMA.2-	 Avaliar as alterações de estresse oxidativo através da medida de lipoperoxidação pela técnica de TBARS e a atividade das enzimas antioxidantes superóxido dismutase, catalase e glutationa peroxidase no tecido hepático de animais doentes e tratados.3-	  Avaliar as alterações na expressão do NFkB e seus reguladores no tecido hepático de animais doentes e tratados.4-	 Avaliar as alterações inflamatórias através da medida de TNF-a, IL1, IL6 e IL10 no tecido hepático de animais doentes e tratados.5-	Avaliar as alterações na via da Akt/mTOR no tecido hepático de animais doentes e tratados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Marilene Porawski - Integrante / Silvia Regina Bona - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Sabrina Alves Fernandes - Integrante / Mariana do Couto Soares - Integrante / Nathaliele Nebel BArther - Integrante / Rutiane Ullmann Thoen - Integrante.
2015 - Atual
O papel protetor da glutamina no fígado de ratos com Insuficiência Hepática Aguda Grave
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: A Insuficiência Hepática Aguda Grave (IHAG) é uma síndrome com alta mortalidade e morbidade e de baixa prevalência. A agressão ao parênquima hepático pode ser de diferentes etiologias, tais como drogas, xenobióticos e vírus. A IHAG conduz à deficiência funcional do fígado, com mudanças no seu metabolismo. A capacidade de metabolismo de substâncias endógenas, como hormônios, bilirrubina, vitaminas e até mesmo medicamentos é comprometida com o esgotamento das enzimas protetoras de seu parênquima. O cuidado terapêutico deve ser precoce, já que o único tratamento é o de suporte com cuidados intensivos. Uma vez que o transplante de fígado é o único tratamento eficaz, existe uma procura importante de novos tratamentos que possam controlar ou eliminar a doença. Como a superprodução de espécies reativas de oxigénio parece ter um papel importante na fisiopatologia da IHAG, experiências utilizando antioxidantes podem ser uma opção valiosa para novas terapias. Este estudo tem como objetivo avaliar o efeito da glutamina sobre os marcadores de estresse e morte celular no tecido hepático em ratos wistar com IHAG, induzida por tioacetamida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Elizângela Gonçalves Schemitt - Integrante / Josieli Raskopf Colares - Integrante / Sandielly Benitez da Fonseca - Integrante / Mariana do Couto Soares - Integrante / Jayne SOusa - Integrante.
2014 - 2017
Efeito da Eletroestimulação Neuromuscular Sobre as Propriedades Neuromecânicas Musculares, Hemodinâmicas e Funcionais de Pacientes com Doença Renal Crônica
Descrição: Objetivo: Avaliar o efeito de 8 semanas de treinamento e destreinamento de eletroestimulação neuromuscular no doente renal crônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Luiz Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Daniel Umpierre de Moraes - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Joana Noronha Louzada Magni - Integrante / Aline Felicio Bueno - Integrante / Laura Gonçalves Pedroso de Albuquerque - Integrante / Matheus Elias Ferrareze - Integrante / Joseane Bohm - Integrante / Francisco Veríssimo Veronese - Integrante.
2014 - 2017
Relação entre a função pulmonar, funcionalidade e controle de tronco em pacientes com acidente vascular encefálico
Descrição: As doenças cerebrovasculares têm grande impacto sobre a saúde da população, situando-se entre a primeira e a terceira principal causa de mortalidade no Brasil (Tsukamotoel at., 2010).  O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é a principal causa de incapacidade crônica em adultos. Cerca de 50 a 70% dos indivíduos acometidos recuperam a independência funcional e, após seis meses, cerca de 50% apresentam hemiparesia/hemiplegia (Marcucciel at., 2007; Jandtel at., 2010). De acordo com a Organização Mundial de Saúde o AVE é considerado uma síndrome com desenvolvimento rápido de sinais clínicos de perturbação focal ou global da função cerebral, com possível origem vascular e com mais de 24 horas de duração (Pompeu el at., 2011). As sequelas deixadas pelo AVE são variáveis e podem ser sensitivas, motoras e/ou cognitivas, gerando déficits na capacidade funcional, na independência e na qualidade de vida dos indivíduos. As alterações respiratórias são frequentemente descritas em pacientes com hemiparesia/hemiplegia, caracterizadas pelo comprometimento da mecânica pulmonar e diminuição da força muscular respiratória, que além de prejudicar a função pulmonar, podem ocasionar complicações respiratórias e internações hospitalares recorrentes (Pompeu el at., 2011). 	Uma maneira de avaliar a incapacidade dos pacientes com restrições funcionais de origem variada é a Escala de Medida de Independência Funcional (MIF), que foi desenvolvida na América do Norte na década de 1980. A versão brasileira da MIF foi desenvolvida em 2000 e nessa época foram realizados testes de reprodutibilidade e confiabilidade, que se mostraram em níveis bons para o valor total, bem como nos domínios motor e cognitivo. Seu objetivo primordial é avaliar de forma quantitativa a carga de cuidados demandada por uma pessoa para a realização de uma série de tarefas motoras e cognitivas de vida diária (Riberto et al., 2004). O paciente pode apresentar alterações posturais, as quais podem ser avaliadas pela Escala de Comprometimento de Tronco, que foi desenvolvida por Fujiwara e colaboradores para mensurar os aspectos quantitativos do comprometimento do tronco do paciente hemiplégico ou hemiparético pós-AVE, neste estudo utilizamos como instrumento para verificar o comprometimento de tronco em pacientes neurológicos, pois as patologias do sistema nervoso central que afetam o tronco comprometem a musculatura da postura corporal e o controle ventilatório (JANDT E CABALLER et. Al. 2010). 	Face exposto, é notório que indivíduos hemiplégicos/hemiparéticos apresentam variáveis sequelas, que normalmente geram déficits na capacidade funcional, na independência e alterações respiratórias(Silva el at., 2012; Pompeu el at., 2011). 
Dessa maneira, o objetivo do presente estudo foi avaliar a força muscular respiratória, função pulmonar, controle de tronco e independência funcional de indivíduos acometidos por acidente vascular encefálico. Aavaliar secundariamente a funcionalidade através da Escala de Medida de Independência Funcional (MIF), controle de tronco, a força muscular respiratória e a função pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Filipe Schedler - Integrante / Luiz Alberto Forgiarini Junior - Integrante / SARA CAROLINA FONTOURA DALL?ALBA - Integrante / RAFAELA SANT?ANNA DOS SANTOS - Integrante / Guilherme Silva Bonczynski - Integrante.
2014 - 2016
(14-0268) Caracterização e comparação das respostas neuromusculares e neuromecânicas reativas ao exercício agudo no doente hepático crônico
Descrição: A cirrose é uma doença hepática crônica difusa e irreversível, caracterizada pela substituição progressiva do parênquima do fígado por tecido fibrótico com formação de nódulos regenerativos, alterando a arquitetura e a função hepática devido à morte dos hepatócitos. É uma doença que se
manifesta de modo indolor, assintomático e insuspeito até o surgimento das primeiras complicações, momento em que os danos hepáticos podem ser permanentes. A presença de disfunções metabólicas e nutricionais no doente hepático crônico contribuem para a fraqueza muscular e fatigabilidade destes doentes.Assim, torna-se plausível a busca por uma caracterização adequada do sistema neuromuscular, ou seja a procura por dados que indiquem o dano causado pela doença, bem como quais propriedades neuromusculares e morfológicas são passíveis de modificações a partir do exercício. Os participantes serão avaliados pré e pós teste de esforço máximo quanto as suas características morfológicas, neuromusculares, mecânicas e capacidade funcional. Também será avaliado o nível de atividade física, qualidade de vida e nível de cognição dos doentes hepáticos. Objetivo: Caracterizar e comparar a resposta do sistema neuromuscular do doente hepático crônico e de sujeitos normais em função do exercício agudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Daniel Pfeifer Campani - Integrante / Mario Reis Alvares da Silva - Integrante / Daniel Umpierre de Moraes - Integrante / Rodrigo Casales da Silva - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Matheus Truccolo Michalczuk - Integrante / Joana Noronha Louzada Magni - Integrante / Lucas Porto Santos - Integrante.
2014 - Atual
Carcinogênese Hepática e a ação de Antioxidantes  melatonina e quercetina - sobre o perfil de marcadores de estresse celular e a apoptose
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: Doenças Hepáticas: da inflamação ao carcinoma As doenças hepáticas inflamatórias crônicas são fatores de risco e predispõem ao Carcinoma Hepatocelular (CHC), visto que qualquer agente ou fator que danifique crônica e lentamente os hepatócitos e induza mitoses torna o DNA dessa célula mais suscetível a alterações genéticas. Dentre elas, podemos citar esteatose, esteatohepatite, cirrose alcoólica, cirrose por vírus da hepatite B ou C (VHB e VHC), deficiência de ¿1-antitripsina, hemocromatose e tirosinemia. Em pacientes VHC positivos, por exemplo, o CHC surge, em média, 30 anos após a contaminação, quase exclusivamente em pacientes cirróticos .Embora a ressecção cirúrgica possa, às vezes, ser curativa, poucos pacientes possuem tumores ressecáveis em virtude da presença de cirrose ou de metástases à distância. Além disso, mesmo após ressecção, a hepatopatia prévia persiste, podendo gerar outros tumores no tecido remanescente. O transplante ortotópico de fígado é a única opção de cura, embora persistam os problemas da recorrência e do surgimento de metástases. Em caso de tumor irressecável, o tratamento é limitado, visto que a doença não responde à quimioterapia e o fígado não tolera altas doses de radiação.O CHC compreende uma doença de alta mortalidade, razão pela qual é necessário que sejam desenvolvidos programas de prevenção ou de detecção precoce nas populações de risco, bem como, de estimular as pesquisas básicas para melhor entendimento da patogenia dessa doença.Objetivos: Estudar os mecanismos que regulam o desenvolvimento do tumor, detectar as vias que permitem a transformação dos hepatócitos, por meio do modelo experimental, avaliar a sequência da evolução da doença, em condições controladas, e eventualmente propor estudos com drogas, verificando sua resposta, efeitos e eficácia são propósitos de uma boa experimentação.No intuito de desenvolver um modelo experimental de CHC esse estudo utilizará a indução química do carcinoma por meio de agente indutor em associação a agente carcinógeno hepático, ou seja, o composto genotóxico será dietilnitrosamina (DEN) e o carcinógeno acetaminofluoreno-2 (2-AAF).A melatonina (MEL) ¿ N-acetil-5-metoxitriptamina uma indolamina lipofílica derivada do triptofano é produzida principalmente pela glândula pineal dos vertebrados sendo também detectada em outros órgãos e em outros organismos .A utilização da MEL esta relacionada ao controle e tratamento de alterações ligadas ao ritmo circadiano , e às ações protetoras ligadas ao potente efeito antioxidante desta molécula . O estresse oxidativo desempenha um papel central na patogênese e progressão de doenças hepáticas, o uso de antioxidantes tem sido proposto como agente terapêutico, bem como de drogas coadjuvantes, para compensar os danos sistêmicos e hepáticos  . Com base nos conceitos e estudos acima, essa pesquisa buscará investigar, em modelo experimental de carcinogêneses hepática a relação entre a inflamação, estresse oxidativo (ERO/ERN) e apoptose. E se essas condições podem influenciar fatores de crescimento (VEGF, PDGF) e fator induzível a hipóxia (HIF-1) a ponto desses fatores promoverem comunicação intracelular por meio de RTK¿PI3K¿Akt¿ I¿B¿NFkB¿expressão gênica. E pretende-se, avaliar a atividade da melatonina neste processo, verificando seus efeitos sobre as rotas de proliferação/apoptótica e angiogêneses. Estudar a carcinogênese hepática e sua relação entre a inflamação, estresse oxidativo (EAO/ERN) e apoptose. E se essas condições podem influenciar fatores de crescimento (VEGF, PDGF) e fator induzível a hipóxia (HIF-1) a ponto desses fatores promoverem comunicação intracelular por meio de RTK¿PI3K¿Akt¿ I¿B¿NFkB¿expressão gênica. Também, pretende-se, avaliar a atividade da melatonina neste processo, verificando seus efeitos sobre as rotas de proliferação/apoptótica e angiogênese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Graziella Rodrigues - Integrante / Silvia Bona - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Andrea Janz Moreira - Integrante / Gianni Rodolfi - Integrante / Julie Matie Noda - Integrante / Raquel Marcelo - Integrante.
2014 - Atual
ALTERAÇÕES INTESTINAIS DO ESTRESSE OXIDATIVO NA SÍNDROME DA HIPERTENSÃO PORTAL  - Ação da glutamina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 30/07/2019.
Descrição: A hipertensão portal (HP) é caracterizada por um aumento patológico da pressão portal, decorrente de um fluxo sanguíneo portal e/ou resistência vascular aumentados. Esse aumento gradativo da pressão no sistema porta acarreta o desenvolvimento de vasos colaterais, no intuito de redistribuir o fluxo sanguíneo do sistema porta para a grande circulação.A dilatação dos vasos, principalmente no estômago e esôfago, leva a um quadro de gastropatia da hipertensão portal (GHP), caracterizado pela vasodilatação na submucosa gástrica. Ainda, outros locais comumente afetados por essa vasodilatação são a submucosa do reto, parede abdominal anterior e veia renal esquerda. No caso do reto, as varizes retais são formadas em virtude da anastomose entre as veias hemorrodárias superior e média, bem como a hemorroidária inferior. A hipertensão portal desencadeia distúrbio no trato gastriontestinal, comprometendo a função do intestino delgado.  Esta pode ser uma das causas do íleo paralítico, decorrente de alteração eletrofisiológica intestinal. Ectasias vasculares também têm sido descritas em outras partes do trato gastrointestinal. como o cólon. O sangramento digestivo está presente em 80-90% dos pacientes com HP, devido à progressiva dilatação dos vasos, que se rompem e levam à hemorragia. Esse alto índice de sangramento aponta a necessidade de estudar a fisiopatologia da hipertensão portal, na tentativa de minimizar as conseqüências decorrentes dessa alteração hemodinâmica. O modelo de ligadura parcial da veia porta (LPVP) é o mais utilizado para estudar a hipertensão portal pré-hepática. Esse modelo foi desenvolvido por Sikuller em 1985, e diversos estudos experimentais demonstraram que, em animais, a LPVP manifesta anormalidades equivalentes à HP em humanos. O estresse oxidativo é apontado como fator desencadeante para a progressão de diferentes doenças. Na hipertensão portal, está relacionado à evolução da circulação colateral. Dessa forma o uso da terapia antioxidante parece ser uma tentativa promissora para minimizar o quadro da HP. A glutamina é o aminoácido livre mais abundante no plasma, com uma importante função em atenuar os processos inflamatórios intestinais, e atuar sobre os radicais livres de oxigênio. Esse antioxidante já foi utilizado previamente em trabalhos do Laboratório de Hepatologia e Gastroenterologia Experimental, no modelo experimental de ligadura parcial da veia porta. Após a administração da Glutamina, foram obtidos resultados satisfatórios na redução da circulação colateral hiperdinâmica, principalmente no estômago. A vasorreatividade desempenha um importante papel na patofisiologia da HP. Recentemente, mudanças estruturais como o remodelamento vascular e a angiogênese foram identificadas nesse processo, sendo a primeira uma resposta adaptativa ao estresse de cisalhamento e a segunda promovida através da proliferação de células musculares lisas e endoteliais. O objetivo deste estudo será avaliar a ação antioxidante da Glutamina sobre o estresse oxidativo, processo inflamatório, e expressão de proteínas e enzimas envolvidas na regulação do tônus vascular em ratos submetidos ao modelo experimental de hipertensão portal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Henrique Sarubbi Fillmann - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Renata Minuzzo Hartmann - Integrante / Franciele Licks - Integrante / Ariane Taina Da Silva - Integrante.
2013 - 2018
(13-0428) Disfagia orofaríngea: Avaliação clínica fonoaudiológica e eletromiográfica de pacientes pós-intubação orotraqueal prolongada
Descrição: A intubação orotraqueal prolongada pode proporcionar lesões na cavidade oral, faringe e laringe, que causam diminuição da motricidade e da sensibilidade local e comprometem o processo da deglutição, determinando as disfagias orofaríngeas. Analisar os parâmetros da avaliação clínica fonoaudiológica e a atividade elétrica dos músculos masseteres e supra-hióideos em pacientes pós intubação orotraqueal prolongada, com e sem doença neurológica associada (AVE hemorrágico e/ou isquêmico).Esta pesquisa será realizada na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Pompéia, no município de Caxias do Sul ¿ RS. Serão avaliados pacientes adultos de ambos os sexos, submetidos à intubação orotraqueal prolongada (maior que 48 horas). Os pacientes serão divididos em dois grupos: GE1 (se tiverem histórico de AVE) e GE2 (sem histórico de neuropatia). Também será realizado um Grupo Controle (GC), com sujeitos saudáveis. Após a extubação, os pacientes serão submetidos à avaliação clínica fonoaudiológica (PAP - Mangilli et al, 2012; PARD - Padovani et al, 2007, 2012) e eletromiográfica dos músculos masseteres e supra-hióideos. O cálculo amostral será realizado a partir de um estudo piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Aline Ferla - Integrante.
2013 - 2017
(13-0433) Eletroestimulação neuromuscular em pacientes criticos em ventilação mecânica invasiva
Descrição: Pacientes na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) estão expostos frequentemente à imobilização prolongada que desempenha um papel importante nas complicações neuromusculares. Atualmente é reconhecido que pacientes com longa permanência em terapia intensiva adquirem a polineuropatia do doente crítico, atingindo uma prevalência de 58% a 96%. Por sua vez, a fraqueza muscular dos pacientes críticos está associada com o aumento do tempo de hospitalização, mortalidade e declínio do estado funcional até mesmo anos após alta hospitalar, comprometendo a qualidade de vida destes pacientes. A estimulação elétrica vem surgindo como uma modalidade terapêutica precoce, utilizada em UTI em pacientes sob ventilação mecânica invasiva a fim de compensar e/ou diminuir a perda de massa e atrofia muscular (Meesen, 2010). É um método não- invasivo, que independe dos esforços do paciente e não afeta as variáveis cárdio-respiratória (Poulsen, 2011). Diante do exposto acima, este estudo justifica-se pela escassez de literatura a cerca deste tema, embora os estudos existentes apontem para um recurso favorável a ser utilizado na prática clínica no ambiente da Terapia Intensiva. A presente pesquisa tem como objetivo principal avaliar os efeitos da eletroestimulação neuromuscular de pacientes críticos em ventilação mecânica invasiva. Já os objetivos específicos são: Mensurar força muscular respiratória por meio da manovacuometria; Verificar o sucesso no desmame da ventilação mecânica bem como o tempo de duração da mesma;Analisar trofismo muscular através da perimetria e ultrassonografia;	Analisar a arquitetura muscular através da ultrassonografia; Analisar tempo de internação UTI e descrever a taxa de mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Adriane Dal Bosco - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante / amanda sachetti - Integrante / ACQUA, ANA MARIA DALL? - Integrante / Mariana Porto da Rosa - Integrante / Aline Felicio Bueno - Integrante / Márcia Cristina Issa - Integrante.
2013 - 2015
(13-0536) Avaliação da força muscular periférica, respiratória e fadiga em crianças internadas no setor de oncologia pediátrica do HCPA
Descrição: Pacientes oncopediátricos apresentam déficit de força muscular periférica e respiratória e dentre as queixas principais destes pacientes a fadiga está presente, sendo bastante limitadora para realização das atividades de vida diária. O tratamento proposto de quimioterapia também favorece nos déficits de força muscular periférica, respiratória e consequentemente gera fadiga que reduz significativamente a qualidade de vida destes pacientes, favorecendo com que estes pacientes se restrinjam ao leito devido a fadiga e as consequências físicas apresentadas. O objetivo deste estudo é avaliar quanto a quimioterapia influencia na força muscular periférica de membros inferiores e membros superiores; quanto de perda de força muscular ocorre e quantificar o como se comporta a fadiga na fase inicial do primeiro ciclo de quimioterapia e ao final deste primeiro ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Filipe Schedler - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Tassiana Costa da Silva - Integrante / William Antônio Martins dos Santos - Integrante / Debora Sana Morais - Integrante / Camila Zanette Oppermann - Integrante.
2013 - Atual
Edital Chamada MCTI-SECIS/CNPq (84/2013) DEsenvolvimento e aplicação de um estimulador elétrico portatil com biofeedback para o aumento da mobilidade e melhora da funcionalidade neuromuscular de pacientes adultos críticos em unidades de terapia intensiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Sílvia Regina Rios Vieira - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Bruno Manfredini Baroni - Integrante / Paulo Roberto Stefani Sanches - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Danton Pereira da Silva Junior - Integrante / Andre Frotta Muller - Integrante / Paulo Ricardo Oppermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
PPSUS (02/2013) Efeitos da estimulação elétrica funcional e do treinamento muscular inspiratório em pacientes com insuficiência cardíaca: ensaio clinico randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Luciana Laureano Paiva Nogueira - Integrante / Graciele Sbruzzi - Integrante / Rodrigo Della Méa Plentz - Integrante / Flavia Gomes Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
(12-0267) Associação entre Variáveis Biomecânicas e Respiratórias com a Capacidade Funcional e a Qualidade de Vida em Indivíduos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) é definida como doença respiratória prevenível e tratável, caracterizada por obstrução crônica ao fluxo aéreo que não é totalmente reversível. A dispnéia é o principal sintoma incapacitante e pode variar em diferentes graus de esforços. A Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia preconiza a utilização da espirometria como o padrão ouro para diagnosticar e classificar diferentes níveis de severidade da DPOC. Embora a DPOC acometa os pulmões, há diversas manifestações sistêmicas relacionadas a esta enfermidade. O quadro clínico e as repercussões no estado geral de saúde do paciente sofrem a influência dessas manifestações sistêmicas. Estudos têm mostrado que alterações cardiorrespiratórias e a disfunção muscular periférica (DMP) contribuem para a redução da capacidade de exercício e da sobrevida desses pacientes. Além da espirometria, outros parâmetros possibilitam a identificação e mensuração de alterações como a saturação periférica de oxigênio. A sensação de dispnéia e de fadiga de membros inferiores percebidas pelo paciente podem ser classificadas pela escala de Borg modificada.Um teste bastante utilizado para avaliar a capacidade submáxima de exercício é o teste a caminhada dos 6 minutos . O teste é de fácil aplicação e, de forma geral, representa as atividades de vida diária nesses indivíduos. A distância percorrida é mensurada em metros e após, pode ser calculado com base em equações o valor percentual atingido com relação ao previsto, de acordo com o sexo, peso, altura e idade. Assim como nas atividades de vida diária, o teste pode ser limitado tanto por fatores respiratórios (dispnéia) como por limitações periféricas (fadiga). A marcha, por envolver grande quantidade de grupos musculares pode favorecer o aparecimento de ambos e de forma mais precoce. Considerando esses aspectos, a disfunção muscular dos membros inferiores pode ser um possível limitador para a realização do teste de caminhada dos seis minutos. Muitos estudos observaram que a disfunção da musculatura periférica de indivíduos com DPOC limitam a capacidade de produção de força. A redução de força muscular é predominante nos membros inferiores e, entre as explicações possíveis para este fato, podem ser citadas: atividades relacionadas ao desenvolvimento de marcha que são comumente evitadas pelos pacientes com DPOC em virtude da sensação de dispnéia, predomínio das atividades de vida diária realizadas com os membros superiores e grande número de músculos da cintura escapular responsáveis tanto pela elevação dos braços como na respiração acessória. Estes mecanismos parecem ser os principais responsáveis pela força muscular de membros superiores estar relativamente preservada nos pacientes com DPOC. Ainda assim, para analisar a repercussão da doença de forma mais integral a avaliação da qualidade de vida é bastante utilizada. O Questionário do Hospital Saint George na Doença Respiratória (SGRQ) analisa a qualidade de vida e aborda os aspectos relacionados a três domínios: sintomas, atividades e também impactos psicossociais que a doença respiratória inflige ao paciente. Por isso, a avaliação do paciente com base apenas no teste de função pulmonar, torna-se mais restrita e ao mesmo tempo bastante generalista a ponto de não considerar o estado geral de saúde. Para que o tratamento de reabilitação seja conduzido de forma mais adequada e uma vez que, é possível identificar características da musculatura periférica bem como das condições cardiorrespiratórias, a associação dessas variáveis sobre o desempenho em testes funcionais podem ser estabelecidas. Objetivo: Avaliar a associação entre variáveis biomecânicas e cardiorrespiratórias com a capacidade funcional e a qualidade de vida em indivíduos com DPOC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Juliana Saraiva Pereira - Integrante / Marli Maria Knorst - Integrante / João Roberto Fernandes - Integrante / Tanara Bianchi - Integrante / Adriane Dal Bosco - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Renata Kruger - Integrante / Alice de Oliveira - Integrante / William Antônio Martins dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
(12-0038) A Influência da Cirrose Sobre as Capacidades Cardiorrespiratória e Neuromuscular
Descrição: A cirrose é uma hepatopatia crônica e progressiva que constitui um estágio irreversível ou lentamente reversível de disfunção hepática, caracterizada pela formação de nódulos de fibrose no tecido hepático. A doença hepática associada às alterações pulmonares e neuromusculares causam um grande impacto nutricional e funcional ocasionando diminuição na atividade física desses indivíduos.  O objetivo desse estudo é Investigar a influência da cirrose hepática sobre os sistemas cardiorrespiratório e neuromuscular. Serão avaliadas as capacidades submáxima e máxima de tolerância ao exercício, o nível de atividade física, a composição corporal, as propriedades morfológicas, neurais e de geração de força muscular, citocinas inflamatórias, marcadores bioquímicos de função hepática e lesão muscular. Objetivo: Investigar a influência da cirrose hepática sobre os sistemas cardiorrespiratório e neuromuscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Mario Reis Alvares da Silva - Integrante / João Roberto Fernandes - Integrante / Rodrigo Casales da Silva - Integrante / Filipe Schedler - Integrante / Matheus Amaral Vieceli - Integrante / Raquel de Oliveira Lupion - Integrante.
2012 - Atual
Análise dos aspectos estruturais das papilas gustativas de ratos cirróticos e a ação da melatonina
Descrição: A prevalência de desnutrição protéico calórica (DPC) em pacientes cirróticos é comumente reportada por diferentes autores, podendo variar de 10% a 100% dependendo da etiologia (ASPEN 2002). A DPC é um fator significante na determinação das condições clínicas e na qualidade de vida dos pacientes cirróticos, principalmente naqueles em lista de espera para o transplante hepático, além de estar associada diretamente com sua morbi-mortalidade (ALBERINO et al., 2001; TAJIKA et al., 2002).As discrepâncias no diagnóstico nutricional dos cirróticos podem advir das dificuldades de padronização de um método eficaz para mensurá-los com fidedignidade e reprodutibilidade.Um instrumento capaz de avaliar de forma prática e fidedigna é a Bioimpedância elétrica (BIA), através do ângulo de fase, o qual caracteriza-se como um preditor da integridade da membrana celular e distribuição de água entre os meios intra e extracelular, os quais estão representados pela resistência (R) e reatância (Xc) (SELBERG; SELBERG, 2002).O método BIA, com suas qualidades e imperfeições, pode ser adaptado às necessidades clínicas da população alvo, podendo ser utilizada em ratos, como forma de avaliação da composição corporal destes animais, como também correlacionar ao prognóstico se houver alguma doença induzida, como por exemplo, a desnutrição na cirrose.Existem inúmeros fatores que contribuem para o quadro de desnutrição severa em curto prazo, como a inadequada ingestão oral, provenientes de situações como anorexia, disgeusia, saciedade precoce, náuseas e vômitos associados à hepatopatia, o uso de drogas e de seus eventos adversos (McCULLOUGH, 2000; McCULLOUGH; BUGIANESI, 1997; McCULLOUGH, 1992; FIGUEIREDO et al. 2000).  Em virtude da diminuição da ingestão alimentar de pacientes cirróticos, acredita-se que essa característica seja definida pela disgeusia comumente reportata por esses indivíduos, desenvolvendo o quadro severo de desnutrição.Nosso estudo além de identificar possíveis alterações na estrutura gustatória de ratos cirróticos associado ao quadro de desnutrição, medida está que se dará através do ângulo de fase pela bioimpedância elétrica, irá avaliar também o papel da Melatonina como agente antioxidante, na reestruturação dessas possíveis alterações. A melatonina pode tornar-se, no futuro, um elemento terapêutico de grande valia, pois, além de aumentar a sobrevida de pacientes cirróticos, contaremos como um potente antioxidante atuante na qualidade de vida desses pacientes até o momento do transplante. Esse projeto tem como objetivo principal analisar diferentes estruturas do processo gustatório, identificando possíveis alterações do paladar em ratos cirróticos e atuação da Melatonina nesse processo.Como objetivos específicos pretendemos realizar teste anatomopatológico no tecido das línguas, através de coloração hematoxilina e eosina. Identificar as estruturas gustatória do dorso da língua por microscopia eletrônica de varredura. Identificar o grau de desnutrição dos animais com a BIA, através do ângulo de fase. Correlacionar estado nutricional com possíveis alterações da gustação. Avaliar a integridade hepática, através das enzimas, aspartato aminotrasferase (AST), alanina aminotransferase (ALT) ; Realizar teste anatomopatológico no tecido hepático, através da coloração hematoxilina e eosina; Correlacionar integridade hepática, estado nutricional e alteração morfológica de papilas. Avaliar a imunorreatividade das células gustatórias tipo III, por imunoistoquimica através da anticorpo PGP 9.5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Silvia Bona - Integrante / Cláudio Augusto Marroni - Integrante / MARRONI, NORMA ANAIR POSSA - Integrante / Josieli Colares - Integrante / Sabrina Alves Fernandes - Integrante.
2012 - Atual
(11-0333) Alterações respiratórias e musculares na doença hepática: Um estudo experimental
Descrição: As associações entre doença hepática e anormalidades e sintomas pulmonares e sistêmicos são comuns em pacientes com doença hepática crônica. Frequentemente, pacientes com cirrose hepática apresentam queixas respiratórias, e possuem fadiga e fraqueza muscular em membros inferiores. Um estudo experimental que investigue as alterações causadas pela doença hepática é de extrema relevância para entender os mecanismos fisiopatológicos envolvidos nas manifestações sistêmicas da doença hepática. Objetivo: Desenvolver um modelo de cirrose hepática induzida por CCl4 em ratos e analisar as alterações hepáticas, musculares e pulmonares decorrentes do modelo e verificar o efeito do exercício crônico sobre estes sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Adriane Dal Bosco - Integrante / Renata Salatti Ferrari - Integrante / Luiz Felipe Forgiarini - Integrante / Fábio Cangeri Di Naso - Integrante / Renata Chaves - Integrante / Lucas Homercher Galant - Integrante / Filipe Schedler - Integrante / Luiz Alberto Forgiarini Junior - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Matheus Amaral Vieceli - Integrante.
2012 - Atual
(12-0349) Efeitos da manobra PEEP-ZEEP em pacientes submetidos a ventilação mecânica
Descrição: A fisioterapia respiratória surgiu em 1901, quando relatou o beneficio da drenagem postural no tratamento de bronquiectasias. Neessa época a tomada de decisões na clinica diária baseava-se em estudos científicos realizados com métodos rudmentares, no conhecimento fisiopatológico das doenças, em experiências pessoais e em informações obtidas através de livros ou opiniões de professores ou peritos. Esse modo certamente não responde as necessidades dos profissionais de hoje em dia. A pesquisa evoluiu e a informação científica cresceu nos ultimos anos de tal forma que os profissionais necessitam de um postura critica e atualizada no que diz respeito as intervenções que utilizam. Os pacientes com incapacidade de desempenhar suas funções ventilatórias podem ser submetidos a ventilação mecânica invasiva (VMI) que lhes oferece um sistema de ventilação alveolar e a redução do trabalho ventilatório. As complicações relacionadas ao uso desta ventilação incluem lesão traqueal, barotrauma, diminuição do débito cardíaco e toxicidade pelo uso do oxigênio. Além disso, os pacientes em VMI tendem a acumular secreções devido à tosse ineficaz, por causa do não fechamento da glote e prejuízo no transporte de muco pela presença do tubo orotraqueal. Os objetivos principais da fisioterapia na unidade de terapia intensiva incluem prevenção ou resolução do colapso pulmonar, a remoção de secreções das vias aéreas e a otimização da ventilação dos pacientes. As técnicas de fisioterapia respiratória possibilitam o aumento da permeabilidade das vias aéreas e a remoção de secreções. Dentre as técnicas desobstrutivas encontra-se a proposta da utilização do próprio ventilador mecânico, como recurso para higiene brônquica através de alterações de fluxos e pressões denominada Pressure Expiratory End Positive (PEEP) ¿ Zero End Expiratory Pressure (ZEEP) ¿ (Pressão Expiratória Final Positiva; Pressão Expiratória Final Zero). Na manobra PEEP-ZEEP, teoricamente, ao elevarmos a PEEP, o gás é redistribuído através da ventilação colateral, alcançando alvéolos adjacentes colapsados por muco. Esta redistribuição ocasiona a reabertura destes alvéolos e o descolamento do muco de suas paredes. Posteriormente ao baixarmos a PEEP para zero, modifica-se o padrão do fluxo expiratório, auxiliando o transporte de secreções das vias aéreas de menor calibre para as de maior calibre. Objetivo: Verificar o efeito da manobra PEEP-ZEEP na remoção de secreções traqueobrônquicas, nos parâmetros ventilatórios e hemodinâmicos, em pacientes submetidos à ventilação mecânica invasiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Sílvia Regina Rios Vieira - Coordenador / Wagner da Silva Naue - Integrante / Renata Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
(11-0318) O efeito da administração de sildenafil em modelo de cirrose induzida por tetracloreto de carbono
Descrição: O uso de tetracloreto de carbono (CCl4) em ratos, é um modelo experimental de dano oxidativo ao tecido hepático, desencadeando fibrose e, a longo prazo, cirrose. Atualmente, a indução experimental de cirrose pode reproduzir fielmente as alterações histológicas, bioquímicas, hemodinâmicas, renais e neurohumorais da cirrose hepática humana não trazendo riscos de manipulação para o investigador e aperfeiçoando o entendimento da fisiopatologia de demais síndromes envolvidas. Desenvolver um modelo de cirrose hepática induzida por CCl4 em ratos e analisar o efeito do Sildenafil sobre o sistema hepático e pulmonar dos ratos controles comparados com os tratados com o respectivo fármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Norma Anair Possa Marroni - Integrante / Renata Salatti Ferrari - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clíncas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Edital Universal CNPq (14/2011) Efeito do treinamento fisico sobre as alterações respiratórias e musculares da doença hepática: Um estudo experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Norma Anair Possa Marroni - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
(10-0316) A melatonina protege o fígado da lesão induzida por tetracloreto de carbono em ratos - Estudo da fibrose hepática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Norma Anair Possa Marroni em 17/07/2014.
Descrição: As doenças hepáticas constituem um dos maiores problemas de saúde no mundo. Neste contexto, a fibrose hepática e a cirrose representam as manifestações patológicas mais comuns e figuram entre as maiores causas de mortalidade humana. A cirrose caracteriza-se pela formação de nódulos, alterações anatômicas e alterações na função hepática devido à morte dos hepatócitos. Tais alterações estruturais constituem-se nas principais respostas do tecido hepático às inúmeras agressões de natureza inflamatória, viral, tóxica, metabólica ou congestiva. Em virtude do grande problema mundial que a cirrose representa, muitas pesquisas acerca desta doença são realizadas em todo mundo, objetivando testar substâncias e técnicas que possam converter-se em tratamento e busca da cura, ou ao menos aumentar a sobrevida do paciente, evitando a progressão da doença. Considerações éticas limitam procedimentos em seres humanos, reforçando a necessidade de modelos animais que reproduzem o quadro patológico da cirrose (Laleman, Vander Elst et al. 2006).
O modelo experimental de cirrose hepática pela administração de tetracloreto de carbono (CCl4) é amplamente utilizado para o estudo do desenvolvimento do processo patológico e para pesquisas alternativas de tratamento. Nesse modelo, a fibrose hepática e nódulos regenerativos são proeminentes e o padrão histológico é semelhante à cirrose humana (Cameron 1936; Perez Tamayo 1983; Jimenez, Claria et al. 1992; Cremonese, Pereira-Filho et al. 2001; Pereira-Filho, Ferreira et al. 2008). O mecanismo de ação do CCl4 envolve sua metabolização pelo citocromo P450, que estimula a produção de radicais livres (RLs). Estes provocam necrose aos hepatócitos, induzem inflamação e promovem uma maior progressão da fibrose (Basu 2003). 
Existem evidências crescentes de que alterações na homeostase redox podem desempenhar um papel significativo na patogênese de muitas doenças caracterizadas por inflamação crônica, ativação do processo de cicatrização e fibrogenese do tecido hepatico (Novo and Parola 2008). Estudos experimentais e estudos clínicos têm demonstrado que a lipoperoxidação (LPO) é frequentemente associada ao desenvolvimento da fibrose hepática (Tsukada, Parsons et al. 2006; Fang and Lin 2008).
Tendo em vista a importância e a crescente prevalência do assunto, nosso estudo visa a analise das complicações da cirrose, o envolvimento do estresse oxidativo, buscando entender mecanismos moleculares envolvidos, na tentativa de elucidar o efeito da melatonina atuando como antioxidante na tentativa de impedir ou diminuir a progressão da fibrose, reduzindo a ação dos radicais livres de oxigênio e nitrogênio relacionados com o estresse oxidativo e nitrosativo, causando o dano hepático. A melatonina pode tornar-se, no futuro, um elemento terapêutico de grande valia, aumentando a sobrevida de pacientes cirróticos até o momento do transplante. Este trabalho tem como objetivo geral avaliar os efeitos da melatonina na modulação do balanço oxidativo e no processo fibrogênico da doença hepática, utilizando um modelo experimental de cirrose induzida por CCl4 inalatório em ratos machos Wistar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Silvia Bona - Integrante / Sarah Hartel - Integrante / Andrea Janz Moreira - Integrante.
2010 - Atual
(10-0530) Mobilização precoce de pacientes críticos em ventilação mecânica
Descrição: A estadia do doente na UTI submetidos ao uso de VM prolongada está associada ao maior tempo de internação na UTI e no hospital, assim como a mortalidade. O presente estudo tem como finalidade verificar a efetividade de um protocolo de mobilização precoce no tempo do uso de ventilação mecânica, tempo de internação na UTI e hospitalar. Objetivo:  Avaliar a efetividade de um protocolo de mobilização precoce destinado a pacientes em ventilação mecânica internados na Unidade de Tratamento Intensivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Sílvia Regina Rios Vieira - Coordenador / Tanara Bianchi - Integrante / Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / DOS SANTOS, LAURA JUREMA - Integrante / Dilon Antonio Schmitt - Integrante / Lisiane Fernandes da Rosa - Integrante.
2009 - 2011
(09-415) Hipertensão Portopulmonar uma complicação da cirrose - um estudo experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Norma Anair Possa Marroni - Integrante / Darlan Pase da Rosa - Integrante / Renata Salatti Ferrari - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clíncas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
(08-534) Comparação dos efeitos da quercetina e da aminoguanidina sobre os tecidos hepáticos e pulmonar de ratos diabéticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Graziella Rodrigues - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Integrante / Fábio Cangeri Di Naso - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
(08-419) Efeito da administração da superóxido dismutase (SOD) sobre o estresse oxidativo e inflamação do fígado e intestino de ratos diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Coordenador / Norma Anair Possa Marroni - Integrante.
2008 - 2010
O envolvimento de fatores genéticos pró-inflamatórios em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica submetidos ao teste de caminhada dos seis minutos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Carina Raupp Martiniak - Integrante / Maurícia Cristina de Lima - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
(07-401) Efeito da N-Acetilcisteína e da S-Nitroso-N-Acetilcisteína na síndrome hepatopulmonar experimental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Rafael Vercelino - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Integrante / Juliana Tieppo - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Coordenador / Marcelo Ganzarolli de Oliveira - Integrante / Gabriela Freitas Pereira de Souza - Integrante / Luiz Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Nélson Alexandre Kretzmann - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clíncas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Correlação entre o teste da caminhada dos seis minutos e o teste do degrau em pacientes com distúrbio ventilatório obstrutivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Patrícia da Silveira Bavaresco - Integrante / Rafaelle Rocha da Silva - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação do aspecto físico-funcional das mulheres submetidas a cirurgia da mama com retirada do linfonodo sentinela ou linfadenectomia axilar total
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
(06-467) Efeito da administração da superóxido dismutase (SOD) sobre o tecido hepático e pulmonar de ratos diabéticos
Descrição: Avaliar o efeito da administração da enzima SOD em animais diabéticos induzidos por estreptozotocina. Avaliando o potencial antioxidante da enzima nos tecido hepático e pulmonar dos animas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Coordenador / Norma Anair Possa Marroni - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clíncas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Programa de acompanhamento ambulatorial e treinamento muscular ventilatório em pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva crônica (DPOC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
(05-277) Efeito do treinamento muscular respiratório em pacientes laringectomizados totais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Maria Elza Kazumi Yamaguti Dorfman - Coordenador / Giovana Kirchhof - Integrante.
2005 - 2006
Estudo comparativo entre a técnica de aspiração nasofaríngea e as técnias de fisioterapia respiratória em crianças com bronquiolite viral aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Fernanda Martins - Integrante.
2004 - 2006
(04-452) Efeitos da quercetina e da n-acetilcisteína no pulmão de ratos diabéticos com ligadura de ducto biliar - um modelo experimental de síndrome hepatopulmonar (SHP)
Descrição: Analisar o efeito da administração de Quercetina e N-acetilcisteína como substância antioxidantes no pulmão de ratos submetidos ao modelo experimental de sindrome hepatopulmonar através da ligadura do ducto biliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Marilene Porawski - Integrante / Rafael Vercelino - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Coordenador / Juliana Tieppo - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clíncas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
(04-454) Efeito da quercetina sobre o tecido hepático em animais com diabetes mellitus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Marilene Porawski - Integrante / Leonardo Savi Saldanha - Integrante / Norma Anair Possa Marroni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A fisioterapia na Unidade de Terapia Intensiva: Uma visão administrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Cristiane Galelli - Integrante.
2003 - 2005
Efeito da fisioterapia respiratória em crianças no pós-operatório de cirurgia cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Olívia Acauan - Integrante.
2003 - 2005
Efeitos da fisioterapia respiratória em crianças com abscesso pulmonar- estudo retrospectivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador.
2003 - 2005
Coleta de escarro em pacientes com pneumonia bacteriana: comparação entre dois protocolos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Rafaela Truz Silva - Integrante.
2002 - 2003
Comparação da micro espirometria e da espirometria convencional na avaliação da função pulmonar em crianças com doença pulmonar crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Coordenador / Lúcia Bartmann Wild - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Fisioterapia respiratória e suas conseqüências no refluxo gastroesofágico em lactentes de 0 a 2 anos
Descrição: Fisioterapia respiratória e suas conseqüências no refluxo gastroesofágico em lactentes de 0 a 2 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Simões Dias - Integrante / Gilberto Bueno Fischer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.