2022 - Atual
Abordagem das tecnologias na educação infantil no curso de pedagogia da rede profissional de Goiás
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Educação (Mestrado Acadêmico em Educação) do Instituto Federal de Goiás, na linha de pesquisa Teorias Educacionais e Práticas Pedagógicas. Seu objetivo é realizar uma análise minuciosa da abordagem adotada pelas tecnologias na formação docente em educação infantil no curso de pedagogia pertencente à rede profissional do Estado de Goiás. Para isso, serão utilizados os eixos fundamentais da teoria crítica de Andrew Feenberg, que serão aplicados na avaliação desde o projeto político do curso até a matriz curricular adotada. A pesquisa será realizada por meio de uma revisão sistemática, com o propósito de apresentar um posicionamento crítico sobre a apropriação da tecnologia no contexto educacional.
O objetivo principal da pesquisa é responder à seguinte questão: como a abordagem das tecnologias é delineada no âmbito da educação infantil no curso de pedagogia da rede profissional de Goiás? Para alcançar esse objetivo, o estudo fará uso da teoria de Andrew Feenberg para a compreensão do conceito de tecnologia, de Tomaz Tadeu (1999) e Gimene Sacristan (2010) para analisar a matriz curricular e de Silveira e Garcia para compreender a educação infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Matheus de Oliveira Fagundes - Coordenador.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Educação e Tecnologias: Os processos de formação docente em Pedagogia no Estado de Goiás
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao Programa de Pós-Graduação (Mestrado em Educação) do Instituto Federa de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG), na linha de pesquisa Teorias Educacionais e Práticas Pedagógicas. Tem como objetivo principal conhecer e compreender os processos formativos relacionados às tecnologias no curso de Pedagogia. Considera-se que o conceito de tecnologia tem sido compreendido a partir de uma racionalidade instrumental que organiza modos de ser e estar em sociedade, alienando os sujeitos ao modo de produção capitalista (MARCUSE, 1973; FEENBERG, 1991). Sendo assim, importa saber como ocorrem os processos formativos relacionados a temática das tecnologias na formação de pedagogos no Instituto Federal de Goiás? Para isso, essa investigação parte do pensamento dialético e pretende dispor do uso de entrevistas, questionários e revisão bibliográfica como ferramentas de pesquisa importantes para compreender os processos de formação de pedagogos dos cursos de Pedagogia do ofertados pela Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica em Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / LUCAS BATISTA RODRIGUES DA COSTA - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Implantação do Ensino Remoto Emergencial para Permanência e Êxito dos Estudantes do Ensino Médio Integrado da EPT ? IFG Campus Anápolis
Descrição: Esta pesquisa vincula-se ao Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica (ProfEPT) e objetiva investigar as ações sobre a implantação do ensino remoto emergencial
para a permanência e êxito dos estudantes do ensino médio integrado. Os dados serão
coletados a partir da análise de alguns relatórios, questionário e entrevistas. O produto
educacional será um Livro digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / WILSOVELTON TELES DE JESUS - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Contribuições da Teoria Histórico-Cultural no Trabalho Pedagógico da Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: A pesquisa tem por objetivo compreender as contribuições da Teoria Histórico-Cultural (THC) para a organização do trabalho pedagógico na Educação Profissional e Tecnológica  para os docentes do curso Superior Tecnológico em Produção Cênica na Escola do Futuro do Estado de Goiás em Artes Basileu França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Denise Cristina de Oliveira - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Educação, trabalho e formação profissional: impactos da atuação do IFG para o município de Anápolis.
Descrição: Essa pesquisa busca compreender os impactos da atuação do Instituto Federal de Goiás - Câmpus
Anápolis para a comunidade anapolina e municípios de influência. Especificamente, como a educação
profissional pode se articular aos arranjos produtivos, sociais e culturais locais promovendo uma maior
interface com os campos da educação, pesquisa, extensão e qualificação profissional. Nesse sentido,
são exemplos de indagações desta pesquisa: como se configura o mercado de trabalho na cidade de
Anápolis? Quais são as principais exigências qualificacionais? Como o Instituto Federal insere-se e
fomenta o arranjo produtivo local? Quais são as demandas qualificacionais das diferentes entidades de
classe e da sociedade em geral para o Instituto Federal de Goiás? Em suma, a presente pesquisa
promoverá uma maior compreensão do contexto local a partir da qual buscar-se-á construir um diálogo
com as diretrizes que orientam a atuação institucional, sobretudo a articulação entre trabalho e educação
com vistas à transformação social. Diante dos diferentes objetivos apresentados a metodologia
empregada tem como premissa a articulação entre métodos qualitativos e quantitativos - pesquisas em
bases de dados, fontes documentais, revisão de bibliografia, aplicação de questionários e/ou entrevistas
- a serem definidos de acordo com os objetivos pretendidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / KAMYLLA PEREIRA BORGES - Integrante / Geraldo Witeze Junior - Integrante / Andréia Farina de Faria - Integrante / Rangel Gomes Godinho - Integrante / Dayane Lopes Marques Santana - Integrante / Tatiele Pereira de Souza - Integrante.
2020 - Atual
Concepções de Tecnologia no Ensino, Pesquisa e Extensão no IFG
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa que utilizou de dados quantitativos para análise do cenário de uso das tecnologias na tríade ensino, pesquisa e extensão no IFG.  A partir de imersões em documentos institucionais e projetos, identificou-se e analisou-se as concepções de tecnologia presentes na tríade Ensino, Pesquisa e Extensão no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG). Esta pesquisa contribuiu para as relações entre tecnologias e educação e fortalecimento da Educação Básica e Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Matheus de Oliveira Fagundes - Integrante / Carmem Oliveira de Souza Matos - Integrante / LUCAS BATISTA RODRIGUES DA COSTA - Integrante / WILSOVELTON TELES DE JESUS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Remuneração.Número de orientações: 5
2019 - Atual
Núcleo de Pesquisas e Estudos na Formação Docente e Educação Ambiental- NUPEDEA
Descrição: O Núcleo de Pesquisas e Estudos na Formação Docente e Educação Ambiental (NUPEDEA), tem realizado ações significativas nas áreas e formação de professores e meio ambiente. Dentre elas, destacam-se o projeto de formação docente pela perspectiva de inclusão de alunos com necessidades especiais e o projeto de intervenção social pela perspectiva da educação ambiental crítica. O primeiro é realizado em escolas da cidade de Anápolis, e o segundo na zona rural da cidade, com agricultores familiares em situações de risco pelo uso de agrotóxicos. Ambos destacam-se pela expressiva contribuição social na constituição de quadros mais favoráveis ao desenvolvimento humano e diminuição das situações de vulnerabilidade. Os demais pesquisadores também estruturam propostas que sinalizam para contribuições expressivas na formação docente e meio ambiente. Nesse sentido, pretendemos desenvolver processos que colaborem para as necessidades sociais e fortalecimento do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / THIAGO CARDOSO DE DEUS - Integrante / Sérgio Silva Filgueira - Integrante / ALESSANDRO SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / CARLOS DE MELO E SILVA NETO - Integrante / Geraldo Witeze Junior - Integrante / Luiz Fernando Batista Loja - Integrante / Nília Oliveira Santos Lacerda - Integrante / Thiago Augusto Mendes - Integrante / Thiago Eduardo Pereira Alves - Integrante / Lenir de Jesus Barcelos Coelho - Integrante / Lincey Elias Sousa - Integrante / Joaquín Paredes-Labra - Integrante.
2019 - Atual
Investigação em rede da Educação Ambiental e Tecnologias da Informação e Comunicação na Formação de Professores: processos de caracterização e reconfiguração curricular
Descrição: Pesquisa científica com possibilidades de inovação curricular e de formação
pedagógica para a formação de professores e mérito científico-tecnológico para o campo da
Educação e subáreas do Ensino, mais especificamente, dos temas transversais Educação
Ambiental e Tecnologias da Informação e Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Renata Luiza da Costa - Integrante / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante / Karla Ferreira Dias Cassiano - Integrante / Luciana Pereira Marques - Integrante / Guenther Carlos Feitosa de Almeida - Integrante / Cristiano Aparecido da Costa - Integrante / Gabrielle Cristine F. da S. Rocha - Integrante / Agustina Rosa Echeverria - Integrante / Rones Paranhos de Deus - Integrante / Alcides Hermes Thereza Júnior - Integrante / Carla Conti de Freitas - Integrante / Francisco José R. Sousa - Integrante / Victor de F. Azeredo Barros - Integrante / Maria Custódia Jorge da Rocha - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação pedagógica do curso técnico em Açúcar e Álcool e do curso técnico em Química a distância do Instituto Federal de Goiás quanto à evasão, permanência e êxito
Descrição: O presente projeto objetiva pesquisar, junto a alunos evadidos dos cursos técnicos subsequentes a distância do IFG, seus motivos de evasão e identificar o que é relacionado à instituição de modo a traçar estratégias de permanência êxito dos alunos. A pesquisa engloba questionários online e entrevistas com alunos evadidos que foram matriculados no período de 2010 a 2015.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Renata Luiza da Costa - Coordenador / Murilo Borges Silva - Integrante / Abdalla Kayed - Integrante.
2016 - 2020
O trabalho pedagógico em questão: trajetórias de usos e apropriações de tecnologias por professores da educação básica pública
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joana Peixoto em 05/05/2016.
Descrição: Dando prosseguimento a pesquisa anterior (Edital Universal CNPq nº 14/2012) que trabalhou com professores da educação básica do estado de Goiás, propomos como objetivo geral compreender o trabalho pedagógico escolar a partir da análise dos usos e das apropriações das tecnologias pelos professores da educação básica pública do estado de Goiás. Dentre os 76 professores entrevistados nesta pesquisa anterior, será selecionada uma amostra entre 3 e 10 professores - que possuem uma ativa prática pessoal e profissional com uso de tecnologias - de maneira a abranger diferentes estágios da vida profissional, faixa etária, disciplinas ministradas e níveis de ensino. Como procedimentos de coleta de dados serão adotadas entrevistas aprofundadas e observações. Cada professor será acompanhado e observado pelo período de um ano letivo por uma dupla de pesquisadores. Tais observações visam particularmente a investigação das relações entre as diferentes formas de usos e as distintas apropriações decorrentes de práticas com tecnologias. Com vistas ao resgate da trajetória profissional e de vida dos professores serão realizadas, pelo menos, duas entrevistas aprofundadas no período de um ano letivo, com cada um dos professores selecionados. Propomos dois produtos para a presente pesquisa: um e-book que apresentará o processo de realização da mesma, seus resultados, análise e interpretação dos dados e um vídeo documental. O vídeo documental deverá servir aos próprios professores em seus diálogos com as instituições e políticas educacionais que orientam suas formações no que tange o uso das tecnologias na educação. Ele será distribuído a todas as escolas que fizeram parte da pesquisa e órgãos-instituições relacionados à educação pública e à formação de professores, de modo a possibilitar o debate sobre as práticas educacionais com o uso das tecnologias envolvendo diretamente seus atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Marcon, Mary Aurora da Costa - Integrante / PEIXOTO, Joana - Coordenador / Adda Daniela Lima Figueiredo - Integrante / Lenice Miranda Alves - Integrante / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / MORAES, Moema G. - Integrante / Jhonny D. Echalar - Integrante / NASCIMENTO, Neuvani Ana do - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante / Júlio Vann - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Natália Carvalhaes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CNPq - Outra.
2016 - 2019
Usos e Apropriações de Tecnologias por Professores da Educação Básica Pública
Descrição: Acredita-se que a noção de apropriação pode contribuir para a compreensão da maneira como se organizam as práticas pedagógicas com uso de tecnologias, ou seja, a forma como professores e alunos se posicionam no processo de ensinar e de aprender, as marcas do contexto sócio-histórico, as dimensões material e simbólica dos objetos técnicos, as opções metodológicas adotadas e o conjunto de aspectos objetivos e subjetivos que configuram a organização do trabalho pedagógico. Por estas razões, se propõe como questão norteadora da pesquisa: de que forma as trajetórias de usos e apropriações das tecnologias pelos professores contribuem para a compreensão do trabalho pedagógico escolar? Dessa forma, o objetivo é compreender o trabalho pedagógico escolar a partir da análise dos usos e das apropriações das tecnologias pelos professores da educação básica pública do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante / Danielle de Oliveira Silva - Integrante / Moisés de Oliveira Melo - Integrante.
2013 - 2016
A pedagogia na tecnologia ou a tecnologia na pedagogia? Fundamentos epistemológicos da integração da tecnologia à educação
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital CPP Nº 016/2013 ? PROPP do INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE GOIÁS/DEPARTAMENTO DE PESQUISA E INOVAÇÃO. 
Projeto que integra as pesquisas do grupo de pesquisa KADJÓT, casastrado no IFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / PEIXOTO, Joana - Integrante / SANTOS, J. C. - Integrante / NASCIMENTO, Neuvani Ana do - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Renata Luiza da Costa - Integrante.
2011 - Atual
Grupo Interinstitucional de Estudos e Pesquisas sobre as relações entre as Tecnologias e a Educação (KADJÓT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joana Peixoto em 26/12/2019.
Descrição: Estudos e pesquisas desenvolvidos acerca das relações entre educação e tecnologias, em específico, em articulação o trabalho e formação docente/trabalho pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / PEIXOTO, Joana - Coordenador / Rose Mary Almas de Carvalho - Integrante / MORAES, Moema G. - Integrante / Jhonny D. Echalar - Integrante / NASCIMENTO, Neuvani Ana do - Integrante / Arianny Grasielly Baião Malaquias - Integrante / Júlio Vann - Integrante / Denise Cristina Bueno - Integrante / Natália Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Mary Aurora da Costa Marcon - Integrante / Adda Daniela L. Figueiredo Echalar - Integrante / Rosselini Diniz Barbosa Ribeiro - Integrante / Marcos Antonio Alves Filho - Integrante.
2010 - 2015
A Docência nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem - AVA.
Descrição: O projeto será desenvolvido pelos pesquisadores, estudantes e técnicos da Rede Goiana de Pesquisa REDUCATIVA, que existe desde 2000 e foi cadastrada na Fundação Goiana de Amparo à Pesquisa (FAPEG), em 2007. 
Neste projeto se objetiva conhecer, relacionar, analisar e interpretar, a partir de categorias de análise de conteúdo (unidades de registro e unidades de contexto), trabalhos (relatórios de pesquisa, livros, artigos de livros e artigos de revistas científicas) que versam sobre a docência em ambientes virtuais de aprendizagem desenvolvidos no período de 2000 a 2009. Usar-se-á para isso a ?revisão sistemática? de busca de trabalhos relevantes que possam contribuir para o estudo. Uma revisão inicial deu mostras da exigüidade destes estudos, em especial realizados na área de Ciências Humanas, o que acena para a necessidade de estudos nesta temática do fazer docente. Encontram-se estudos sobre as especificidades dos ambientes virtuais, suas ferramentas. Há estudos sobre os alunos, a avaliação, mas muito pouco sobre o trabalho docente, em especial, como trabalhos empíricos dentro do próprio ambiente.  Após esta identificação dos estudos sobre o fazer docente e sua formação serão feitas relações entre as especificidades da docência online e as produções brasileiras publicadas sobre a docência superior em cursos presenciais. Doze sub-projetos deste projeto maior também contribuirão para isso, uma vez que analisarão, empiricamente, a visão dos alunos e dos especialistas sobre a docência nos AVA e a interação neles, bem como o que se entende por qualidade em EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Cleide Aparecida Carvalho Rodrigues - Integrante.
2009 - 2011
Escol@ em Rede
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar a necessidade da implantação de uma nova tecnologia voltada para a informação, veiculação de notícias e aprendizado no contexto educacional da rede municipal da Secretaria Municipal de Educação, Ciência e Tecnologia de Anápolis - SEMECT. Para tanto, o meio seria os blogs, formando uma grande rede social de escolas que se comunicam e de professores e alunos que se tornam autores, atores, leitores e protagonistas do cenário escolar na cibercultura, mais especificamente, na blogosfera. Basta adequá-los aos objetivos educacionais, para que o conhecimento seja construído através da interação dos recursos informáticos, criando um ambiente favorável para a informação e aprendizagem. Desse forma, os blogs foram escolhidos para hospedar as escolas, devido sua característica de dinâmico, interativo e comunicativo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Marcon, Mary Aurora da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Avaliação Institucional  (pesquisa financiada pelo CNPq)
Descrição: Atuação como colaboradora do Projeto de Pesquisa sobre "Avaliação da Educação Superior no Brasil":
Desenvolvimento Institucional e Qualidade do Trabalho Acadêmico em Questão" que integra as seguintes instituições de Ensino Superior: UEG (Universidade Estadual de Goiás) - unidade Anápolis e Silvânia, Universidade Federal de Goiás - UFG, Centro Universitário de Brasília - UniCeub, Centro Universitário de Anápolis - UniEvangélica e Universidade de Brasília - UNB. Coordenado pelo Prof. Dr. João Ferreira de Oliveira (UFG) e tem como vice-coordenadora a Prof. Dra. Marília Fonseca (UnB/UniCEUB). Participação no subgrupo de pesquisa que integra essa pesquisa sobre "A avaliação do ensino superior na perspectiva do aluno", da Universidade Estadual de Goiás - unidade Silvânia, coordenada pela Prof. Ms. Juliana Guimarães Faria que obteve financiamento do Inep -  Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Integrante / FONSECA, Marília - Integrante / FARIA, Juliana Guimarães Faria - Integrante / OLIVEIRA, João Ferreira de - Coordenador.
2005 - 2006
Mapeando os modos de uso do computador no ensino fundamental em Anápolis-GO, coordenado pela Profª Drª. Mirza Seabra Toschi (pesquisa financiada pelo CNPq)
Descrição: Coordenado pela Profª Drª. Mirza Seabra Toschi (pesquisa financiada pelo CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Integrante / Fernanda Vasconcelos - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Regina Maria de Araújo Tomaz Netto - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1994 - Atual
Programa Avançado de Cultura Contemporânea - PACC
Descrição: O Programa Avançado de Cultura Contemporânea (PACC|LETRAS|UFRJ) se dedica à pesquisa transdisciplinar sobre o tema Cultura e Desenvolvimento e à reavaliação dos referenciais teórico-metodológicos tradicionais da pesquisa sobre cultura. O campo de pesquisa do PACC é a cultura no quadro das transformações globais em curso, tendo como objetos privilegiados as questões da cidadania e das novas dinâmicas da desigualdade no quadro das sociedades em desenvolvimento, bem como o impacto das novas tecnologias nos processos sociais e culturais. O PACC abriga pesquisadores permanentes, associados, visitantes e um Programa de Pós-Doutorado em Estudos Culturais. O PACC abriga dois laboratórios: a Universidade das Quebradas e o Laboratório da Palavra. O PACC tem um acervo documental e um núcleo editorial que publica a Revista Z e a coleção S/Z.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Helena dos Santos Araújo - Coordenador / Olira Saraiva Rodrigues - Integrante / Adalgimar Gomes Gonçalves - Integrante / Beatriz Vieira de Resende - Integrante / Cristiane Henriques Costa - Integrante / Clelia Regina Ramos - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante / Frederico Augusto Liberalli de Goes - Integrante / Heloisa Toller Gomes - Integrante / Heloisa Helena Oliveira Buarque de Hollanda - Integrante / Ilana Strozenberg - Integrante / Ivana Bentes Oliveira - Integrante / José Otávio Motta Pompeu e Silva - Integrante / Maira Monteiro Fróes - Integrante / Martha Alkimin de Araújo Vieira - Integrante / Rosângela Maria Martins Gomes - Integrante.