2020 - Atual
Corpos em movimento: dança, raça, sexualidades e cotidiano escolar
Descrição: Este projeto pertente ao campo das artes e educação com o objetivo central de refletir e investigar práticas educativas e possibilidades de trabalhar os corpos nas escolas. Desenvolver estudos sobre as relações entre artes, ensino das artes, linguagem, representações sociais, identidades. Assim, ao entender a escola como universo composto por cruzamentos de múltiplas culturas, marcadas por relações de poder, este projeto possui um interesse específico em despertar um olhar para os atravessamentos de raça, gênero, sexualidades e masculinidades nas periferias urbanas. Nos interessa perceber como o conhecimento de escolar em artes está colocando estas subjetividades em questão. A pesquisa objetiva, também, analisar a produção do conhecimento no ensino das artes e desenvolver estudos de caso sobre currículos de formação e práticas docentes em escolas do subúrbio carioca e periferias urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Melgaço da Silva Junior - Coordenador / Ana Paula Brito Santiago - Integrante / Estela Leite Ferreira de Deus Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 160
2015 - Atual
O Currículo com Sensibilidades Multiculturais e as Contribuições da Universidade em sua Construção: reflexões, possíveis articulações e experiência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Ivenicki em 08/02/2018.
Descrição: O projeto aprofunda a pesquisa sobre o papel da Universidade na construção de currículos multiculturalmente orientados de formação docente, desta vez, com foco específico tanto em sua produção acadêmica, como em experiências concretas de parceria com municípios para a elaboração de currículos multiculturalmente orientados. Propõe analisar novas categorias e tensões epistemológicas do projeto multicultural curricular, no horizonte da articulação do conhecimento curricular multicultural local, global e internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Melgaço da Silva Junior - Integrante / Giseli Pereli de Moura Xavier - Integrante / Ana Ivenicki - Coordenador.