2023 - Atual
Formação de professores e gestores de escolas do campo em territórios camponeses e quilombola em regiões de Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto visa um Programa de formação continuada para professores  do Ensino Fundamental - Anos Finais - que atuam em escolas do campo localizadas em Mato Grosso do Sul com o objetivo de apresentar subsídios teóricos que possam contribuir para a proposição de formação continuada que auxiliem no enfrentamento das dificuldades teórico-práticas encontradas na atuação dos professores em escolas do campo, frente a seguinte problematização: Como contribuir para que os professores reconheçam as especificidades das escolas do campo tendo em vista a organização do trabalho pedagógico? Para tanto, será realizado em quatro etapas: a) período em que serão organizadas visitas às escolas selecionadas; b) período em que será feita a busca das fontes documentais nas escolas selecionadas e nas Secretarias de Educação; c) período em que se fará uma proposição de formação continuada e de material de apoio pedagógico referente à formação de professores e gestores) d) período em que a formação será realizada nas escolas selecionadas com gestores e professores. Espera-se, com a formação concluída, o material produzido, os documentos e as produções inventariadas compiladas e analisadas, contribuir para futuras pesquisas e para que a formação dos professores e gestores participantes da pesquisa possa assegurar um ensino de qualidade e garantir a aprendizagem dos estudantes, crianças e jovens, das escolas selecionadas e que possa ser ampliado para outros professores e gestores em outras escolas do campo em Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Coordenador / Jucelia Souza da Silva - Integrante / Jose Roberto Rodrigues de Oliveira - Integrante / Jessika Nogueira da Silva - Integrante / Kelly Cardoso Brasil - Integrante / Alcemir Martins Correa - Integrante / Geizi Kelly Floriano Raposo - Integrante / Beatriz Araujo Mesquita Guardiano - Integrante / Luciene Gomes Freitas Marins - Integrante / Luiz Alejandro Lasso Gutierrez - Integrante / Ricardo Pereira Alves: - Integrante / Raquel Koyanagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Educação do Campo na região Centro-Oeste: diálogos e proposições em tempos de pandemia
Descrição: Essa pesquisa constitui um eixo articulador entre o curso de Licenciatura em Educação do Campo da Faculdade de educação e as demais Licenciaturas em Educação do Campo da Região Centro Oeste dentro de um processo de construção de uma pauta de trabalho articulando a região Centro-Oeste para troca de experiências e fortalecimento da Educação do Campo na região seja no contexto de pandemia e/ou pós-pandemia enquanto procura elaborar estratégias e ações que efetivem as políticas de Educação do Campo na região Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / Luis Alejandro Lasso Gutiérrez - Coordenador / Edinalva da Cruz Teixeira Sakai - Integrante / JORGE LUIS D AVILA - Integrante / JOICEANE ABADIA DOS SANTOS - Integrante.
2020 - Atual
PROFESSORES NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO DO CAMPO: PROCESSOS FORMATIVOS
Descrição: esse projeto, recorte do projeto ?Educação do Campo em Mato Grosso do Sul: escolas do/no campo construindo identidades? tem como objetivo realizar um levantamento por meio da análise documental dos documentos advindos da Secretaria Municipal de Educação e do Projeto Político Pedagógico de nove escolas do campo selecionadas para esse projeto. A intenção é localizar nesses documentos o lugar da formação de professores, sua formação em relação às singularidades necessárias a atuação em escolas do campo e, principalmente, analisar como se organizam essas escolas nos aspectos administrativo e pedagógico  para contemplar as especificidades do campo e de sua população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Coordenador / Beatriz Araujo Mesquita Guardiano - Integrante.
2019 - 2020
FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA  AS ESCOLAS DO CAMPO: MAPEAMENTO DAS PRODUÇÕES CIENTÍFICAS (2002 -2018).
Descrição: Mapear e analisar as produções e a contribuição de pesquisadores na definição das tendências do campo de estudos referentes à formação de professores para atuarem nas escolas do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Coordenador / Mayara Dure Cano - Integrante.
2018 - Atual
EDUCAÇÃO DO CAMPO EM MATO GROSSO DO SUL: ESCOLAS DO/NO CAMPO CONSTRUINDO IDENTIDADES
Descrição: O projeto visa   identificar a concepção pedagógica e administrativa das escolas do campo na perspectiva de reconhecer a identidade dessas escolas e as suas relações com as especificidades do campo. Para tanto, o projeto será realizado em três etapas a saber: primeira fase, período em que se fará o levantamento do estado da arte para conhecer o que já foi produzido sobre o tema, segunda fase, período em que se fará uma busca   das fontes documentais das escolas selecionadas e na secretaria municipal de educação do município de Campo Grande -MS e a terceira fase, período em que se fará um material de apoio pedagógico referente à educação do campo, seu histórico e suas possibilidades de firmar a identidade nas escolas do campo, bem como uma proposta para futura formação continuada dos professores e gestores que atuam nas escolas selecionadas. Espera-se  com esse material produzido, compilado e analisado, contribuir para que outros pesquisadores tenham possibilidade de realizar estudos que possam evidenciar as escolas municipais do campo em Mato Grosso do Sul e criar   novas propostas de estudos que ampliem as pesquisas na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Coordenador / Joelci Mora Silva - Integrante / Jucelia Souza da Silva - Integrante / Jose Roberto Rodrigues de Oliveira - Integrante / Edinalva Teixeira Sakai - Integrante / Jessika Nogueira da Silva - Integrante / Kelly Cardoso Brasil - Integrante / Alcemir Martins Correa - Integrante / Elisangela Correa Rios - Integrante / Alan Silus da Cruz Silva - Integrante / Ana Cristina Souza da Cruz - Integrante / Geizi Kelly Floriano Raposo - Integrante / Rosana Monteiro dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Sentidos e significados necessários e possíveis para a constituição do professor leitor para além da formação inicial, na licenciatura de Educação do Campo
Descrição: Esta pesquisa trata-se de um subprojeto do Projeto - Politicas Educacionais e Formação: produção, projetos e ações de educação e psicologia - Coordenado pela Profa.Dra. Sônia da Cunha Urt - Financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, na chamada: CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. O projeto, em uma perspectiva histórico-cultural e interlocução com autores da área de linguagens tem como objeto de pesquisa a leitura na formação docente. O objetivo é reconhecer os sentidos e os significados da leitura na constituição do professor-leitor para além da formação inicial. Para tanto, inicialmente realizaremos um estado do conhecimento em duas fontes eletrônicas de pesquisa, o banco de dados da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações (BDTD), na perspectiva de conhecer o que já foi produzido referente à temática. Em um segundo momento, serão ouvidos vinte acadêmicos de uma licenciatura em Educação do Campo, com o objetivo de narrarem suas trajetórias de leitura em processo de escolarização. Os resultados podem trazer narrações importantes para reconhecer a influência das leituras apresentadas na escola para a formação de um professor leitor e um panorama geral das produções referentes à temática, por meio dos bancos de dados selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Coordenador / Sonia Urt - Integrante / Lícia Mara Pinheiro Rodrigues - Integrante / Jucelia Souza Silva - Integrante / Jessika Nogueira da Silva - Integrante / Kelly Cardoso Brasil - Integrante / Alcemir Martins Correa - Integrante / Elisangela Correa Rios - Integrante / Luzia Inácio da Silva Freitas - Integrante / Alan Silus da Cruz Silva - Integrante.
2015 - 2017
Politicas Educacionais e Formação: Produção, Projetos e ações de Educação e Psicologia
Descrição: Investigar as políticas educacionais de formação, inicial e/ou continuada, por meio da análise da produção, de programas, projetos e ações em Educação e Psicologia em Mato Grosso do Sul, evidenciando articulações com a realidade social, cultural e educacional do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / Marly Morettini - Integrante / Beatriz Teixeira Morettini Medeiros - Integrante / Lícia Mara Pinheiro Rodrigues - Integrante / Joelci Mora Silva - Integrante / Clarice Simão Pereira - Integrante / Sonia da Cunha Urt - Coordenador / Elizabethi Pasculi - Integrante / Ana Maria de Vasconcelos Silva - Integrante / Taís Francéli Krugman - Integrante / Micheleni Marcia Moraes - Integrante / Milton Valençuela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2016
Personagens  pantaneiras: Histórias de  formação, educação e  cultura
Descrição: A  pesquisa focaliza o resgate de histórias de personagens pantaneiras evidenciando a constituição desses sujeitos por meio das categorias formação, educação e cultura. A investigação se propõe a registrar a história desses sujeitos que vivem e/ou viveram e trabalham e/ou trabalharam na região do pantanal, por meio de memórias/narrativas autobiográficas, evidenciando marcas e sinais de formação e educação que se expressam no seu fazer, nesse espaço circunscrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / URT,Sonia - Coordenador / Marly Morettini - Integrante / Beatriz Teixeira Morettini Medeiros - Integrante / Joelci Mora Silva - Integrante.
2013 - 2016
Constituição do sujeito:estudo das relações entre as atividades cotidianas no pantanal e o contexto das fazendas da região
Descrição: A pesquisa objetiva investigar o processo de constituição do sujeito, no desempenho de suas atividades, em propriedades rurais do pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / Sonia Urt - Integrante / Marly Morettini - Coordenador / Beatriz Teixeira Morettini Medeiros - Integrante.
2013 - 2015
Artes Integradas e formação docente
Descrição: Este Projeto tem como prioridade, desenvolver as ações contempladas no Programa de Formação Docente em Cultura, Arte e Educação, apresentado e aprovado ao PROEXT 2013, cujo objetivo é sensibilizar licenciandos, estudantes das escolas públicas e professores da Educação Básica a refletirem e ampliarem a capacidade de observar e compreender a realidade e os processos ensino-aprendizagens pelo viés da arte-educação. Integra subprojetos de diferentes áreas de conhecimento, abrangendo o2 (dois) Câmpus, e seis(06) Cursos da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul: Psicologia- Câmpus do Pantanal e Câmpus de Campo Grande, História - Câmpus de Campo Grande, Pedagogia - Câmpus de Campo Grande e de Corumbá, Artes Visuais-Câmpus de Campo Grande, Química - Câmpus de Campo Grande, Educação Física- Campus de Corumbá e Campo Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / MARLY Teixeira Morettini - Integrante / Micheleni Marcia de Souza Moraes - Coordenador / Adriana Posso - Integrante / Clarice Simão Pereira - Integrante / Zaira Andrade Lopes - Integrante / Ana Lucia Ferra Finocchio - Integrante / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante.
2013 - 2015
Violência e preconceito na escola
Descrição: O propósito deste projeto é desenvolver ações permanentes na produção de conhecimentos e de indicadores para o enfrentamento de duas problemáticas recorrentes no contexto da escola: a violência e os preconceitos. Essa é uma realidade que vem sendo objetivada em denúncias, registros, matérias jornalísticas, bem como em pesquisas de âmbito local e nacional, que apontam a violência como fenômeno recorrente no contexto da escola (GUIMARÃES, 2005; CANIATO, 2009). O Fórum das Entidades da Psicologia Brasileira, a partir da inserção dos profissionais psicólogos nos diversos campos de atuação no cenário nacional, e dos profissionais da formação em psicologia, sensível à questão e comprometido com a melhoria da escola pública, organizou a proposta inicial, que será aperfeiçoada pela participação das Universidades Federais que comporão o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / Micheleni Marcia de Souza Moraes - Integrante / Ana Lucia Ferra Finocchio - Integrante / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante / zaira de Andrade Lopes - Integrante / Ana Maria de Vasconcelos Silva - Integrante / URT, SÔNIA CUNHA - Coordenador.
2009 - 2010
Constituição de sujeitos que vivem na região do Pantanal sul mato - grossense:relação homem, cultura e educação
Descrição: Só estudos mais recentes, acerca da região do Pantanal, evidenciam essencialmente a figura do homem para a compreensão desse ecossistema, entretanto, esses trabalhos ainda são escassos. Mais raros ainda são aqueles que, além de centrar o foco no sujeito, articulam a relação homem, educação e cultura. Portanto, esse é o objetivo desse projeto compreender o homem e sua atuação e constituição na produção da cultura e  da educação pantaneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / Basmage Denise - Integrante / Marly Morettini - Coordenador / Sonia da Cunha Urt - Integrante.
2008 - 2010
A Educação no processo de constituição de sujeitos: o dito nas produções e o feito no cotidiano,
Descrição: -Investigar a constituição dos sujeitos que vivem na região do pantanal sul- mato-grossense, explicitando como se dá o processo de apropriação da cultura que se faz através e pela educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celia Beatriz Piatti - Integrante / Sonia Urt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.