2016 - Atual
Acesso à Justiça por intermédio de instrumentos processuais constantes da Constituição Federal
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa que possui a finalidade de investigar os instrumentos presentes na Constituição Federal, tendentes à obtenção do acesso à justiça e dos respectivos bens da vida neles almejados. Nesse contexto, a Constituição Cidadã de 1988 veio a trazer ao jurisdicionado diversos meios pelos quais consegue perseguir, em juízo, a implementação dos direitos fundamentais. Assim, por exemplo, o mandado de segurança, o mandado de segurança coletivos e as ações coletivas. Ao lado disso, há também as ações que dizem respeito ao controle de constitucionalidade. É verdade que a Constituição Federal também disciplina outros instrumentos processuais efetivadores de aludidos direitos como os recursos excepcionais, as liminares que decorrem do princípio da inafastabilidade do Poder Judiciário, bem como os inúmeros princípios do processo civil constantes da Constituição Federa. Todos esses tópicos são analisados neste Projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Coordenador / Daniel Willian Granado - Integrante / Rennan Faria Kruger Thamay - Integrante / Alice Ribeiro de Sousa - Integrante / Anthero Mendes Pereira Junior - Integrante / Demerval Nunes de Sousa Filho - Integrante / José Antonio de Faria Martos - Integrante / José Eduardo Parlato Vaz - Integrante / Anderson Cleber Aleixo Grejanin - Integrante / Paulo Alexandre da SIlva - Integrante / Vanderlei Garcia Junior - Integrante / Leonardo Avelino Duarte - Integrante / Josué Ricardo Menossi Freitas - Integrante / Michele Nogueira - Integrante / Marcelo Passiani - Integrante / Vanderlei Garcia - Integrante / Paulo Alexandre Garcia - Integrante / Danilo Montemurro - Integrante / Eliane Limonge Duri - Integrante / Wilson Macedo Lemos - Integrante / Leandro C. Leão - Integrante / Marcia Pedro Faria - Integrante / Leonardo Santa Cecília - Integrante / Giovanna Truffi Rinaldi de Barros - Integrante.
2014 - Atual
O Processo Contemporâneo
Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo abrir aos discentes e interessados da comunidade jurídica a possibilidade de participar de Grupo de Estudos e Pesquisa. Este Grupo tem como objetivo investigar, de forma científica, o Processo Contemporâneo e suas principais imbricações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Coordenador / Rennan Faria Kruger Thamay - Integrante.
2014 - Atual
Os limites da liberdade do Juiz no Estado Constitucional de Direito
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa bastante abrangente, que tem como fio condutor e preocupação subjacente a todos os sub temas, o estabelecimento de limites para a liberdade judicial, a fim de que suas dimensões se mantenham adequadas ao Estado Constitucional de Direito, em cuja construção todos nos empenhamos, cada qual mediante o aporte de conhecimentos de sua específica área de interesse acadêmico e científico. 
No campo do direito processual civil, as ligações vitais com a Constituição Federal, que desenha vetores indicativos de conduta tanto para o legislador processual quanto para o operador do sistema processual, passam invariavelmente pela intrincada questão da extensão da liberdade judicial, em vários de seus matizes. 
Assim, o projeto abrange:
1) O estudo da medida da força vinculante dos precedentes no direito brasileiro, já que a existência desta força inegavelmente limita a liberdade de decisão do juiz. Estudam-se, neste projeto, todas as formas pelas quais o sistema brasileiro prestigia a jurisprudência pacificada ou sumulada, bem como os expedientes de que o sistema dispõe com o objetivo de, em face de uma divergência, gerar uniformidade. Açambarca, ainda, os remédios utilizáveis quando há o afastamento de um precedente ou de uma súmula que deva ser respeitada. 
2) Nesse mesmo contexto ligado à liberdade do juiz, analisa-se também a atividade probatória, essencial no processo de conhecimento. O projeto pretende gerar reflexão a respeito dos limites da liberdade judicial para a colheita e valoração da prova.
3) A necessidade de motivação das decisões judiciais é regra constitucional elevada à dignidade de direito fundamental, e desse modo aceita como premissa necessária ao exercício democrático da atividade jurisdicional no processo. 
Questões ligadas ao dever de fundamentação das decisões judiciais, como a que diz respeito à formação da convicção judicial e sua expressão na decisão serão objeto de preocupação neste projeto. 
Espaço para estudo da motivação das decisões judiciais é aberto pelo CPC projetado, que traz disposições longas e minuciosas sobre como deve ser a motivação das decisões judiciais, sob pena de estas se considerarem não motivadas.
4) Por fim, será objeto de estudos o ainda pouco explorado tema ligado aos poderes (e à liberdade judicial) de gestão do processo. A abordagem deste tema no CPC projetado dá ensejo a reflexões no sentido de que o processo poderia ser mais simples se o juiz brasileiro tivesse esses poderes, já que parte dos procedimentos especiais poderia ser retirada da lei. Entretanto, considerações de outra natureza podem ser feitas para objetar que o juiz, em nosso país, tenha liberdade neste campo.
Assim, acredito que o projeto que ora submeto à apreciação desta Coordenação, compreenda:
	Precedentes ? direito comparado ? súmula vinculante ? reclamação ? Adin e controle difuso ? julgamento de recursos repetitivos ? Embargos de divergência e outros tantos institutos.
	Liberdade do juiz e atividade probatória. ? Deferimento - iniciativa na esfera probatória ? valoração da prova
	Motivação das decisões judiciais como direito fundamental ? natureza da motivação ? em que se pode basear a decisão judicial ? dimensão do dever de motivar - omissão ? embargos de declaração 
	Liberdade do juiz na gestão do processo- contraditório ? respeito a princípios constitucionais- processo ?contratual?
	Ativismo judicial no processo civil contemporâneo
	Liberdade do juiz no manejo da tutela jurisdicional diferenciada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Integrante / Teresa Arruda Alvim Wambier - Coordenador / Arlete Ines Aurelli - Integrante / João Batista Lopes - Integrante.
2014 - Atual
Instrumentos implícitos e explíxitos na Constituição Federal de efetivação de direitos e garantias do jurisdicionado
Descrição: O objetivo primordial do presente projeto de pesquisa consiste na análise dos institutos previstos na Constituição Federal, seja de modo explícito ou até mesmo implicitamente, tendentes à efetivação dos direitos do jurisdicionado. Nesse particular, pretende-se investigar institutos do direito estampados na Lei Maior, como as ações constitucionais nela previstas, os meios de impugnação às decisões judiciais, na medida em que embora a Constituição Federal não preveja explicitamente tais institutos, os garante de forma implícita quando cuida de elencar a competência dos Tribunais Superiores. Os princípios do direito processual civil constantes da Constituição Federal também se inserem nesse contexto, na medida em que servem de verdadeira baliza nos casos em que a legislação infraconstitucional seja omissa, para que possa ser garantido o direito material àquele que realmente tem razão, quando da propositura de uma ação judicial. Não se deve, nesse particular, olvidar das denominadas tutelas de urgência, na medida em que a Constituição Federal, ao consagrar o amplo, irrestrito e efetivo acesso à justiça, cuida de inserir tais institutos ainda que implicitamente no corpo da Constituição. A ideia central do presente Projeto de Pesquisa, portanto, é analisar todos os institutos processuais presentes na Constituição Federal, de modo a demonstrar que o processo civil, diferentemente do que se possa pensar, encontra-se consagrado na Carta Maior, que cuida de disciplinar uma série de institutos jurídicos conferidos ao jurisdicionado para que possa fazer valer seus direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Coordenador / Teresa Arruda Alvim Wambier - Integrante / Nelson Luiz Pinto - Integrante.
2014 - Atual
Os impactos do novo Código de Processo Civil no direito processual civil: avanços, retrocessos e perspectivas
Descrição: A aproximação da aprovação de um novo Código de Processo Civil após a aprovação do PLS n. 166/2010 no âmbito do Senado Federal e a aprovação do PL n. 8.046/2010 no âmbito da Câmara dos Deputados põe para o processualista civil o desafio de reanalisar os atuais institutos do direito processual civil e os novos adotados pelo novel diploma legislativo. O Projeto de Pesquisa predispõe-se, destarte, ao estudo das novidades veiculadas pelo novo CPC.
Metodologia:
A proposta metodológica é a de realizar aulas e cursos, nos diversos níveis do Ensino Superior (graduação, especialização, mestrado acadêmico e doutorado), tendo o Projeto de Pesquisa como linha de fundo. A elaboração de artigos e de livros, inclusive em coautoria, quererão veicular os resultados alcançados. Também a orientação de trabalhos de iniciação científica (já há dois trabalhos aprovados neste Projeto envolvendo três alunos de graduação), Trabalhos de Conclusão de Curso (graduação), bolsas de iniciação científica, Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado. A consulta à doutrina especializada, nacional e estrangeira, bem como à jurisprudência dos Tribunais brasileiros e estrangeiros é a ferramenta principal de realização da pesquisa.
Duração definida:
A estimativa é que, no final de 5 anos, resultados suficientes poderão ser alcançados, sem prejuízo de o prazo vir a ser dilargado dada a abrangência e a importância do Projeto de Pesquisa. 
Resultados esperados:
O Projeto de Pesquisa quer estudar o novo CPC em seus diversos aspectos. Não só verificando como os institutos da tradição processualística brasileira foram tratados e/ou disciplinados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Integrante / Teresa Arruda Alvim Wambier - Integrante / Cássio Scarpinella Bueno - Coordenador / Nelson Luiz Pinto - Integrante / José Manoel de Arruda Alvim Netto - Integrante / Thereza Alvim - Integrante / Donaldo Armelin - Integrante / Arlete Ines Aurelli - Integrante / William Santos Ferreira - Integrante / João Batista Lopes - Integrante / Olavo de Oliveira Neto - Integrante.
2013 - Atual
Repercussão geral para o recurso especial: Mecanismo de auxílio ao Superior Tribunal de Justiça para que possa cumprir sua atribuição primordial de dizer a última palavra em matéria de lei federal em todo território nacional
Descrição: Busca-se investigar se a Proposta de Emenda à Constituição Federal n.º 209/2012, se aprovada como está, terá o condão de fazer com que o Superior Tribunal de Justiça volte a cumprir com maestria seu principal papel outorgado pela Constituição Federal de 1988, consistente em uniformizar a orientação dos tribunais da Federação a respeito da lei federal infraconstitucional em todo território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Coordenador.
2007 - Atual
Estudos dos vícios do processo ? vias de impugnação
Descrição: Os objetivos do presente projeto de pesquisa é o de estimular os participantes à reflexão
e à crítica dos defeitos de que podem padecer o processo e a sentença, e dos meios, de que dispõem as partes, para impugná-los. Metodologia: A metodologia consiste fundamentalmente em pesquisa jurisprudencial e bibliográfica, de textos nacionais e estrangeiros e decisões jurisdicionais, de tribunais brasileiros e estrangeiros, ligadas ao tema central. Duração definida e resultados esperados: O projeto já dura 5 anos e vêm produzindo ótimos resultados, concretizados em teses de doutorado e em dissertações de mestrado, em que os temas estão umbilicalmente ligados à preocupação central deste projeto de pesquisa. Resultados esperados: Só este ano, foram defendidos três trabalhos (teses e dissertações) cujo tema está vinculado a este projeto. Erik Navarro Wolkart (Mecanismos de objetivação do processo), Evaristo Aragão Ferreira dos Santos (Sobre a ideia de sistema no direito e sua contribuição para uma teoria do precedente judicial) e Fábio Victor da Fonte Monnerat (Técnicas de uniformização e aceleração da prestação). Até o fim do ano de 2011, mais três trabalhos serão defendidos perante bancas examinadoras? Luiz Henrique Volpe Camargo, Pedro Miranda de Oliveira e Rafael Knorr Lippmann. Também houve trabalhos, orientados por mim, nos cursos de especialização da COGEAE cujos temas estão abrangidos pelo projeto. Resultados esperados foram e estão sendo obtidos. Trata-se de tema que merece ser sempre objeto de estudo e reflexão crítica. BIBLIOGRAFIA: BARBOSA MOREIRA, José Carlos. Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense. BEDAQUE, José Roberto dos Santos. Efetividade do processo e técnica processual. 2. ed. São Paulo: Malheiros, 2007. BIDART, Adolfo Gelsi. De las nulidades en los actos procesales. Montevidéu: J. A. M. Fernandez, 1981. CALMON DE PASSOS, Joaquim José. Esboço de uma teoria das nulidades aplicada às nulidades processuais. Rio de Janeiro: Forense, 2002. CHEIM JORGE, Flávio. Teoria geral dos recursos cíveis. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. KOMATSU, Roque. Da invalidade no processo civil. São Paulo: RT, 2001. LACERDA, Galeno. Despacho saneador. Porto Alegre: Sulina, 1953. MAURINO, Alberto Luiz. Nulidades procesales. Buenos Aires: Astrea, 1982. NERY JR., Nelson. Teoria Geral dos recursos. São Paulo: Revista dos Tribunais. OLIVEIRA, Carlos Alberto Alvaro de. Do formalismo no processo civil. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. RODRÍGUEZ, Luis A. Nulidades procesales. 2. ed. Buenos Aires: Editorial Universidad, 1994. WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. Nulidades do processo e da sentença. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. Os Agravos no CPC Brasileiro. 4. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Integrante / Teresa Arruda Alvim Wambier - Coordenador / Cássio Scarpinella Bueno - Integrante / Nelson Nery Junior - Integrante / Sérgio Seiji Shimura - Integrante / William Santos Ferreira - Integrante / João Batista Lopes - Integrante / Antônio Roberto Sanches Júnior - Integrante / Cristiane Druve Tavares Fagundes - Integrante / Daniel Pereira Coelho - Integrante / Guilherme Peres de Oliveira - Integrante / Gustavo Gonçalves Gomes - Integrante / Henrique de Almeida Avila - Integrante / Hugo Filardi Pereira - Integrante / João Carlos Zanon - Integrante / Luiz Antônio Ferrari Neto - Integrante / Luiz Henrique Volpe Camargo - Integrante / Maira Bianca Scavuzzi de Albuquerque Santos - Integrante / Marcela de Castro Vaz Augusto - Integrante / Marcos de Araújo Cavalcanti - Integrante / Maria Augusta da Matta Rivitti - Integrante / Rafael Vinheiro Monteiro Barbosa - Integrante / Ricardo Amin Abrahão Nacle - Integrante / Ricardo Morishita Wada - Integrante / Ricardo Yamin Fernandes - Integrante / Rita Maria Borges Franco - Integrante / Sérgio Luiz de Almeida Ribeiro - Integrante / Thereza Celina Diniz de Arruda Alvim - Integrante / Welder Queiroz dos Santos - Integrante.
2006 - Atual
Democratização e Efetividade do processo
Descrição: Com o presente grupo de pesquisa pretende-se estudar o "novo processo civil brasileiro", a partir de uma nova compreensão do processo e da tutela jurisdicional, mormente após a Constituição Federal de 1988 e, mais recentemente, com as reformas implementadas ao direito processual civil, pretendendo extrair do sistema jurídico-normativo o máximo rendimento em termos de efetividade do processo. Busca-se examinar os instrumentos para a tutela de direitos e interesses dos jurisdicionados, aí incluídos aqueles que transcendem o plano individual, hábeis a criar um cenário para uma Justiça mais célere, em sintonia com as novas necessidades e "novos direitos" da sociedade contemporânea, decorrentes de uma economia de massa, direitos esses em relação aos quais já não é possível identificar individualmente os seus titulares, mas que são merecedores de igual proteção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Arruda Alvim - Integrante / José Manoel de Arruda Alvim Netto - Integrante / Dulce Calmon de Bittencourt Pinto de Almeida - Integrante / Thereza Alvim - Integrante / Donaldo Armelin - Integrante / Rolando Maria da Luz - Coordenador / João Batista Amorim de Vilhena Nunes - Integrante / Mônica Bonetti Couto - Integrante.