2018 - 2019
CONTAÇÃO DE HISTÓRIAS PARA ENSINAR GEOGRAFIA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: enfoque na Cultura Afrobrasileira
Descrição: O Projeto CONTAÇÃO DE HISTÓRIAS PARA ENSINAR GEOGRAFIA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL tem como Objetivo Geral Contar histórias da Literatura Infantil para Ensinar Conteúdos de Geografia que valorizem a Cultura Afrobrasileira. O ensino de Geografia é de extrema importância para a formação cidadã da criança, mas é preciso pensar uma metodologia que possa ser utilizada de forma que os conceitos geográficos não sejam ensinados pela memorização, mas que os estudantes possam apropriar-se dos mesmos entendendo-os em seu cotidiano.
A contação de histórias é uma metodologia muito interessante para esse ensino uma vez que bem planejada é capaz de atrair a atenção da criança, despertar a curiosidade da mesma e ainda auxiliar de forma significativa do desenvolvimento da escrita e da leitura.
Neste Projeto o enfoque será na Literatura que valorize a Cultura Afrobrasileira e atenda à Lei Federal 10639/03.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante / SÔNIA APARECIDA TACON DO PRADO SIQUEIRA - Integrante.
2018 - 2019
HISTÓRIA E CULTURA AFROBRASILEIRA E AFRICANA NAS AULAS DE GEOGRAFIA DO ENSINO MÉDIO: contribuições para a Educação das Relações Étnico-raciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriany de Ávila Melo Sampaio em 22/07/2018.
Descrição: A exigência da ?História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena? trouxe para todos os cursos de formação de professores a responsabilidade por formar profissionais capazes de contribuir nesta temática, e apesar da Lei ser do ano de 2003 ainda há muito o que ser realizado para que essa questão seja um conteúdo comum nas escolas de Educação Básica. Uma das formas da Geografia contribuir com esse tema é começar a repensar a formação inicial do professor também como pesquisador, e de todo estudante como uma pessoa que pesquisa, que elabora e constrói conhecimento. Neste Projeto o Estudante do Ensino Médio BIC-Júnior terá a oportunidade de uma formação em pesquisa uma vez que terá como Objetivo Geral de Pesquisa a análise das possibilidades de inclusão da História e Cultura Afrobrasileira e Africana nos conteúdos de Geografia do Ensino Médio se colocando como estudante e pesquisador desta disciplina. Para diagnosticar as questões Étnico-raciais, especialmente sobre o cumprimento das leis federais 10639/03 e 11.645/0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / SÔNIA APARECIDA TACON DO PRADO SIQUEIRA - Integrante.
2017 - Atual
Formação Docente em Geografia em tempos de Inclusão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriany de Ávila Melo Sampaio em 16/10/2020.
Descrição: Pesquisa sobre as Potencialidades Humanas, os diversos tipos de Inclusão. O Projeto parte da perspectiva que todas as pessoas podem aprender, mesmo as que têm algum tipo de comprometimento físico, como a cegueira, a surdez, a tetraplegia, o autismo ou um traumatismo cerebral, ou a condição social desfavorável, ou de grave risco. Todas são inteligentes e todas merecem ser respeitadas e incentivadas a mostrar todo seu potencial. O projeto acredita que as experiências no/do cotidiano escolar com as diferenças poderão contribuir com e com a cidadania plena de todos os indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Célia Ferreira dos Reis - Integrante / Adriano Rodrigues de Souza de la Fuente - Integrante / Fernanda Santos Pena - Integrante / Aluê Gomes da Silva - Integrante / Ana Flávia Borges de Oliveira - Integrante / Herivelton Pereira Pires - Integrante / João Paulo Bernardo Ramos - Integrante / Viviane Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Maia de Carvalho - Integrante / Rosa Maria da Silva - Integrante.
2016 - 2019
Projetos de formação de professores de Geografia: 10 anos após as Diretrizes Curriculares Nacionais
Descrição: O projeto tem como objeto a formação de professores de Geografia no Brasil, no contexto das alterações desencadeadas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para a formação de professores de 2002. A análise centra-se no estudo dos projetos pedagógicos e nos depoimentos de alunos ingressantes, egressos e de professores formadores de cursos de licenciaturas em Geografia de diferentes Instituições de Ensino Superior (IES) do país. A amplitude da pesquisa é possível pelo fato de ser uma atividade do núcleo de pesquisa denominado NEPEG (Núcleo de Ensino de Ensino e Pesquisa em Educação Geográfica), que agrega professores pesquisadores de diferentes IES e regiões do Brasil. A problemática da formação de professores de Geografia no contexto das DCNs requer considerações sobre o contexto político da educação brasileira; o cenário da implantação das políticas de formação de professores; e sobre os impactos já percebidos na formação de professores de Geografia em função dessas DCNs.
Integrantes: Eliana Marta Barbosa de Morais - Coordenador / Loçandra Borges de Moraes - Integrante / Lana de Souza Cavalcanti - Integrante / Vanilton Camilo de Souza - Integrante / Valeria de Oliveira Roque Ascensão - Integrante / IZABELLA PERACINI BENTO - Integrante / ODIONES DE FATIMA BORBA - Integrante / Míriam Aparecida Bueno - Integrante / ANNA MARIA KOVACS KHAOULE - Integrante / CRISTINA MARIA COSTA LEITE - Integrante / ROSANA ALVES RIBAS MORAGAS - Integrante / Adriana Olivia Sposito Alves Oliveira - Integrante / KARLA ANNYELLY TEIXEIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Suzana Ribeiro Lima Oliveira - Integrante / RABELO KAMILA SANTOS DE PAULA - Integrante / CAROLINA MACHADO ROCHA BUSCH PEREIRA - Integrante / ANTONIO CARLOS PINHEIRO - Integrante / Mugiany Oliveira Brito Portela - Integrante / Denis Richter - Integrante / Claudia do Carmo Rosa - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante / ANTONIO CARLOS FREIRE SAMPAIO - Integrante / LUCINEIDE MENDES PIRES E SILVA - Integrante / LORENA FRANCISCO DE SOUZA - Integrante / ERCILIA TORRES STEINKE - Integrante / Carla Juscélia de Oliveira Souza - Integrante / SAMUEL DE OLIVEIRA MENDES - Integrante / Ícaro Felipe Soares Rodrigues - Integrante / Alyne Rodrigues Cândido Lopes - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / ELIANA MARTA BARBOSA DE MORAIS - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
ESPIRITUALIDADE NA EDUCAÇÃO: contribuições a partir da Geografia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriany de Ávila Melo Sampaio em 16/10/2020.
Descrição: A Espiritualidade é um componente indissociável da condição humana, e portanto de fundamental importância para a Educação que se preocupa com a formação integral. Pesquisa-se aqui quais são, na atualidade, os conceitos que definem Espiritualidade, e como eles estão relacionados à uma busca de qualidade de vida e ao exercício da cidadania plena, ao respeito às diferentes Religiões e também ao ateísmo. Espiritualidade envolve os Valores Humanos como sua base de fundamentação teórica e prática. O Objetivo Geral é a análise da Espiritualidade como um dos componentes que ajudam na formação do cidadão. Tem como objetivos específicos: a)refletir como a Geografia pode contribuir com a Espiritualidade na Educação e com isso formar cidadãos plenos na escola, em suas famílias, em seus locais de trabalho e na sociedade como um todo; b)conhecer ações de Espiritualidade na Inclusão Escolar; c)identificar práticas de Espiritualidade na Escola, no Trabalho e no Lar; d)observar como a Espiritualidade atua como alicerce na vida cotidiana; e)observar como a Espiritualidade celebra a Vida, e permite o auto-conhecimento. Tem como referencial teórico-metodológico autores tradicionais da literatura educacional como Comenius, Pestalozzi, Paulo Freire, Edgar Morin, entre outros. Entende-se que os cursos de formação continuada de professores, precisam se atentar para este debate e fazer com que os acadêmicos tenham a alteridade e a solidariedade, como elemento de ação de suas práticas pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / Welington Vinhal Wagner - Integrante / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / Djalma Vieira Bezerra - Integrante / Aluê Gomes da Silva - Integrante / Herivelton Pereira Pires - Integrante / TÂNIA VALÉRIA MARTINS - Integrante / Rosa Maria da Silva - Integrante.
2015 - 2018
EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS: possibilidades de adequação do Projeto Pedagógico do Curso de Licenciatura em Geografia perante as Leis Federais 10639/04 e 11645/08
Descrição: O objetivo geral da Educação é a formação do cidadão; uma pessoa com direitos e deveres, e principalmente comprometida com as questões de sua época social. Por sua vez, o objetivo da Geografia como disciplina escolar é formar o cidadão capaz de compreender as relações entre a sociedade e a natureza, e como esta sociedade se organiza, como constrói, destrói e reconstrói o espaço que ocupa. Uma das questões atuais da formação para a cidadania é a obrigatoriedade da temática ?História e Cultura Afro-Brasileira e Indígena?, colocada pela Lei nº 11.645, de 10 março de 2008, que alterou a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, modificada pela Lei no 10.639, de 9 de janeiro de 2003, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional e a incluiu no currículo oficial da rede de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Terezinha Thomaz Oliveira - Integrante / Luiz Gonzaga Falcão Vasconcellos - Integrante.
2013 - 2016
Inclusão Social e Formação Continuada de Professores: Contribuições para a Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriany de Ávila Melo Sampaio em 17/08/2013.
Descrição: A temática principal do projeto é a Inclusão e a Formação Continuada de Professores. No entanto quando se trabalha a Formação Continuada de professores na perspectiva da inclusão almeja-se melhorar os processos de ensino e de aprendizagem, integrar a escola com a família e com a comunidade, valorizando a confiança, o respeito e a solidariedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Terezinha Thomaz Oliveira - Integrante / Djalma Vieira Bezerra - Integrante / Luiz Gonzaga Falcão Vasconcellos - Integrante / Adrienne Galvão Silveira - Integrante / Dulce Pereira dos Santos - Integrante / Divina Eterna Ferreira Ribeiro - Integrante / Sarah Kennedy Durães - Integrante / Luciana Maria Santos de Arruda - Integrante / José Rafael Rosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Mulheres em Assentamentos de Refoma Agrária: Desafios e Possibilidades Educacionais
Descrição: O projeto tem a preocupação de envolver as mulheres vinculadas aos assentamentos de reforma agrária no Município de Campo Florido, Minas Gerais. Objetiva-se propiciar atividades educativas colaborativas a partir das histórias de vida dessas mulheres, suas lutas e conquistas. Em meio à questões da Luta pela Terra, a questão de gênero se torna muito atual, especialmente em espaços de violência doméstica velada. Assim, o resgate de suas histórias de vida busca afirmar a valorização, e, por conseguinte o respeito à mulher no assentamento de reforma agrária.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Vânia Rúbia Farias Vlach - Integrante / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / Welington Vinhal Wagner - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Terezinha Thomaz Oliveira - Integrante / Márcia Carolina Silva - Integrante / Luiz Gonzaga Falcão Vasconcellos - Integrante / Denaíse Esteves de Lima - Integrante / Fernanda Lamanes Gomes - Integrante.
2013 - 2015
Uso de Tecnologias de Geografia em Laboratório de Informática para as Séries da Educação Básica
Descrição: O Projeto ?Uso de Tecnologias de Geografia em Laboratório de Informática para as Séries da Educação Básica? tem o objetivo de diagnosticar a realidade atual da Escola Estadual Maria da Conceição Barbosa de Souza, no município de Uberlândia, MG, e oferecer ações inovadoras em relação ao ensino e aprendizagem, a formação continuada de professores, à gestão de uma escola pública e o uso de tecnologias digitais de informação no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante / Djalma Vieira Bezerra - Integrante / Iago Lourenço Borges - Integrante / Graziele de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Atlas Geográfico Escolar de Lagoa Formosa, MG
Descrição: Confecção de um Atlas Geográfico Escolar, de forma que sua execução possa contribuir para os alunos da rede escolar do Município de Lagoa Formosa, MG, com intenção de ser usado de forma interativa e aplicado nas Escolas do Ensino Fundamental deste município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Fander de Oliveira Silva - Integrante.
2012 - 2016
Ensino de Geografia no Contexto do Triângulo Mineiro. 1ª etapa: Diagnóstico da Formação e Atuação Docente nos municípios de Araguari, Campo Florido, Prata, Uberaba e Uberlândia.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriany de Ávila Melo Sampaio em 17/08/2013.
Descrição: O projeto pesquisará a realidade profissional dos professores de Geografia que atuam em escolas públicas. A metodologia prevê entrevistas semi-estruturadas e a organização de um dossiê. A pesquisa analisará aspectos da formação profissional e de atuação dos docentes, assim como também suas percepções e opiniões a respeito de questões relacionadas ao Ensino de Geografia na Escola Básica e no Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / Welington Vinhal Wagner - Integrante / Ednéa Carvalho do Nascimento - Integrante / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / Terezinha Thomaz Oliveira - Integrante / Djalma Vieira Bezerra - Integrante / Luiz Gonzaga Falcão Vasconcellos - Integrante / Adrienne Galvão Silveira - Integrante / Dulce Pereira dos Santos - Integrante / Luciana Maria Santos de Arruda - Integrante / José Rafael Rosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
INCLUSÃO SOCIAL E FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES: Contribuições para a Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriany de Ávila Melo Sampaio em 16/10/2020.
Descrição: Formação Continuada de Professores da Educação Básica na Perspectiva da Inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Coordenador / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / Terezinha Tomaz de Oliveira - Integrante / Luiz Gonzaga Falcão Vasconcellos - Integrante / Divina Eterna Ferreira Ribeiro - Integrante / Sarah Kennedy Durães - Integrante.
2011 - 2012
Atlas Geográfico Escolar Municipal de Sacramento, MG
Descrição: Um projeto base desenvolvido no Laboratório de Cartografia, do curso de Licenciatura em Geografia da UFTM é, como uma primeira experiência, no meio acadêmico, desta IFES, a produção de Atlas Geográfico Escolar Municipal da cidade de Uberaba e vizinhas, servindo como ?embrião? de confecção de Atlas Escolares, para os municípios em torno de Uberaba, no sentido de colaborar com a Gestão Municipal, em particular, a Gestão Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Ensino e Aprendizagem de Geografia para Estudantes de Escola Especial para Surdos: análise o otimização da metodologia
Descrição: Estudar o desenvolvimento do Ensino de Geografia, para estudantes surdos e sugerir, se for o caso, novas metodologias baseadas tanto na literatura como o que é aplicado na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador.
2011 - 2012
Elaboração de Maquete de Geologia Estudando Nova Metodologia: primeira experiência de aplicação no Triângulo MIneiro.
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no Triângulo Mineiro, da produção de maquete de Geologia, como ferramenta de auxílio do professor da Educação Básica, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / Jeferson Muniz Alves Gracioli - Integrante / Mayara Emília Caetano - Integrante / Natália CXristina Reis de Moraes - Integrante / Natália Messina - Integrante.
2011 - 2012
Elaboração de Maquete de Vegetação Estudando Nova Metodologia: primeira experiência de aplicação no Triângulo MIneiro.
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no Triângulo Mineiro, da produção de maquete de Vegetação, como ferramenta de auxílio do professor da Educação Básica, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / CASSIANA NUNES DE QUEIROZ - Integrante / ADRIANA DOS SANTOS COSTA FERREIRA - Integrante.
2011 - 2012
Elaboração da Maquete da Estrutura Política Estudando Nova Metodologia: primeira experiência de aplicação no Triângulo MIneiro.
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no Triângulo Mineiro, da produção de maquete de Estrutura Política, como ferramenta de auxílio do professor da Educação Básica, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / CARLOS EDUARDO COSTA DE SOUSA - Integrante / HERMES JOSE DE CASTRO - Integrante / MAURO CRISTIANO DE PAULA SILVA - Integrante.
2011 - 2012
Ensino e Aprendizagem de Geografia para Estudantes de Escola Especial: mapa tátil do ICBC e de Uberaba para alunos cegos e de baixa visão
Descrição: Estudar, pesquisar e desenvolver mapas táteis do Instituto de Cegos do Brasil Central (ICBC) e do município de Uberaba em proveito da Instituição e para uso de seus alunos (cegos e de baixa visão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / SIRLEZ SOARES DOS SANTOS - Integrante / JOÃO PAULO DE MELO ADOLFO - Integrante.
2011 - 2012
Elaboração de Maquete de Geomorfologia Estudando Nova Metodologia: primeira experiência de aplicação no Triângulo MIneiro.
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no Triângulo Mineiro, da produção de maquete de Geomorfologia, como ferramenta de auxílio do professor da Educação Básica, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / ANA PAULA ROSA DE SOUSA - Integrante / AURELIO ALBERTO RICHITELI - Integrante / DIEGO CARLOS PEREIRA - Integrante / FILIPI NERI FLORES - Integrante / LUIS GUSTAVO LEONEL DOS REIS - Integrante.
2011 - 2012
Elaboração de Maquete de Solos Estudando Nova Metodologia: primeira experiência de aplicação no Triângulo MIneiro.
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no Triângulo Mineiro, da produção de maquete de Solos, como ferramenta de auxílio do professor da Educação Básica, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com o ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / HELENICE MERCEDES SANTOS DUARTE - Integrante / MARCELO HENRIQUE SILVA - Integrante / TAMIZE MACHADO MALTA - Integrante.
2011 - 2011
Mapeamento dos Bairros da Cidade de Uberaba: primeiras experiências
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no meio acadêmico, da produção de cartas da cidade de Uberaba, bem como o levantamento de algumas feições da estrutura e da  infra-estrutura do município, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com a Gestão Municipal.
Acredita-se que o mapeamento dos bairros da cidade de Uberaba possa contribuir para futuros trabalhos científicos e até mesmo para a população uberabense em geral, pois sabe-se que mapas similares já existem, porém os mesmos não estão à disposição de todos de maneira fácil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Bethânia Alves de Menezes - Integrante.
2011 - 2011
Mapeamento das Escolas Municipais da Cidade de Uberaba: primeiras experiências
Descrição: O presente estudo é uma produção para o desenvolvimento de projeto, na UFTM, que  tem como objetivo, mapear e verificar a distribuição espacial das escolas municipais da cidade de Uberaba, MG,  com estudos e pesquisas a quantidade de escolas que há no espaço urbano deste município, no ano de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Bethânia Alves de Menezes - Integrante.
2011 - 2011
Mapeamento das Escolas Particulares da Cidade de Uberaba: primeiras experiências
Descrição: O presente estudo é uma produção para o desenvolvimento de projeto, na UFTM, que  tem como objetivo, mapear e verificar a distribuição espacial das escolas particulares da cidade de Uberaba, MG,  com estudos e pesquisas a quantidade de escolas que há no espaço urbano deste município, no ano de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Bethânia Alves de Menezes - Integrante.
2011 - 2011
Mapeamento de Escolas no Espaço Urbano de Sacramento, MG: primeiras experiências
Descrição: O presente estudo é uma produção para o desenvolvimento de projeto, na UFTM, que  tem como objetivo, mapear e verificar a distribuição espacial das escolas do municípios de Sacramento, MG,  com estudos e pesquisas a quantidade de escolas que há no espaço urbano deste município, no ano de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Bethânia Alves de Menezes - Integrante.
2011 - 2011
Mapeamento das Nascentes ao Longo da Av. Leopoldino de Oliveira, na Cidade de Uberaba, MG: primeiras experiências
Descrição: Este trabalho visa, como uma primeira experiência, no meio acadêmico, da produção de cartas temáticas da cidade de Uberaba (nascentes, no caso), bem como o levantamento de algumas feições da estrutura e da infra-estrutura do município, servindo como ?embrião? de outros futuros trabalhos que colaborem com a Gestão Municipal.
Acredita-se que o mapeamento das nascentes, na cidade de Uberaba possa contribuir para futuros trabalhos científicos e, até mesmo, para a população uberabense em geral, pois imagina-se que mapas similares possam existir, porém os mesmos não estão à disposição de todos de maneira fácil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Bethânia Alves de Menezes - Integrante.
2010 - 2012
Educação e Espiritualidade: contribuições dos valores humanos
Descrição: Valorização do ser humano, respeito, amor ao próximo, tolerância, indulgência.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / Welington Vinhal Wagner - Integrante.
2010 - 2012
Alfabetização Cartográfica: construindo pontes inclusivas no contexto da escola de ensino básico
Descrição: Apresentar à comunidade acadêmica as potencialidades dos alunos com deficiência através de diferentes estratégias, desenvolvidas na sala recurso, as quais respeitem suas habilidades individuais de modo a favorecer uma mudança de paradigma presente no olhar que busca focar somente as aparentes limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa.
2010 - 2012
Trajetórias Educacionais Pessoais e Coletivas das Mulheres do Assentamento Nova Santo Inácio Ranchinho: município de Campo Florido, Minas Gerais
Descrição: O projeto tem a preocupação de envolver todas as mulheres vinculadas ao assentamento de reforma agrária: sejam elas filhas, mães ou avós; professoras, religiosas, agentes de saúde e outras profissionais. Para a valorização, e, por conseguinte o resgate do respeito à mulher no assentamento de reforma agrária pretende-se conhecer suas experiências de vida, em especial, as relacionadas à educação formal. Assim, a vida de cada mulher será contada pelo viés de acesso ou não à escola comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Coordenador / Adriany de Ávila Melo Sampaio - Integrante / Roberta Afonso Vinhal Wagner - Integrante / Welington Vinhal Wagner - Integrante / Ednéa Carvalho do Nascimento - Integrante / Rosana de Ávila Melo Silveira - Integrante / Terezinha Thomaz Oliveira - Integrante / Vicente Paulo Silva - Integrante / Lair Miguel da Silva - Integrante / Mariani de Ávila Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Dificuldades Para se Cumprir os 10 Passos da Iniciativa Hospital Amigo da Criança em Hospitais da Rede Pública e Privada
Descrição: O Objetivo principal deste Projeto é comparar o cumprimento dos 10 passos da IHAC de Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro (rede pública) e o Hospital São Domingos (rede particular e convênios, onde este pesquisados atuará, basicamente, com as análises estatísticas envolvidas nas etapas do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Freire Sampaio - Integrante / Luciano Borges Santiago - Coordenador.