2021 - Atual
Cerâmica e o Fomento da Comunidade e Cultura Kadiweu no Mato Grosso do Sul - Fase 2
Descrição: Este projeto tem por objeto o fomento e a divulgação da cerâmica Kadiwéu, abordando o seu aspecto artístico, que associa fatores culturais e socioambientais, e as consequências de sua inserção no mercado. Subsidiando a Associação das Mulheres Artistas Kadiwéu (AMAK) na manutenção e propagação do seu artesanato não apenas no âmbito local, promovendo o protagonismo das mulheres que mantém viva a arte Kadiwéu, contribuindo assim para o seu empoderamento como artistas e empreendedoras do seu próprio ofício. Um estudo sobre a produção contemporânea da cerâmica Kadiwéu investigará especialmente sua importância econômica para a comunidade e seu papel na indicação e validação da identidade étnica e como um instrumento de articulação cultural. Um estudo das coleções históricas da cerâmica Kadiwéu, preservadas em museus no Brasil e em outros países, não só permite uma análise das mudanças estilísticas e técnicas que vêm se operando sobre ela, mas permite também, verificar em que medida essas mudanças são devidas às determinações do mercado e outros fatores, assim como também será a base para re-familiarizar as artistas Kadiwéu com seu próprio patrimônio artístico rico como fonte de inspiração para seu trabalho. Constará, também, de oficinas para organização da página de "e-commerce", assim como para elaboração de projetos para captação de recursos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / JÉSSICA MACIEL DE SOUZA - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Viviane Luiza da Silva - Integrante / Kathleen Buddle - Integrante / FLÁVIA FREIRE DALMASO - Integrante / Isabela Adoro Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
UNIRILA - Universidades e a ROTA BIOCEÂNICA
Descrição: Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Antropologia, Direitos Humanos e Povos Tradicionais, inscrito no CNPQ,  integrante do Programa de Mestrado em Antropologia Social da UFMS. Participam desta proposta as seguintes Universidades Brasileiras: Universidade Católica Dom Bosco, Programas Stricto Sensu em Psicologia, Educação e Desenvolvimento Local); Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul ( Programa de Mestrado em Educação); Instituto Federal de Mato Grosso do Sul e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (Programa de Mestrado em Psicologia, Antropologia e Educação); Universidades Estrangeiras: Paraguai (Universidade Autonôma de Assunção); Argentina (Universidade Nacional de Salta) e Chile (Universidade Católica do Norte do Chile). A Rota Bioceânica visa criar um corredor rodoviário que conectará os territórios de quatro países (Brasil, Paraguai, Argentina e Chile), com os objetivos de reduzir o tempo de deslocamento da carga, melhorar a logística de transporte e elevar a competitividade das exportações para a Ásia, bem como fomentar o turismo, estimular a criação de novos fluxos de comércio regional e aprofundar a integração entre estes países. Há tempos, o Estado de Mato Grosso do Sul almeja uma saída para o Pacífico e, por intermédio de seu Governo, vem apoiando a realização de ações concretas para a sua efetivação.Em 21 de dezembro de 2015, os Presidentes do Brasil, Argentina, Chile e Paraguai aprovaram a Declaração de Assunção, por meio da qual foi criado um Grupo de Trabalho (GT) no intuito de realizar estudos técnicos e empreender ações que viabilizem o Corredor Rodoviário Bioceânico Porto Murtinho - Portos do Norte do Chile. O referido GT é coordenado pelas Chancelarias dos quatro países e integrado pelo Ministério dos Transportes e outras instituições vinculadas ao comércio exterior e à logística. No seu âmbito, foi criada a Rede Universitária, UniRila. Os principais objetivos de trabalho da Rede Universitária são a realização de um inventário de pesquisas e publicações das Universidades integradas à Rota, a elaboração de uma base de dados centralizada, a construção de um inventário e a formulação de projetos que objetivam promover o desenvolvimento social. Nos dias 23 à 25 de outubro de 2017, também foi realizada em Campo Grande, no campus da UEMS e da UCDB, o I Seminário da Rede Universitária da Rota Bioceânica - UniRila, que contou com a participação das Universidades que integram a rota, além dos setores governamentais. Este Seminário identificou três grandes eixos fundamentais para o desenvolvimento do trabalho acadêmico: 1. Internacionalização e Mobilidade Acadêmica; 2. Impactos Sociais; 3. Desenvolvimento Local e Turístico.Em 21 de dezembro de 2017, em reunião ordinária do Conselho de Mercado Comum e da Cúpula dos Chefes de Estado do Mercosul e Estados Associados assinaram a Declaração de Brasília do Corredor Rodoviário Centro Oeste do Brasil - Portos do Chile. A partir do Seminário da UniRila ocorrido em Campo Grande, o Grupo de Pesquisadores da UniRila - Impactos Sociais, foi então constituído pelas Universidades integrantes da Rota Bioceânica, com vistas ao desenvolvimento de pesquisas e ações, afim de compreender melhor as questões sociais pertinentes à região da Rota Bioceânica. O primeiro ponto discutido neste grupo refere-se à elaboração de um diagnóstico sobre as reais condições e os possíveis impactos sociais às populações que habitam o corredor bioceânico, tendo em vista as diversas realidades sociais e territoriais. Assim, este projeto tem por objetivo elaborar um diagnóstico das condições e vulnerabilidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Beatriz dos Santos Landa - Integrante / Léia Teixeira Lacerda - Integrante / Sonia Grubits - Integrante / Arthur Paiva Octaviano - Integrante / Antonio Jose Angelo Motti - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Análise do Tráfico de Pessoas e Migrações na Fronteira de Mato Grosso do Sul ? Fase 2
Descrição: O projeto tem como objetivo a análise do tráfico de pessoas e migração na fronteira de Mato Grosso do Sul tendo como marco regulatório a Lei n.º 13.344, de 6 de outubro de 2016, que dispõe sobre prevenção e repressão ao tráfico interno e internacional de pessoas; a Lei de Migração, Lei n.º 13.445 de 24 de maio de 2017, bem como o seu Regulamento (Decreto n.º 9.199/2017). Busca-se efetuar o estudo com recorte espacial no estado de Mato Grosso do Sul a partir da Nova Lei de Migração e o seu Regulamento, e os impactos da legislação e das políticas migratórias para o grupo e região. Será dada ênfase na relação entre migração, tráfico de pessoas e vulnerabilidade de grupos populacionais,
caracterizados por sua procedência geográfica, gênero, migração e trabalho nas regiões de fronteira, no que tange às violações dos direitos humanos, sob a perspectiva do novo marco legal. A pesquisa é inter e multidisciplinar no tocante aos aspectos de fundamentação e análise teórica, sendo bibliográfica, documental, exploratória e de campo, com a abrangência temporal de 2020 a 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Integrante / Cícero Rufino Pereira - Integrante / Maucir Pauletti - Integrante / Luciani Coimbra - Coordenador / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Ynes da Silva Félix - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Elisaide Trevisam - Integrante.Financiador(es): SINDICATO DOS TRAB NAS IND DO VESTUARIO DE C GRANDE MS - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ÑANDESY e o OGUATÁ PORÃ - Estudo antropológico das mulheres kaiowá e guarani no contexto da mobilidade e fronteira
Descrição: O presente projeto de pesquisa, dando continuidade a pesquisas anteriores, tem o propósito de realizar um estudo antropológico visando compreender a mobilidade espacial Kaiowá e Guarani a partir da narrativa de mulheres (ÑANDESY), que vivem em região de fronteira entre o Brasil e o Paraguai, muitas vezes excluídas pelo olhar etnográfico. O estudo levará em consideração áreas em situação de retomada e territórios tradicionais já consolidados juridicamente, a saber: JatayVary, Laranjeira Ñanderu, Kurussú-Ambá, Ñanderu Marangatu (áreas de retomada), Caarapó e Taquaperi (reservas tradicionais). Pretende-se ressaltar a relevância do território para a mobilidade (OGUATÁ PORÃ), tomando essa como uma prática tradicional desse povo, e o papel da mulher nesse contexto, como liderança e rezadora: elas possuem formas específicas de cumprir o papel de guardiãs dos conhecimentos, que são perpassadas por relações de produção do TEKO PORÃ (bem viver). Essas comunidades tiveram fronteiras jurídico-políticas impostas, desrespeitando sua organização própria e dificultando sua ?reprodução cultural?, dentre elas, a prática da mobilidade - Oguatá. As retomadas são estratégias ligadas à recuperação de parte dos territórios tradicionais, chamados tekoha, os quais ainda não estão regularizados pelo Estado Nacional e se caracterizam por ser pequenos espaços, localizados no interior de fazendas, sobre as quais há decisões judiciais provisórias, ou não, para a permanência das comunidades indígenas. Ali há uma situação de extrema vulnerabilidade, caracterizada por restrições que desafiam a capacidade humana de sobrevivência, em um ambiente extremamente hostil, marcado por violência física e simbólica e várias tentativas de dominação e cerceamento da liberdade de ir e vir das famílias indígenas. Nesse contexto de imposição de uma lógica alheia, baseada na violência, encontra-se a resistência da mulher, ante abusos internos e externos às comunidades. Assim, o estudo antropológico, que será realizado através de pesquisa bibliográfica e trabalho de campo (observação participante, entrevistas, rodas de conversa) pretende dar tônica ao discurso de mulheres, analisando as suas especificidades tanto no que se refere as suas ações, quanto as suas demandas, tendo em vista a presença de fronteiras seccionando os seus ?corpos? e territórios. Como um pêndulo, a pesquisa se propõe como ênfase o aspecto coletivo, mas ressaltando histórias e narrativas pessoais, de resistência dessas mulheres indígenas. Uma das relevâncias desta proposta de trabalho está na continuidade e ampliação do conhecimento sobre uma realidade até então pouco estudada na antropologia brasileira, assim o fazendo na perspectiva de dar mais visibilidade às retomadas indígenas e a presença central da mulher neste cenário e assim, produzir novos conhecimentos que possam contribuir para a garantia de direitos a comunidades Guarani (Kaiowá e Ñandeva), sobretudo nas regiões da fronteira sul de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Rodrigues - Integrante / CAMILA ASSAD CATELAN - Integrante / Rosa Sebastiana Colman - Integrante / Priscila Caetano Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
OGUATA GUASU E TERRITÓRIO: Uma análise antropológica da mobilidade guarani nas fronteiras de Mato Grosso do Sul
Descrição: A pesquisa pretende realizar uma análise da temática da prática da mobilidade dos povos indígenas, particularmente do povo Guarani, vivida nas fronteiras de Mato Grosso do Sul, em especial as suas dinâmicas e modalidades. Tema complexo e que deverá ser abordado de forma interdisciplinar, a partir do enfoque antropológico, histórico, sociológico e, dos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Levi Marques PEREIRA - Integrante / Carla Fabiana Costa Calarge - Integrante / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / Sônia Rocha Lucas - Integrante / JÉSSICA MACIEL DE SOUZA - Integrante / Victor Ferri Mauro - Integrante / Alvaro Banducci Jr. - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Luyse Vilaverde Abascal Munhós - Integrante / Ancelmo Schörner - Integrante / Marco Antonio Rodrigues - Integrante / CAMILA ASSAD CATELAN - Integrante / Rosa Sebastiana Colman - Integrante / Adriana de Oliveira Rocha - Integrante / Viviane Luiza da Silva - Integrante / Thais Almeida Cariri - Integrante / Priscila Caetano Amorim - Integrante / Arthur Paiva Octaviano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2019 - 2021
Cerâmica e o Fomento da Comunidade e Cultura Kadiweu no Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto tem por objeto o fomento e a divulgação da cerâmica Kadiwéu, abordando o seu aspecto artístico, que associa fatores culturais e socioambientais, e as consequências de sua inserção no mercado. Subsidiando a Associação das Mulheres Artistas Kadiwéu (AMAK) na manutenção e propagação do seu artesanato não apenas no âmbito local, promovendo o protagonismo das mulheres que mantém viva a arte Kadiwéu, contribuindo assim para o seu empoderamento como artistas e empreendedoras do seu próprio ofício.
Um estudo sobre a produção contemporânea da cerâmica Kadiwéu investigará especialmente sua importância econômica para a comunidade e seu papel na indicação e validação da identidade étnica e como um instrumento de articulação cultural. Um estudo das coleções históricas da cerâmica Kadiwéu, preservadas em museus no Brasil e em outros países, não só permite uma análise das mudanças estilísticas e técnicas que vêm se operando sobre ela, mas permite também, verificar em que medida essas mudanças são devidas às determinações do mercado e outros fatores, assim como também será a base para re-familiarizar as artistas Kadiwéu com seu próprio patrimônio artístico rico como fonte de inspiração para seu trabalho. Constará, também, de oficinas para organização da página de "e-commerce", assim como para elaboração de projetos para captação de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / JÉSSICA MACIEL DE SOUZA - Integrante / Luciani Coimbra - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Viviane Luiza da Silva - Integrante / Kathleen Buddle - Integrante / Laura Luiza de Mendonça - Integrante / Fernanda Elisa Lima Martins - Integrante / Leylanne Rittes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2021
DIÁLOGO DE CONHECIMENTOS E EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL.  ESPAÇO ESTRATÉGICO DE CONSTRUÇÃO DA AUTODETERMINAÇÃO DOS POVOS INDÍGENAS
Descrição: Este projeto buscará analisar as experiências e reflexões teóricas a partir de casos concretos vivenciados nos contextos educacionais relacionados com os indígenas e sua presença nas universidades brasileiras: Cursos de Licenciatura Interculturais, cursos comuns de graduação nas Universidades Federais e experiências pedagógicas de permanência. O objetivo é aprofundar a reflexão conceitual e epistemológica acerca da possibilidade de diálogo entre os conhecimentos tradicionais e os conhecimentos considerados ?Ocidentais?, a partir do impacto na vida de indígenas nas universidades públicas no Estado de Mato Grosso do Sul (Brasil). A presença dos povos indígenas na educação superior poderia ser compreendida como una estratégia de luta para construir seus processos de autodeterminação? Esta proposta de pesquisa terá os seguintes desdobramentos metodológicos: inicialmente a investigação documental e bibliográfica, na tentativa de ler as experiências indígenas à luz de alguns autores como Hall (1997, 2003), Bhabha (2003), Mignolo (2003), Freire (1970; 1992), Quijano (1992), Mato (2008; 2009; 2010; 2011). Esta pesquisa será completada pela experiência de trabalho de campo, através de entrevistas semiestruturadas com estudantes indígenas participantes do ?Programa Rede de Saberes ? permanência de indígenas na educação superior?, especialmente com os egressos, aqueles que já terminaram a graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / Sônia Rocha Lucas - Integrante / Valéria A. M. O. CALDERONI - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Valdir Aragão do Nascimento - Integrante / Gilberto Pires - Integrante / CAMILA ASSAD CATELAN - Integrante / Viviane Luiza da Silva - Integrante / Kathleen Buddle - Integrante / Thais Almeida Cariri - Integrante / Priscila Caetano Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2015 - 2021
FRONTEIRAS ÉTNICO-CULTURAIS ? ANÁLISE DO TRÁFICO E MIGRAÇÃO DE PESSOAS NAS FRONTEIRAS DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O projeto se propõe, através da pesquisa bibliográfica, documental e de campo, a efetuar uma análise da temática do tráfico de pessoas e da migração vivida nas fronteiras de Mato Grosso do Sul, em especial as suas dinâmicas e modalidades. Tema complexo e que deverá ser abordado de forma interdisciplinar, a partir do enfoque antropológico, histórico, sociológico e, em especial, dos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / José Paulo Gutierrez - Integrante / Celia Regina do Carmo - Integrante / Tânia Milene Nugoli - Integrante / Sônia Rocha Lucas - Integrante / JÉSSICA MACIEL DE SOUZA - Integrante / Cícero Rufino Pereira - Integrante / Maucir Pauletti - Integrante / Luciani Coimbra - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Alvaro Banducci Jr. - Integrante / Ynes da Silva Félix - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Alyson Matheus de Souza - Integrante / Ancelmo Schörner - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Andrea Flores - Integrante / LEONARDO CAVALLINI RIBEIRO - Integrante / Marco Antonio Rodrigues - Integrante / Adriana de Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 54
2015 - 2018
Crianças Kaiowá e Guarani em situação de acampamento na região sul do estado de Mato Grosso do Sul: Análise Antropológica dos Aspectos de Território e Educação
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o propósito de realizar um estudo antropológico com e sobre crianças Kaiowá e Guarani em situação de acampamento na região sul do estado de Mato Grosso do Sul, especificamente em quatro áreas, a saber: Guira Roka, Laranjeira Ñanderu, Pakurity e Curral do Arame. Pretende-se pesquisar qual a relevância do território e educação para estas crianças. Trata-se de uma situação histórica transitória entre a vida nas reservas estabelecidas pelo SPI desde a década de 1910 e as novas terras indígenas demarcadas pela FUNAI a partir dos anos 1980. Constitui-se, portanto, em estratégias ligadas à recuperação de parte de territórios tradicionais, chamados tekoha, os quais ainda não estão regularizados pelo Estado Nacional. Os acampamentos, geralmente, estão 
implantados à beira de estradas e rodovias, ou mesmo em pequenas áreas, localizadas no interior de fazendas, sobre as quais há decisões judiciais provisórias para a permanência das comunidades indígenas. Ali há uma situação de extrema vulnerabilidade, caracterizada por restrições que desafiam a capacidade humana de sobrevivência, em um ambiente extremamente hostil, marcado por violência física e simbólica e várias tentativas de dominação. Uma das relevâncias desta proposta de trabalho está na ampliação do conhecimento sobre uma realidade até então pouco estudada na antropologia brasileira, assim o fazendo na perspectiva de dar mais visibilidade aos acampamentos indígenas e produzir novos conhecimentos que possam contribuir para a garantia de direitos a comunidades Kaiowá e Guarani, sobretudo às crianças que ali vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Levi Marques PEREIRA - Integrante / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / José Paulo Gutierrez - Integrante / Tânia Milene Nugoli - Integrante / Sônia Rocha Lucas - Integrante / JÉSSICA MACIEL DE SOUZA - Integrante / Beatriz dos Santos Landa - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / Nataly Guimarães Foscaches - Integrante / Luyse Vilaverde Abascal Munhós - Integrante / CAMILA ASSAD CATELAN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2018
Análise do tráfico e migração de pessoas na fronteira de Mato Grosso do Sul: dinâmicas e modalidades
Descrição: O projeto se propõe, através da pesquisa bibliográfica, documental e de campo, a efetuar uma analise da questão do tráfico de pessoas e da migração vivida na fronteira de Mato Grosso do Sul, em especial as suas dinâmicas e modalidades.
A pesquisa possui alta relevância social, pois tem como foco grupos populacionais com grande vulnerabilidade, caracterizados por sua procedência geográfica, sejam brasileiros ou, em especial os bolivianos e paraguaios; por sua etnia e raça, como é o caso da população indígena e afrodescendente; por identidade de gênero; por serem mulheres, crianças e adolescentes, que realizam atividades migratórias na extensa fronteira do Estado do Mato Grosso do Sul, geralmente em busca de trabalho e acabam se tornando potenciais vítimas de violação de direitos e de tráfico de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / José Paulo Gutierrez - Integrante / Sônia Rocha Lucas - Integrante / Cícero Rufino Pereira - Integrante / Maucir Pauletti - Integrante / Luciani Coimbra - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Integrante / Alvaro Banducci Jr. - Integrante / Gustavo Villela Lima da Costa - Integrante / Andréa Lúcia Cavararo Rodrigues - Integrante / LEONARDO CAVALLINI RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 34
2013 - 2015
CRIANÇAS KAIOWÁ E GUARANI EM SITUAÇÃO DE ACAMPAMENTO NA REGIÃO SUL DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o propósito de realizar um estudo antropológico com e sobre crianças Kaiowá e Guarani em situação de acampamento na região sul do estado de Mato Grosso do Sul, especificamente em quatro áreas, a saber: Guira Roka, Laranjeira Ñanderu, Pakurity e Curral do Arame. Trata-se de uma situação histórica transitória entre a vida nas reservas estabelecidas pelo SPI desde a década de 1910 e as novas terras indígenas demarcadas pela FUNAI a partir dos anos 1980. Constitui-se, portanto, em estratégias ligadas à recuperação de parte de territórios tradicionais, chamados tekoha, os quais ainda não estão regularizados pelo Estado Nacional. Os acampamentos, geralmente, estão implantados à beira de estradas e rodovias, ou mesmo em pequenas áreas, localizadas no interior de fazendas, sobre as quais há decisões judiciais provisórias para a permanência das comunidades indígenas. Ali há uma situação de extrema vulnerabilidade, caracterizada por restrições que desafiam a capacidade humana de sobrevivência, em um ambiente extremamente hostil, marcado por violência física e simbólica e várias tentativas de dominação. Uma das relevâncias desta proposta de trabalho está na ampliação do conhecimento sobre uma realidade até então pouco estudada na antropologia brasileira, assim o fazendo na perspectiva de dar mais visibilidade aos acampamentos indígenas e produzir novos conhecimentos que possam contribuir para a garantia de direitos a comunidades Kaiowá e Guarani, sobretudo às crianças que ali vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Ávaro Banducci Jr - Integrante / Levi Marques PEREIRA - Integrante / LANDA, Beatriz - Integrante / Carla Fabiana Costa Calarge - Integrante / Lílian Raquel Ricci Tenório - Integrante / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / José Paulo Gutierrez - Integrante / Tânia Milene Nugoli - Integrante / Aline Castilho Crespe Lutti - Integrante / Sônia Rocha Lucas - Integrante / JÉSSICA MACIEL DE SOUZA - Integrante / André Luiz C. Greff - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2010 - 2017
FORMAÇÃO DE PROFESSORES INDÍGENAS GUARANI E KAIOWÁ EM MATO GROSSO DO SUL: relações entre territorialidade, processos próprios de aprendizagem e educação escolar
Descrição: Dada a realidade indígena do Mato Grosso do Sul e a construção sócio-política e epistemológica de um novo modelo de educação escolar para as comunidades indígenas, resultado dos movimentos sociais que emergiram na década de 70 e que se consolidaram na Constituição de 88, a pesquisa pretende a partir da Educação Escolar Indígena em Mato Grosso do Sul, avaliar as práticas educacionais, tendo em vista o processo de formação de professores indígenas Guarani e Kaiowá e as interações estabelecidas com o cotidiano das escolas, tendo como referência as relações entre territorialidade, processos próprios de aprendizagem e educação diferenciada. A fundamentação teórica baseada na antropologia, pedagogia e estudos culturais, ancora o levantamento qualitativo, sustentado por aportes etnográficos e em instrumentos diversificados de pesquisa, que contemplem a cartografia dos professores índios, a pesquisa documental/bibliográfica e procedimentos de investigação de pesquisa de campo. Destaca-se que a questão central deste trabalho é a construção de conceitos, de concepções de mundo e de territórialidade que se sustentam nos chamados ?processos próprios de aprendizagem?, uma das categorias que caracterizam a educação escolar diferenciada e específica e que se constitui, ainda, uma lacuna nos programas de formação de professores indígenas no Brasil bem como a constituição de um núcleo de pesquisadores indígenas. A expectativa desta pesquisa centra-se em eixos fundamentais enquanto perspectiva de contribuição na produção de conhecimentos em nossos espaços de ação acadêmica e, sobretudo, como suportes consistentes em nossos campos de atuação junto às comunidades indígenas Kaiowá e Guarani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Coordenador / BRAND, A. J. - Integrante / LANDA, Beatriz - Integrante / Carlos Naglis Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
POLÍTICAS PÚBLICAS EM COMUNIDADES QUILOMBOLAS DE MATO GROSSO SUL: diagnóstico de execução e levantamento das demandas
Descrição: A pesquisa se concentra na elaboração de um diagnóstico acerca das políticas públicas federais, estaduais e municipais aplicadas às comunidades remanescentes de quilombos de MS, com o objetivo de realizar: levantamento e análise das políticas públicas destinadas às comunidades quilombolas; a avaliação da execução das políticas em quatro comunidades quilombolas do estado (Chácara Buriti (Campo Grande), São Miguel (Maracaju), Furnas de Boa Sorte (Corguinho) e Furnas do Dionísio (Jaraguari)); o levantamento das principais demandas dessas comunidades por benefícios públicos. O diagnóstico será realizado nas quatro comunidades quilombolas que estão com os procedimentos administrativos de regularização fundiária em fase final, ou seja, que já contam com decreto presidencial desapropriando as terras particulares incidentes aos seus territórios. Notou-se a dificuldade de acesso a algumas políticas existentes e grande demanda das comunidades por políticas como as relacionadas à educação e saúde, incentivo a novas práticas agrícolas e comercialização dos produtos.Quanto à metodologia, o recorte nas quatro comunidades que estão prestes a ter as terras tituladas deve-se a longa trajetória dessas comunidades no contato com os serviços públicos e a necessidade de estar pensando projetos para além do retorno das terras. As atividades estarão centradas na análise documental, na realização de questionários (entrevistas semi-estruturadas com membros das quatro comunidades quilombolas buscando entender a avaliação que os quilombolas realizam do acesso as políticas implementadas nas comunidades e as demandas que permanecem não contempladas) junto às comunidades quilombolas e aos respectivos agentes municipais e ainda na realização de entrevistas aprofundadas com quilombolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Ávaro Banducci Jr - Integrante / Levi Marques PEREIRA - Integrante / Michely Aline Jorge Espíndola - Integrante / Carla Fabiana Costa Calarge - Integrante / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / José Paulo Gutierrez - Integrante / Cíndia Brustolin - Integrante / Lourival dos Santos - Integrante / Celia Regina do Carmo - Integrante / Elisama  Trefzger Chamorro - Integrante / Tânia Milene Nugoli - Integrante / LUCIMAR DIAS ROSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2011
Levantamento Diagnóstico Qualitativo sobre o grau de realização dos direitos humanos das mulheres e crianças indígenas de Dourados-MS
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa com o objetivo de realizar levantamento do grau de realização dos direitos humanos das mulheres e crianças indígenas (Guarani, Kaiowá e Terena) de Dourados-MS. O projeto será realizado tendo como foco mulheres ecrianças indígenas, porém, serão ouvidos também, outros atores sociais,como lideranças, agentes indígenas de saúde, professores, rezadores, entre outros. Seráutilizada a metodologia de levantamento qualitativo, através da observação participante e da técnica do grupo focal, com o propósito de registrar as vozes destes atores sociais, para, dessa maneira, subsidiar a provável intervenção de outros agentes externos (governo, ong, entre outros).
O projeto, que faz parte de um amplo Programa envolvendo várias agências internacionais, será financiado pelo U NICEF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Levi Marques PEREIRA - Integrante / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante / Vanderléia Paes Leite Mussi - Integrante / Moema Guedes Urquiza - Integrante.Financiador(es): Escola de Conselhos - Cooperação / Fundo das Nações Unidas para a Infância - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
A cosmovisão e as representações das crianças Kaiowá-Guarani: o antes e o depois da escolarização
Descrição: A grande conquista dos movimentos indígenas e que rompe com o modelo curricular/metodológico de caráter homogeneizador e integracionista tradicional da escola colonialista que a eles era imposto, concentra-se em dois grandes eixos epistemológicos legitimados pela Constituição Federal/1988 e garantidos pela Lei de Diretrizes e Bases 9394/96: permitir para as escolas indígenas o uso da língua materna e dos processos próprios de aprendizagem. O projeto de pesquisa, tem como ponto de partida a realidade sempre dinâmica e contraditória da Educação formal entre os povos indígenas. No entanto, nos propomos um diferencial, que é justamente a tentativa de compreensão do espaço lacunar representado pelos principais sujeitos do processo educativo: as crianças. Raras foram as pesquisas, até agora, realizadas especificamente com este seguimento das populações indigenas. A proposta busca, através das representações de crianças guarani/kaiowá ( MS), compreender a lógica de construção de conceitos no contexto da socialização primária ( no contato direto com a família e a comunidade) e as mudanças que sofrem estes conceitos no contexto da socialização secundária( o espaço da educação escolar) e, com esses dados, elaborar conhecimentos para que possam contribuir para a construção de projetos políticos pedagógicos que atendam às exigências de uma educação escolar indígena diferenciada e específica, numa perspectiva intercultural, bem como avaliar os projetos pedagógicos em andamento nas aldeias e os seus resultados práticos, no que diz respeito ao aspecto epistemológico.Utilizando uma fundamentação teórica com base na antropologia, na pedagogia e nos estudos culturais, o levantamento qualitativo, sustentado por aportes etnográficos, apóia-se em instrumentos diversificados de pesquisa, que contemplem a captação e a interpretação dos sentidos e significados das representações infantís. O trabalho será realizado com as crianças guarani/kaiowá, antes da freqüência escolar, e imediatamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Coordenador / BRAND, A. J. - Integrante / LANDA, Beatriz - Integrante / Carlos Naglis Vieira - Integrante / Álisson S. Pereira - Integrante / JOSÉ HENRIQUE PRADO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Confinamento e tradição nos Processos Históricos dos Kaiowá e Guarani no Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar e analisar a participação dos Kaiowá e Guarani - a leitura que fazem desta participação a partir de suas pautas culturais - nos grandes empreendimentos econômicos que marcaram a região, bem como o impacto destes sobre o território indígena, recursos naturais, economia e sociedade. O estudo pretende aprofundar as pesquisas sobre a participação e inserção da população indígena nessas iniciativas, com especial ênfase nos processos de negociação e troca estabelecidos entre os Kaiowá e Guarani e o entorno não-indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Integrante / BRAND, A. J. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Professores índios e a escola diferenciada/intercultural:a experiência em escolas indígena Kaiová/Guarani e a prática pedagógica para além da escola
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo estudar as práticas pedagógicas e o papel do professor indígena para além dos limites da escola indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Integrante / Adir Casaro Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2003
EDUCAÇÃO, CURRÍCULO E DIFERENÇAS NO XINGU: uma análise da Educação Indígena Bakairi de Mato Grosso
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa para levantar a história e as práticas de educação escolar entre os indígenas Bakairi, no Alto Rio Xingu, desde o período do SPI, passando pela FUNAI, até o presente. Quanto aos aspectos metodológicos, serão realizados estudos bibliográficos, documentais e, especialmente, o trabalho de campo entre os indígenas e seus professores, na tentativa de retratar o passado dessa escola, através da oralidade e o presente, através da técnica da observação participante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Hilario Aguilera Urquiza - Coordenador / Edir Pina de Barros - Integrante / Hellen Cristina de Souza - Integrante.