2017 - Atual
Educação Permanente em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Sidnéia da Silva em 25/02/2020.
Descrição: A Educação Permanente em Saúde, trabalha simultaneamente a atualização cotidiana das práticas de acordo com os mais recentes aportes teóricos, metodológicos, científicos e tecnológicos disponíveis, insere-se em uma necessária construção de relações e processos que vão do interior das equipes em atuação conjunta, ? implicando seus agentes ?, às práticas organizacionais, ? implicando a instituição e/ou o setor da saúde ?, e às práticas interinstitucionias e/ou intersetoriais, ? implicando as políticas nas quais se inscrevem os atos de saúde. Desta forma, configura-se como o desdobramento, sem filiação, de vários movimentos de mudança na formação dos profissionais de saúde, resultando da análise das construções pedagógicas na educação em serviços de saúde, na educação continuada para o campo da saúde e na educação formal de profissionais de saúde. Considerando a educação permanente em saúde como estratégia no quadrilátero da formação aspectos como a interação entre os segmentos da formação, da atenção, da gestão e do controle social em saúde permite enaltecer as características locais, valorizar as capacidades instaladas, desenvolver as potencialidades existentes em cada realidade, estabelecer a aprendizagem significativa e a efetiva e criativa capacidade de crítica, bem como produzir sentidos, autoanálise e autogestão. Nessa direção, trata-se de um projeto de pesquisa que tem a finalidade de explorar os componentes do quadrilátero da formação, na lógica de pensar e refletir sobre a educação permanente em saúde investigando os componentes: educação dos profissionais de saúde, as práticas de atenção à saúde, a gestão setorial e a organização social. Objetivos GERAL: Desenvolver instrumentalidade técnica e recursos tecnológicos de saúde e educação, na perspectiva de implantar e ou implementar projetos de ações para promover as relações entre formação, gestão, atenção e o controle social na saúde. ESPECÍFICOS: ? Elaborar e validar instrumentos para identificação de situações problemas relacionados a atenção, a gestão, a formação e ao controle social, nos serviços de saúde, na perspectiva de se constituir em um dispositivo para as transformações do trabalho a partir de uma atuação crítica, reflexiva, propositiva, comprometida e tecnicamente competente. ? Identificar as potencialidades e dificuldades dos dispositivos institucionais como recursos educativos. ? Elaborar recursos didáticos pedagógicos adequados para diferentes sujeitos a partir de necessidades identificadas nos serviços de saúde e educação com a finalidade de contribuir no processo ensino aprendizagem. ? Avaliar o conhecimento pré e pós processo de ensino aprendizagem das intervenções propostas nos cenários de desenvolvimento de educação permanente. ? Efetivar informações da Política de Saúde e Educação junto a crianças e adolescentes nas escolas, mediante projeto específico. ? Criar e manter grupos educativos de políticas para profissionais da saúde, mediante capacitação e atualização para prestar assistência qualificada em temas de violência quanto a compreensão/ notificação/ ações dos profissionais. ? Implantar o centro de atenção à infância, juventude e família com o objetivo de propiciar atendimento e intervenção no sopeso da lei nº 13.431, de 04 de abril de 2017 ? Desenvolver enquanto espaço de estágio e extensão projetos voltadas a políticas de álcool e drogas e de prevenção e Educação Ambiental para famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Integrante / Silvia Sidnéia da Silva - Coordenador / Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Integrante / Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante / Telma Maria Braga Costa - Integrante / Elizabeth Regina Negri Barbosa - Integrante / juliana Vendrusculo - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / ELIANA MENDES DE SOUZA TEIXEIRA ROQUE - Integrante / JULIANA CHIARETTI NOVI - Integrante / KARINA DE MELO CONTE - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de Processos Educativos
Descrição: A avaliação é compreendida como um processo em construção e ferramenta estratégica de gestão das instituições educacionais brasileiras, acompanhada e direcionada por organismos estatais do Ministério da Educação que através de decretos e portarias dão corpo aos processos avaliativos, supervisórios e regulatórios. Aos poucos as organizações educacionais foram constatando que sem as ferramentas de Tecnologia da Informação (TI) não teriam sucesso nesses processos, pois além de envolver vários segmentos da comunidade acadêmica teriam, também, que trabalhar com a questão das periodicidades de efetivação dos mesmos. Portanto, necessitam de presteza, de facilidade de acesso e de abrangência, bem como da garantia de qualificação dos resultados e da formatação de relatórios específicos. O objetivo do projeto é estudar como criar critérios justos para avaliação no processo de ensino-aprendizagem, bem como metodologias para realizações de avaliações institucionais e análises dos dados. Trata-se de pesquisa experimental que contemplará o estudo de avaliação quantitativa; avaliação qualitativa; avaliação da prática (observação); avaliação por competência; rubricas como metodologia de avaliação e o uso da tecnologia da informação e comunicação para apoio os processos avaliativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador / Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Integrante / Manoel Henrique Cintra Gabarra - Integrante.
2013 - 2015
Simulação Computacional da Condução e Transmissão do Impulso Nervoso
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de uma simulação para descrever a comunicação por impulso nervoso (potencial de ação). A proposta é permitir a visualização dos principais eventos relacionados à condução do impulso nervoso pelo axônio e à transmissão do impulso nervoso no terminal axônico. Na simulação responsável por descrever a condução do impulso nervoso pelo axônio será mostrada uma sequência de eventos que diminuem e invertem o potencial de membrana e em seguida o restaura ao seu valor de repouso. Para que isto seja possível de ser visualizado, será necessário mostrar o comportamento de dois tipos de canais iônicos, os canais de sódio e os canais de potássio. Na simulação responsável por descrever a transmissão do impulso nervoso no terminal axônico será mostrada a seguinte sequência de eventos: abertura dos canais de cálcio no terminal axônico, a exocitose das vesículas sinápticas contendo neurotransmissores, liberação dos neurotransmissores na fenda sináptica, ligação dos neurotransmissores em receptores localizados na membrana de uma célula efetora (uma fibra muscular esquelética, por exemplo) e alteração da célula efetora (contração da fibra muscular esquelética).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador / Caio Tales Álvares da Costa - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologia da Informação e Comunicação e a Educação
Descrição: Atualmente, observa-se no ensino mundial, indivíduos das gerações Y e Z, atuando como protagonistas do processo ensino-aprendizagem. Nesse sentido, constata-se que embora possuam características em seus perfis que são distintas, nasceram na era digital, democrática e da ruptura do conceito e de representação social do grupo familiar tradicional. Segundo Loiola (2009), esses indivíduos adoram conversar pelo celular, e-mail, MSN, Twitter ou qualquer outra ferramenta de comunicação que venha a surgir no mundo. Essas duas gerações não precisaram aprender a dominar as máquinas, pois nasceram com a televisão, computador e comunicação rápida dentro de casa. Estudos americanos comprovam que quem convive com ferramentas virtuais desenvolve um sistema cognitivo diferente, usam uma linguagem veloz, faz tudo ao mesmo tempo e vivem mudando de lugar. Para atender às expectativas das gerações descritas é essencial que as Instituições de Ensino utilizem meios que estimulem os exercícios das características intrínsecas desses estudantes, incluindo o uso da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) nesse processo. Objetivo Geral O objetivo geral do projeto é elaborar e avaliar modelos pedagógicos utilizando Tecnologias da Informação e Comunicação como estratégia no processo ensino/aprendizagem, mensurando o impacto referente a habilidades e competências adquiridas em estudantes. Objetivos Específicos O objetivo geral do projeto será comprido por meio dos seguintes objetivos específicos: 1. Identificar metodologias pedagógicas que possam ser aplicadas no contexto da TIC; 2. Elaborar estratégias pedagógicas para implementar as metodologias de ensino para uso de rede social na educação; 3. Estudar o impacto do uso das redes sociais como ferramenta no processo ensino-aprendizagem de estudantes do ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador / Silvia Sidnéia da Silva - Integrante / Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Integrante / Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante / ELIANA MENDES DE SOUZA TEIXEIRA ROQUE - Integrante.
2011 - 2013
Implementação de um WebService para o Ambiente Virtual de Aprendizagem MOODLE
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento de um Web Service para o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) Moodle para a disponibilização de materiais de cursos na modalidade à distância em diferentes dispositivos móveis. A proposta visa a elaboração de uma modelagem para implementação de um Web Service para consumir os serviços do AVA Moodle, assim como a infraestrutura, os algoritmos e as interfaces necessários para permitir o acesso do AVA em diversos dispositivos de comunicação móvel. A arquitetura será um modelo computacional para as instituições de ensino possam disponibilizar o acesso à seus cursos na modalidade EAD de qualquer dispositivo. Assim, a arquitetura contemplará telas preparadas para celulares e tablets com conteúdos mais leves, reduzindo assim, o tráfego de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Implementação de um PACS (Picture Archiving and Communication System) para um Hospital Universitário
Descrição: Este trabalho propõe a implantação de um Sistema de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication System ? PACS) para um Hospital Universitário UNAERP, permitindo a disponibilização de exames e suas imagens no ambiente hospitalar através de browser. O projeto propõe a visualização dos exames e suas imagens a partir de qualquer estação de trabalho do hospital, construindo um protótipo para o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Implementação de um Data Webhouse para Análise do Comportamento de Usuários de uma Biblioteca Digital
Descrição: As várias formas que a informação assume têm propiciado, no decorrer da história, necessidades específicas para seu tratamento, ordenação e documentação, sempre em instâncias especializadas de armazenamento do conhecimento como em bibliotecas, arquivos, museus, entre outros. Com o advento das novas tecnologias da informação e da comunicação, ocorre a diluição das fronteiras entre essas instâncias, confluindo documentos de naturezas das mais diversas para um mesmo acervo, a biblioteca digital. Este projeto propõe a implementação de um data Webhouse para capturar logs de sequência de cliques e convertê-los em tabelas de dados para interpretar os caminhos trilhados pelos usuários de uma biblioteca digital com a finalidade de analisar seu comportamento. A proposta é possibilitar que profissionais de ciência da informação e documentação possam realizar análises dos dados armazenados de forma estratégica, adaptando e flexibilizando os serviços oferecidos pela biblioteca digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador / Victor de Toni Padovan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - Atual
Produção de Material Digital Multimídia na Área de Saúde para Ensino Médio e de Graduação
Descrição: A Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) está sendo empregada vertiginosamente no processo de ensino-aprendizagem, uma vez que as pessoas podem aprender de maneira mais interativa. Assim, fazendo-se o uso de TIC são criados objetos de aprendizagem, que podem ser definidos como qualquer recurso digital que possa ser reutilizado e que ajude na aprendizagem. Esses objetos permitem trabalhar, com ênfase, o processo de aprendizagem considerando principalmente a aquisição de habilidades e competências do educando. O uso desta Tecnologia no âmbito da educação poderá enriquecer o ato pedagógico favorecendo uma efetiva interatividade entre alunos e professores. A utilização de conteúdos educacionais digitais multimídia pode representar fatores de motivação, de facilitação de aprendizagem e pode servir como complementação de assuntos já abordados em aula. Pode também representar, enquanto recurso pedagógico, um fator para facilitar o entendimento do aluno e o trabalho do próprio professor. Além disso, os recursos multimídia de aprendizagem têm a característica de prender a atenção dos alunos, fazendo com que haja uma maior concentração durante as aulas. As instituições de ensino poderão utilizar os materiais digitais multimídia, internamente nos seus cursos de graduação ou distribuí-los como forma de divulgação. O objetivo do projeto é produzir materiais digitais multimídia que sirvam de apoio educacional na área de Biologia para ser utilizado por professores de ensino médio e do ensino de graduação favorecendo e modernizando o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador / Rodrigo de Oliveira Plotze - Integrante.
2002 - 2008
Anatomia Web: Portal de Anatomia Aplicada à Enfermagem
Descrição: Este projeto tem caráter interdisciplinar e multiprofissional e propõe a integração das Áreas de Saúde e Exatas da Universidade de Ribeirão Preto (UNAERP), com o objetivo de estruturar material didático, através da criação de um portal de Anatomia Humana, em que os discentes do curso de Enfermagem da referida Universidade poderão fazer consultas pertinentes à sua formação e educação continuada, em conteúdo on-line através da Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edilson Carlos Caritá - Coordenador / Silvia Sidnéia da Silva - Integrante / Edson D Verri - Integrante.