2021 - Atual
Educação, Política e Inclusão social: um estudo à luz da História da Filosofia
Descrição: Este projeto tem como objetivo fundamental a análise e discussão de problemas que estejam relacionados às áreas da educação e da política, tendo como elemento unificador (elo) a inclusão social. Sendo assim, o caráter interdisciplinar será o fio condutor e norteador das pesquisas desenvolvidas a partir desse projeto. O pano de fundo das investigações será a História da Filosofia pelo fato de que a tradição filosófica, por meio de muitos filósofos, não somente problematizou e discutiu o fenômeno da educação e da política como dimensões importantes da existência humana, mas também elaborou uma literatura muita rica e fértil que possibilita o desenvolvimento de pesquisas sobre temas relevantes na contemporaneidade, tais como, os Direitos Humanos, a inclusão social, os processos de ensino e aprendizagem, o conhecimento científico e a tecnologia. Pode-se afirmar que em todos os períodos da História da Filosofia é possível encontrar obras e pensadores que desenvolveram doutrinas que tocam diretamente nesses temas.  
É muito recorrente na literatura o argumento segundo o qual o papel da educação, além da competência técnica, é também promover a formação de indivíduos livres, autônomos, esclarecidos, protagonistas do seu processo histórico, inseridos e comprometidos com as exigências contemporâneas de uma sociedade mais harmoniosa e igualitária em sentido amplo. Na verdade, o delineamento teórico sobre a existência de um sujeito pensante, racional, livre, autônomo, emancipado, esclarecido e protagonista, conforme se faz referência no contexto da educação, é uma construção da filosofia moderna, orientada por uma mentalidade marcadamente antropocêntrica, racionalista e cientificista. Essa visão não é errônea e nem equivocada, pois, de fato, cabe ao processo educativo preparar seres humanos com esse perfil. E as políticas públicas e privadas voltadas para a educação deveriam estar alinhadas com essa missão. Mas, na contemporaneidade, reduzir o papel da educação a esses pressupostos parece não ser muito plausível, porque isso pode se constituir apenas como a ponta de um iceberg. Ou seja, existem desafios ainda mais profundos que exigem um enfrentamento baseado em projetos sérios e concretos, a saber, a inclusão social no âmbito dos direitos humanos e das políticas públicas.  Sendo assim, amparado pela literatura filosófica, o presente projeto de pesquisa se propõe a discutir a relação entre educação, política e inclusão social à luz de doutrinas filosóficas no decorrer da História da Filosofia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Aparecido Pereira - Coordenador.