2011 - Atual
Avaliação de práticas educativas em saúde
Descrição: Trabalhos de pesquisa relacionados à educação de profissionais de saúde tanto na graduação quanto na pós-graduação incluindo-se questões de estratégias, metodologias e corpo docente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Eduardo Martinez - Integrante / Gisele  Regina de Azevedo - Coordenador / Marlene Moraes Rosa Chinelato - Integrante / Mauro Esteves Hernandes - Integrante.
2011 - Atual
Compreensão de problemas e intervenções educacionais para a área de saúde
Descrição: Propor práticas de educação permanente para profissionais de saúde, capacitando-os a compreensão de problemas e adequação de intervenções na assistência e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: José Eduardo Martinez - Integrante / Adriano Chiereghin - Integrante / Lucia Rondelo Duarte - Integrante / Ronaldo D'Avila - Coordenador / Lilian Ferreira de Lima Giovanini - Integrante / Fernanda Dias Ribeiro - Integrante / Felipe de Oliveira Teixeira - Integrante / Bernardo de Miranda Schubski - Integrante / Priscila Garpelli Pássaro - Integrante / Ana Paula Rodrigues Lupo - Integrante / Jorge Enrique Mendoza Salcedo - Integrante / Maria Laura Malzoni - Integrante / Marcelo Mai Jurado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Qualidade de Vida: avaliação e intervenções educacionais.
Descrição: Esse projeto tem os seguintes objetivos: estudar e avaliar os principais instrumentos genéricos e específicos de avaliação de qualidade de vida; avaliar a qualidade de vida relacionada à saúde em pacientes de doenças e populações específicas, familiares de pacientes com doenças crônicas e agudas e profissionais de saúde. Realiza pesquisas descritivas e observacionais tipo coorte além de avaliar intervenções de educação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: José Eduardo Martinez - Coordenador / Luiz Ferraz de Sampaio Neto - Integrante / Andreia Lima Matos Dal Boni - Integrante / Ketilin Modesto Fontes - Integrante / Ingrid Verônica Pinto Barreiros - Integrante / Ronaldo D'Ávila - Integrante / Raquel Cavalheiro Hashimoto - Integrante / Juliane Casas - Integrante / Darley Paulo Fernandes da Silva - Integrante / Maria Laura Malzoni - Integrante / Fabiano Cardoso Boasorte - Integrante / Marcelo Mai Jurado - Integrante / Patrícia Regina Piedade Feichtenberger - Integrante / Valquiria Andreia Salinas Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2020
Avaliação do atendimento de doenças reumáticas nas Unidades Básicas de Saúde de Sorocaba.
Descrição: Estudo quali-quantitativo descritivo com o objetivo de determinar as dificuldades do diagnóstico e abordagem das doenças reumáticas no setor primário de Saúde. Um subprojeto estuda especificamente pacientes com dor crönica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Eduardo Martinez - Coordenador / Liliane Maria Guimarães Pinto - Integrante / Adriano Chiereghin - Integrante / Lilian Ferreira de Lima Giovanini - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1990 - Atual
Avaliação clínico-epidemiológica de pacientes com dor crönica e síndromes associadas
Descrição: A dor crönica tem sido motivo de pesquisa sob vários aspectos e por variadas áreas de conhecimento. A subjetividade do problema impõe dificuldades em sua avaliação para fins tratamento clínico e mesmo para ensaios terapêuticos. Entre os subprojetos citamos a criação e validação  um instrumento para acompanhamento de pacientes com dor crônica (diário de dor) e avaliação da dor cervical em estudantes de medicina. Entre as síndromes associadas á dor crônica inclue-se a Fibromialgia e a Dor Miofascial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (38) . Integrantes: José Eduardo Martinez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 148