2012 - 2014
Grupo de Trabalho de Planejamento Estratégico do Estado do Amazonas - 2012/2030
Descrição: A Secretaria de Planejamento e Desenvolvimento Econômico (SEPLAN) esta executando a elaboração do projeto Planejamento Estratégico 2030-, um estudo com os principais eixos de desenvolvimento sustentável do Amazonas integrado aos contextos regional, nacional e internacional.
Com o projeto o Estado projeta uma visão estratégica de desenvolvimento, procurando definir com a sociedade caminhos na economia, para as questões sociais e ambientais que estarão na agenda de desenvolvimento do Amazonas para os próximos 17 anos.
A Coordenação do projeto, após importantes consultas concentra sua visão de futuro em cinco eixos temáticos: Meio Ambiente e Identidade Regional, Infraestrutura, Ciência Tecnologia e Inovação, Recursos Humanos e Transformação Produtiva, Dinâmicas Sociais e Qualidade de Vida que terão fóruns temáticos de discussão, e consolidação de documentos em Manaus e no interior do Estado, em consultas a sociedade civil e órgãos municipais e federais.
O projeto tem apoio da Fundação de Amparo de Pesquisa do Estado do Amazonas (FAPEAM) que destinou bolsas de estudo para doutores, mestres e especialistas acompanharem o trabalho do PE2030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Integrante / Mauro Thury Vieira de Sá - Integrante / Claudio Dantas Frota - Integrante / Luiz Almir Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Incubadora de Políticas Públicas da Amazônia - IPPA
Descrição: A pesquisa alavancará a implantação da Incubadora de Políticas Públicas - IPPA, nos nove estados da Amazônia Legal brasileira. A IPPA deverá ser um mecanismo institucional que subsidiará a formulação de políticas públicas de combate ao desmatamento e promoção da conservação e do uso sustentável do bioma amazônico. A relevância da proposta está em sistematizar informações que estão dispersas em diversas fontes secundárias conjugando-as com informações a serem geradas em processamento situacional de pesquisa junto aos atores sociais das meso-regiões mais ameaçadas pelo desmatamento em cada estado da Amazônia brasileira, através de metodologias que facilitem a integração e geração de ações comuns entre a universidade e as organizações sociais, econômicas e políticas das mesorregiões-alvo da pesquisa. O foco do projeto está, portanto, na construção democrática, igualitária e colaborativa entre professores, alunos e gestores das universidades amazônicas, de um lado, e as lideranças que tem papéis relevantes na política, nas empresas e nas organizações da sociedade civil, de outro, para que, de forma conjunta e cooperativa, possam contribuir para a mudança de paradigma de pesquisas acadêmicas que revelam os problemas sociais e ambientais da região, mas não contribuem de forma permanente, sistemática, regular e orgânica para a minimização/solução dos mesmos. A operacionalização dos resultados da pesquisa se fará através da implantação e fortalecimento das ações da Incubadora de Políticas Públicas em cada meso-região a ser estudada, que se espera possa a vir se constituir num ambiente e mecanismo institucional favoráveis à concepção, elaboração, acompanhamento e avaliação de projetos coletivos de produção sustentável e conservação dos recursos naturais da Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Integrante / Fabio Carlos da Silva - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Construção de Indicadores para Avaliação Sócioeconômica dos Projetos de Interiorização da SUFRAMA
Descrição: Pesquisa nas áreas de Jurisdição da SUFRAMA( Amazonas, Acre, Roraima, Rondônia e Amapá) para a construção de Indicadores de Indicadores para Avaliação Sócioeconômica dos Projetos de Interiorização da SUFRAMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Coordenador / Luis Roberto Coelho Nascimento - Integrante / Aristides da Rocha Oliveira Junior - Integrante / Claudio Dantas Frota - Integrante / Flavio Machado Moita - Integrante.Financiador(es): Superintendencia da Zona Franca de Manaus - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Desenvolvimento Sustentável pelo Uso Produtivo de Energia Elétrica no Estado do Amazonas
Descrição: Promover o Desenvolvimento Local, através da integração das Estruturas Produtivas, reunindo quatro vetores:a) Arranjos Produtivos Locais; b) Modernização e Ampliação da Infraestrutura Pública e Privada; c) Forlalecimento do Empreendedorismo e Inclusão Social; d) Plano de Eletrificação em regiões priorizadas pelo Governo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Coordenador / Claudio Dantas Frota - Integrante / Flavio Machado Moita - Integrante / Rodemarck Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto ARARA - Revisão Técnica do Planejamento Estratégico da SUFRAMA para o período 2008-2011
Descrição: O Projeto ARARA resulta do Convênio 064/2006, firmado entre a SUFRAMA e a UNISOL, para viabilizar 1) Análise científica e a Revisão Técnica do Planejamento Estratégico da SUFRAMA para o período 2008-2011; 2) Construção ou adoção de um Cenário Prospectivo para 2025, 3) Implementação de uma cultura de planejamento e gestão estratégica na SUFRAMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Integrante / VALDENEI DE MELO PARENTE - Integrante / Mauro Thury Vieira de Sá - Coordenador / Aristides da Rocha Oliveira Junior - Integrante / Claudio Dantas Frota - Integrante / Flavio Machado Moita - Integrante.Financiador(es): Superintendencia da Zona Franca de Manaus - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A Viabilidade Técnica e Econômica da Pronatus do Amazonas em Nanotecnologia
Descrição: Avaliar as condições técnicas e econômicas para utilização de nanotecnologia nos produtos desenvolvidos pela Pronatus do Amazonas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Integrante / Jose Roberto Casarini - Coordenador / Raimundo Kennedy Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Amazonas: Diversidade Cultural Iconográfica
Descrição: O Projeto de Pesquisa Amazonas: Diversidade Cultural Iconográfica busca revelar quais os principais Ícones Culturais(materiais e imateriais) e suas Potencialidades e Estratégias.
A pesquisa acontece em todas as Calhas de Rios do Amazonas elegendo para tanto os seguintes municípios: Calha do Amazonas(Parintins); Calha do Madeira(Humaitá), Calha do Purus(Lábrea); Calha do Juruá(Eirunepé); Calha do Rio Negro(Barcelos); Calha do Solimões(Tabatinga) e Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvio Mário Puga Ferreira - Integrante / Ademir Ramos - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Amazonas - Auxílio
										financeiro.