2020 - Atual
O Sistema Retórico nos discursos sociais e institucionais
Descrição: O Projeto, proposto para o quinquênio 2020-20025, vincula-se às linhas de pesquisa Texto e discurso nas modalidades oral e escrita e Leitura, escrita e Ensino de Língua Portuguesa, do Programa de Pós-Graduação em Língua Portuguesa e dá continuidade ao projeto concluído em 2019, que investigava as infiltrações passionais nos discursos das instituições. O presente projeto toma por base o aporte teórico da Retórica e da Nova Retórica e visa:  (i) aprofundar os estudos sobre o sistema retórico como sustentáculo discursivo das instituições;  (ii) explorar a  relação entre argumentação, sistema retórico e discursos sociais; (iii) compreender as funções persuasivas, sobretudo no discurso das instituições, para a manutenção do discurso dominante. O projeto contempla também, por meio de  procedimentos descritivos e interpretativos, com fins analíticos e metodológicos,  o ensino da produção escrita de cunho argumentativo   e da leitura em Língua Portuguesa. Destaca-se que o projeto agrega mestrandos, doutorandos e doutores  do Grupo de Pesquisa Estudos Retóricos e Argumentativos (ERA), da PUC-SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Antonio Ferreira - Coordenador.
2015 - Atual
RETÓRICA LÍQUIDA: AS INFILTRAÇÕES PASSIONAIS NOS DISCURSOS DAS INSTITUIÇÕES
Descrição: Assolados por comentários, opiniões, visões de fatos ideologicamente marcados de modo incessante pelos meios de comunicação, os homens têm visões esfaceladas de construção e representação do real. Num mundo fluido (Bauman, 2001), em que o tempo e o espaço deixam de serem concretos e absolutos para serem líquidos e relativos, estreita-se a ideia de discurso dominante ? detentor de um papel fundamental na ordenação do mundo ? uma vez que discursos outros ameaçam as bases das instituições consagradas historicamente pelo movimentar persuasivo de outras vozes sociais. Há, sem dúvida, uma redistribuição e realocação dos poderes sociais e a ideia de um mundo previsível e administrável é cada vez mais distante. Nesse sentido, as instituições em geral são objetiva e primeiramente atingidas de um modo ou outro em suas próprias estruturas consagradas. Os dispositivos de controle, como câmeras de vigilância em toda parte, refletem a preocupação onipresente com a segurança. Por trás e antes da vigilância existe, a nosso ver, uma mola passional, também onipresente, embora não tão visível, que é o medo. Bauman (2013) é enfático ao dizer que, no mundo líquido moderno, as trilhas da vida cotidiana são cambiantes e flexíveis. Humanos e amedrontados, procuramos segurança nas organizações que, também temerosas, deixam espaços para a constituição de discursos que se insurgem contra a aparente/real fragilidade das próprias instituições. Desse modo, novas crenças partilhadas pelas rachaduras do discurso dominante geram revoluções - de qualquer espécie, mas sobretudo discursivas que, poderosas, ameaçam abalar o que se entende por poder, ordem, dominância e coerência institucional. Evidencia-se, assim, um discurso instituinte, que, na perspectiva da pesquisa aqui proposta, se consolida principalmente pela infiltração da paixão do medo nas raízes dos valores apregoados pelos guardiões da ordem dominante. Impossibilitadas de livrar-se do contexto em que atuam, as instituições abalam-se, cada uma a seu modo, com as multifacetadas formas de infiltração do medo e, para manter o status quo constroem discursos de resistência, de intolerância, de manutenção, como meios de combater o temor que se infiltra nos alicerces institucionais e, por conseqüência, o medo da perda em qualquer sentido.Entendermos as instituições como organizações, estruturas ou mecanismos sociais que, aceitas como produto de interesse coletivo, controlam o funcionamento da sociedade por seu caráter regulativo (Igreja, família, Escola, por exemplo) e/ou operativo (como é o caso do Estado e dos órgãos públicos que dele se originam). Por sua natureza, são relativamente permanentes e delimitadas por normas e valores específicos e, por isso, têm função fundamentalmente agregadora. Ancoram-se em uma estrutura que se pretende sólida e irretorquível, para funcionar como elemento organizador da convivência social. As instituições, em maior ou menor grau, amparam o que se entende por discurso dominante e esforçam-se, de todo modo, para preservá-lo. Na perspectiva dessa proposta de pesquisa, as instituições sustentam-se sobre três categorias distintas e inseparáveis: o saber, o poder e o fazer. Para manter o reconhecido saber, assumem um caráter conservador, contrário às infiltrações naturais de um saber novo. A categoria do poder garante a legitimação do saber institucional e permite o fazer social, sempre demonstrado por meio de uma objetividade (real ou aparente), da coercividade (explícita ou não) e de uma angariada autonomia moral que se alimenta da historicidade institucional. Por outro lado, as organizações não podem prescindir, para sustentar o padrão de controle, de outra instituição, ainda maior: a linguagem que, traduzida em discursos, dissemina o universo de significados pretendidos e contidos nos objetivos da própria organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Ferreira - Coordenador.
2000 - 2009
Leitura, Escola e Mídia
Descrição: estudos sobre aspectos persuasivos  para a constituição de uma pedagogia de leitura da midia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Ferreira - Coordenador / João Hilton Sayeg de Siqueira - Integrante.