2022 - Atual
MANUTENÇÃO DE PLANTAS ALIMENTÍCIAS NÃO CONVENCIONAIS (PANC) ESPONTÂNEAS EM CULTIVO DE ALFACE ORGÂNICO: perspectivas para produção, viabilidade e consumo das plantas consorciadas
Descrição: O trabalho será conduzido com o objetivo de avaliar a possibilidade de manutenção e aproveitamento de plantas alimentícias não convencionais espontâneas em cultivo de alface, sob diferentes formas de manejo de exploração, assim como avaliar o potencial de venda e estimular o consumo e identificação dessas plantas visando a soberania alimentar. O delineamento experimental será o de blocos ao acaso em esquema fatorial 2x3, sendo os tratamentos: cobertura nos canteiros (presença e ausência) e capina (durante período total de cultivo, durante período total de prevenção à interferência ? PTPI e ausência), com 4 repetições e 4 plantas úteis por parcela. Será avaliado o banco de sementes do solo e identificadas as espécies consideradas PANC. O cultivo e os manejos adotados terão base nas normas da agricultura orgânica. No momento da colheita da alface, será avaliado o número de folhas por planta, a estatura, o diâmetro de planta a fitomassa fresca e seca da parte aérea. As PANC serão colhidas no mesmo período, identificadas, quantificadas e avaliadas quanto à fitomassa fresca e seca da parte aérea. Também será avaliado o uso eficiente da terra (UET). As PANC colhidas serão apresentadas aos consumidores de uma feira orgânica, sendo oferecidos pratos elaborados com as mesmas para degustação e avaliação sensorial. A partir dos resultados, os horticultores poderão ser orientados quanto à possibilidade de manutenção das plantas espontâneas ao longo dos canteiros de cultivo de alface e usufruir de seus benefícios agronômicos, financeiros e alimentícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Fernanda Ludwig - Integrante.
2021 - 2022
Biocarvão na produção orgânica de alface e rabanete
Descrição: A pesquisa visa contribuir em dois aspectos, sendo o primeiro a melhoria da qualidade do solo com a utilização do carvão vegetal ou biocarvão. O segundo aspecto consiste em dar um destino adequado a um subproduto disponível regionalmente, pois, como subproduto na fabricação do carvão tem-se o farelo (munha) de carvão, que muitas vezes, não tem recebido um destino apropriado. A hipótese do presente trabalho consiste em que seu uso, em quantidade e forma adequadas, pode contribuir na elevação da produtividade dos cultivos, bem como no fortalecimento da fertilidade e da vida do solo. Os experimentos irão utilizar diferentes quantidades de biocarvão em produções de alface (Lactuca sativa) e rabanete (Raphanus sativus) ao longo do ano, buscando compreender sua melhor forma de utilização, e observando, ao final, os resultados de análises química e biológica do solo, bem como de produtividade destas culturas. Além dos agricultores agroecológicos, os agricultores que utilizam agroquímicos podem ser beneficiados por essa pesquisa, pois, além da redução do uso de tais produtos, visa facilitar a conversão para sistemas produtivos de base agroecológica. A utilização de tal insumo poderá vir a contribuir com os carvoeiros familiares, além de poder reduzir as potenciais contaminações ambientais causadas pela agricultura e pela produção de carvão vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Diego Teixeira de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Utilização do substrato pós-cultivo (SMS) de Pleurotus ostreatus var. Florida na produção orgânica de flores comestíveis
Descrição: O resíduos pós-cultivo de cogumelos (SMS - do inglês Spent Mushroom Substrate) é um subproduto que advém do uso de um substrato de origem vegetal, colonizado e degradado pelo micélio do fungo cultivado, e que representa um volume de aproximadamente 40 a 50% da produção inicial deste cultivo. Devido a possíveis contaminações microbianas, sua reutilização em novos cultivos fúngicos não é viável. Portanto, o SMS precisa ser devidamente descartado pelo produtor. Ao mesmo tempo, com a crescente tendência de utilização de flores na gastronomia, seu cultivo orgânico torna-se uma alternativa para as possibilidades de reutilização deste subproduto. Nesse sentido, o presente trabalho será realizado com o objetivo de avaliar o uso do resíduo pós-cultivo de cogumelos (SMS) Pleurotus ostreatus var. florida como substrato ou componente de substratos no cultivo orgânico de flores comestíveis de capuchinha (Tropaeolum majus L.), tentando também dar um destino adequado ao SMS, e evitando seu descarte indevido no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Fernanda Ludwig - Integrante / Elisa Regina Rabuske - Integrante.
2021 - 2022
Caracterização de sistema agroflorestal em área do bioma Pampa, na Depressão Central do Rio Grande do Sul: estudo de caso no Sítio Surucuá
Descrição: O bioma Pampa é pouco estudado quanto à possibilidade agroflorestal. No entanto, os capões de mato, áreas insulares de mata nativa, apresentam em suas imediações maiores possibilidades de implantação de sistemas agroflorestais pela ocorrência de condições climáticas mais favoráveis às espécies arbóreas. Este estudo ocorrerá no sítio Surucuá, em Rio Pardo/RS, e pretende caracterizar um sistema agroflorestal com predominância de citros (tangerineiras e laranjeiras), instalado junto a um capão de mato, e conduzido de forma orgânica. Serão realizados levantamentos florísticos, frequência de ocorrência e dendrometria das espécies arbóreas, análises químicas e microbiológicas dos solos e quantificação da produção. Visa-se caracterizar o SAF, facilitando sua implantação nas condições do Pampa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Gabriela Schmitz Gomes - Integrante / Adriana Carla Dias Trevisan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - 2022
Agroecologia para Guardiões de Sementes Crioulas da Região Centro Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto apoiará a UERGS de Cachoeira do Sul e instituições parceiras no desenvolvimento e melhoria das ações do banco de sementes crioulas criado há seis anos pela Universidade. A Universidade desenvolveu um sistema dinâmico de resgate e produção de sementes crioulas pelos próprios agricultores, os quais "emprestam" do banco uma quantidade "x" de sementes e devolvem "2x". Com isso, os agricultores tornam-se responsáveis por determinados tipos ou variedades de sementes escassas na região, sendo denominados "guardiões de sementes". O banco é dinâmico, atua como facilitador e promotor do resgate, trabalha em fluxo contínuo de chegada e saída de sementes, pois as sementes ficam em poder de agricultores e agricultoras cadastrados pela universidade. Assim, as sementes crioulas permanecem em poder dos camponeses que há milênios cultivam com sabedoria essas sementes da vida, as sementes da autonomia, as sementes que produzem alimentos limpos e saudáveis, as sementes da libertação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Integrante / Fernanda Ludwig - Integrante / Janaína Tauil Bernardo - Coordenador / Evandro de Oliveira Lucas - Integrante / Claudia Gonçalves - Integrante / José Luiz dos Santos Pires Júnior - Integrante / Nilson Binda - Integrante / Diulie Fernanda Almansa da Costa - Integrante / Rafael Narciso Meirelles - Integrante / Lilian Alessandra Rodrigues - Integrante / Martha Marlene Wankler Hoppe - Integrante / Irajá Ferreira Antunes - Integrante / Gilberto Antônio Peripolli Bevilaqua - Integrante / Simone Pohl Alves - Integrante / Geri Eduardo Meneghello - Integrante / Rosiéle Cristiane Ludtke - Integrante / Marina Augusta Tauil Bernardo - Integrante / Vitória da Silva Domingues - Integrante / Adriana Carla Dias Trevisan - Integrante / Suzane Castro da Rosa - Integrante / Fernanda Lopes Leonardi - Integrante / Letícia Rutz Dewantier da Cruz - Integrante / Luiz Mário da Silva Santos - Integrante / Vanessa da Silva Pruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Experiências em agricultura de base agroecológica na região do Vale do Rio Pardo ? RS
Descrição: O projeto pretende, através de um convênio com a Cooperativa Coopersanta,estabelecer diversas áreas de pesquisa e avaliação de experiências de base agroecológica na área da Unidade da UERGS em Santa Cruz do Sul, as quais possam apresentar avanços tecnológicos na produção de alimentos limpos e ambientalmente sustentáveis, permitindo também uma maior segurança econômica e mais elevada rentabilidade por parte dos agricultores agroecologistas do Vale do Rio Pardo. O projeto abarcará as seguintes temáticas de pesquisa e experimentação: Adubação verde, Compostagem e vermicompostagem, plantas bioativas, sistemas agroflorestais, paisagismo regenerativo e plantas alimentícias não convencionais (PANC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Fernanda Ludwig - Integrante / Carlos Alexandre Lara - Integrante.
2017 - 2018
Biomassa da macrófita aquática salvínia (Salvinia auriculata Aubl.) como mulching no controle de espécies invasoras e no desenvolvimento de um pomar de oliveiras
Descrição: O experimento visa estabelecer a quantidade ideal de biomassa verde de salvínias (Salvinia auriculata Aubl.) a ser utilizada como mulching no controle de espécies invasoras e no desenvolvimento de um pomar de oliveiras no período estival, localizado no município de Cachoeira do Sul/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Fernanda Ludwig - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Óleos essenciais na produção de gérbera envasada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Integrante / Fernanda Ludwig - Coordenador / Janaína Tauil Bernardo - Integrante.
2017 - 2018
Agrotóxicos e a contaminação química dos recursos hídricos no município de Cachoeira do Sul - RS
Descrição: O estudo pretende investigar a presença e concentração de agrotóxicos no rio Jacuí, em Cachoeira do Sul,
em amostragem de água e lodo no local de captação da água para abastecimento público, além de amostrar a água tratada de torneira do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Janaína Tauil Bernardo - Integrante / Marilise Oliveira Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Avaliação da qualidade da compostagem aeróbica da macrófita aquática Salvinia spp. retirada do reservatório do Parque Witeck ? Novo Cabrais/RS
Descrição: O projeto visa avaliar a qualidade da compostagem aeróbica dos resíduos de Salvinia spp e poda com diferentes proporções de material vegetal oriundo de roçadas de plantas espontâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Janaína Tauil Bernardo - Integrante.
2015 - 2016
Rizóbios como promotores de crescimento em genótipos de tomateiro em diferentes condições de fertilidade do solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Integrante / Benjamin Dias Osório Filho - Coordenador / Fernanda Ludwig - Integrante / Janaína Tauil Bernardo - Integrante.
2014 - 2016
Identificação e caracterização de variedades crioulas de plantas hortícolas cultivadas por agricultores familiares do Vale do Rio Pardo
Descrição: o objetivo do projeto é identificar e caracterizar variedades crioulas de plantas hortícolas cultivadas pelos agricultores familiares da região do Vale do Rio Pardo, relacionando-as a seus locais de cultivo e a seus guardiões, de forma a permitir sua valorização, troca, disponibilização e multiplicação entre todos os agricultores que as desejem cultivar e multiplicar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Benjamin Dias Osório Filho - Integrante / Evandro da Rosa Silveira - Integrante / Fernanda Ludwig - Integrante / Alexandro Cagliari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
Silício nas características de produção e pós-colheita da cultura do tomateiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Integrante / Benjamin Dias Osório Filho - Integrante / Fernanda Ludwig - Coordenador.
2013 - 2014
Caracterização física e química de resíduo fermentado de pó-de-fumo e sua influência como componente de substrato hortícola no cultivo inicial do porta-enxerto de citros Poncirus trifoliata L. Raf.
Descrição: O estudo pretende caracterizar física e quimicamente o resíduo fermentado de pó-de-fumo, e, em seguida, avaliar a influência do mesmo quando de seu uso como componente de substratos no cultivo inicial do porta-enxerto Poncirus trifoliata L Ral. em recipientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Elaine Biondo - Integrante / Maria Helena Fermino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da cadeia produtiva de hortaliças na região do COREDE Vale do Rio Pardo ? RS
Descrição: A região do COREDE Vale do Rio Pardo apresenta uma grande dependência da produção e industrialização da cultura do fumo. No entanto, a perspectiva do fumo para a região é de estagnação ou retração da área plantada, provocando a busca de alternativas produtivas e de renda entre os agricultores. O cultivo de hortaliças parece ser uma alternativa interessante, porém há muito pouca informação disponível quanto à real dimensão do mercado para estes produtos na região, bem como quanto às oportunidades e aos gargalos existentes para a adequada viabilização desta transição produtiva. O presente projeto pretende realizar uma avaliação da cadeia produtiva de hortaliças na região do Vale do Rio Pardo, englobando os atuais produtores, seus fornecedores de insumos e equipamentos, seus órgãos de assistência técnica, pesquisa e de fomento, quanto à prospecção de seus mercados, sejam eles locais, regionais ou em nível estadual. Estes dados deverão permitir a identificação de quais são as reais oportunidades produtivas, relacionadas ao cultivo de olerícolas, disponíveis nos âmbitos micro-regional e regional, subsidiando as iniciativas de transição e de diversificação de cultivos e permitindo que as mesmas ocorram com maior segurança e rentabilidade por parte dos fumicultores e demais agricultores do Vale do Rio Pardo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Avaliação da adição de glicerina residual da produção de biodiesel na compostagem de resíduos agrícolas e análise do potencial fertilizante do composto gerado e de sua influência sobre a simbiose rizobiana em soja (Glycine max)
Descrição: O experimento tem como objetivo Avaliar o potencial da utilização da glicerina residual da produção de biodiesel no processo de compostagem, o uso do composto resultante como fertilizante agrícola como alternativa de destino para este resíduo agro-industrial, bem como sua interação com a efetividade da simbiose rizobiana em plântulas de soja (Glycine max). 
Para tanto, em um primeiro experimento, buscar-se-á avaliar o efeito da adição de diferentes quantidades de glicerina, tanto residual, quanto purificada, para determinar a influência da mesma e da presença das impurezas ao longo do processo de compostagem. Os resíduos agrícolas a serem utilizados na comportagem serão: palha e casca de arroz e esterco de equinos. As leiras de composto serão avaliadas quanto aos seguintes indicadores: temperatura, umidade, pH, teores de carbono orgânico e  nitrogênio total, relação C/N, salinidade e densidade.  Em um segundo experimento, os compostos resultantes serão testados como fertilizantes de solo na cultura da soja. Como resultado deste experimento, pretende-se estabelecer a quantidade mais adequada de glicerina residual a ser empregada em um processo de compostagem, objetivando sua degradação e utilização do composto como insumo agrícola, bem como determinar os efeitos da presença de impurezas na compostagem da glicerina oriunda da produção de biodiesel e sobre o uso do composto resultante na fertilização agrícola, na cultura da soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Célio Seidel Júnior - Integrante / Marta Regina dos Santos Nunes - Integrante / Andréia Mara Rotta de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Cooperativa Mista dos Fumicultores do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Sustentabilidade dos sistemas de produção de leite da agricultura familiar na Região Norte do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente estudo será realizado na microrregião de Erechim, com os seguintes objetivos:
- identificar e diferenciar os sistemas de produção utilizados pelos agricultores familiares para a produção de leite na Região Norte do Rio Grande do Sul;
- identificar os fatores que estão contribuindo para o estabelecimento de contextos de maior ou menor sustentabilidade econômica, social e ambiental nestes sistemas de produção;
- indicar estratégias de desenvolvimento que possam ser adotadas nestes sistemas de produção para atender, ao mesmo tempo, as necessidades de desenvolvimento econômico, de inclusão social e de preservação dos recursos naturais. 
Serão escolhidos quatro municípios que sejam representativos das condições geo-fisiológicas e sócio-econômicas desta microrregião do Estado. Os dados serão obtidos a partir de entrevistas a agricultores identificados como representantes dos diversos sistemas de produção de leite da agricultura familiar daquela microrregião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Saionara Araújo Wagner - Integrante / Valmir Dartora - Integrante / Anderson Santi - Integrante.Financiador(es): Associação Riograndense de Empreendimentos de Assist. Téc. e Extensão Rural - Cooperação / Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
A multifuncionalidade da agricultura à mesa: hábitos alimentares e produção para autoconsumo; identidade e estratégias de reprodução social de famílias rurais
Descrição: Tomando por referência as famílias rurais, estabelecidas em um território com determinadas características sócio-econômicas, culturais e ambientais e, em uma perspectiva multidisciplinar, recorrendo ao instrumental oferecido pela antropologia da alimentação, o projeto se propõe a estudar os hábitos e práticas alimentares de agricultores familiares, buscando apreendê-los em suas relações com as estratégias de reprodução social das famílias rurais observadas e com as identidades construídas por homens e mulheres, jovens e idosos. Para isso, serão observadas as rotinas de produção e de consumo de alimentos das famílias, identificando a composição e distribuição das refeições, a produção de alimentos para autoconsumo, os itens alimentícios habitualmente adquiridos, bem como as manifestações de sociabilidade em que tomam parte os alimentos. As atuais práticas de produção e de consumo de alimentos e variedades vegetais e animais empregadas na alimentação deverão ser confrontadas com as de período precedente, anterior ao processo de erosão das biodiversidades e culturas locais, decorrente em boa medida da intensificação da produção agropecuária. O foco na dimensão associada à segurança alimentar das famílias rurais aponta, ainda, para a identificação de novas e potenciais atividades econômicas referentes a alimentos, relacionadas seja ao turismo rural (ou ecológico), seja à transformação agroindustrial de produtos muitas vezes já presentes à mesa desses agricultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Integrante / Flávia Charão Marques - Integrante / Renata Menasche - Coordenador / Leonardo Alvim Beroldt da Silva - Integrante / Paulo Moruzzi - Integrante / Saionara Araújo Wagner - Integrante / Regina Miranda - Integrante / Margarita Rosa Gaviria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Parâmetros para utilização de atividades enzimáticas como indicadores de qualidade biológica dos principais solos agrícolas do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivo estabelecer os parâmetros iniciais para a utilização de atividades enzimáticas como indicadores biológicos da qualidade dos principais solos agrícolas do Rio Grande do Sul. Para tanto, serão amostradas áreas localizadas nas Estações Experimentais da FEPAGRO, representativas das dez principais classes de solos agrícolas presentes no Estado, cada uma sob quatro diferentes níveis de conservação: mata ou campo nativo; semeadura direta ou pastagem cultivada, com produtividade acima da média da região; sob cultivo convencional ou semeadura direta, com produtividade semelhante à média da região; solo degradado, compactado e/ou erodido, com produtividade abaixo da média da região. Serão determinadas as atividades potenciais de três enzimas de solo: urease, b-glucosidase e fosfatase ácida, sendo que as amostragens de solo serão realizadas em duas épocas do ano, com três repetições para cada área. Serão realizadas análises complementares, compreendendo: teores de argila, carbono orgânico, P, K, Ca, Al e Mg, pH, umidade gravimétrica, condutividade elétrica e capacidade de troca de cátions. Para a análise dos resultados, serão utilizados métodos de estatística descritiva de dados e de análise multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Kroeff Schmitz - Coordenador / Pedro Alberto Selbach - Integrante / Andressa Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3