2021 - Atual
Referencial de competências para a formação do pesquisador em Educação
Descrição: As políticas públicas educacionais voltadas para a formação do pesquisador têm sido alvo de diversas discussões no contexto internacional. Em face do mundo globalizado e da necessidade de conhecimentos multidisciplinares nos deparamos com uma gama de aprendizagens essenciais à formação e ao desenvolvimento comportamental, atitudinal e intelectual do pesquisador em educação em seu percurso formativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Coordenador / Beatriz Maria Zoppo - Integrante / Diego Andrade de Jesus Lelis - Integrante / Pedro Felipe de Oliveira Flores da Silva - Integrante / Ana Beatriz Wolff Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Impacto de um programa de desenvolvimento profissional docente voltado à implementação de metodologias para aprendizagem ativa na PUCPR, vinculado ao projeto FINEP - Programa de Inovação na Graduação da PUCPR
Descrição: As universidades estão sendo provocadas a promover um ensino de mais qualidade, pesquisas com maior relevância e a melhorar o seu desempenho, assim como a não apenas transmitir, mas criar ciência, a dialogar com a sociedade nas perspectivas social e econômica, além de profissionalizar seus estudantes. Para ser capaz de conduzir suas ações face  as necessidades que estas transformações impõem, em 2012, a Pontifícia Universidade Católica do Paraná - PUCPR delineou em seu Projeto Pedagógico Institucional ? PPI algumas proposições de  mudança, tais como: direcionar o ensino da PUC ao desenvolvimento de competências;  a atuação dos docentes como agentes promotores da aprendizagem para além do espaço universitário; e dos estudantes como agentes autônomos e responsáveis pelo seu processo de aprendizagem. 
Na busca de novas alternativas para o desenvolvimento profissional docente, como parte desta iniciativa para melhorar a qualidade do ensino na graduação e trazer recursos para incentivar os professores a participarem deste processo de inovação, a diretoria de suporte à graduação elaborou um projeto ousado para construção de infra-estrutura e preparação do corpo docente da PUCPR, submetido e aprovado pela FINEP, doravante designado por Projeto FINEP, para implantação de metodologias para aprendizagem ativa (AA) na PUCPR. Nesse projeto, a PUCPR assumiu o compromisso de coletar evidências sólidas dos resultados da AA na graduação, por meio de pesquisa científica. Este projeto é um sub-projeto do Projeto FINEP.
Portanto, atualmente tem-se na PUCPR a implementação de dois modelos de formação: um modelo aberto, no qual o professor assume totalmente suas escolhas para o seu desenvolvimento profissional; e um modelo fechado, no qual o professor se compromete a seguir o plano de formação definido pelo CrEAre e cumprir as metas estabelecidas dentro do projeto FINEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Coordenador / Rosane de Mello Santo Nicola - Integrante / Cinthia Bitencourt Spricigo - Integrante / Elisangela Ferreti Manffra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
OBSERVA - observatório de processos de inovação e criatividade nas práticas de ensino e de aprendizagem no ensino superior
Descrição: o projeto OBSERVA - observatório de processos de inovação e criatividade nas práticas de ensino e de aprendizagem no ensino superior tem como objetivo investigar os processos de ensino e de aprendizagem que se desenvolvem no interior da universidade, diante dos desafios da contemporaneidade que exigem novas respostas e visa a melhoria do desempenho de estudantes, professores e do espaço universitário. A investigação compreende, portanto, tanto a pesquisa em relação as novas estratégias metodológicas propostas e empreendidas em sala de aula pelos docentes, considerando-as como componentes de seu desenvolvimento profisisonal, quanto as iniciativas focadas no desenvolvimento de competências que resultem em mais autonomia e em uma aprendizagem mais significativa do estudante universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Coordenador / Patricia Meyer - Integrante / Roque Corrêa Junior - Integrante / Maria Fernanda Moretti Schneider - Integrante / Milena Aparecida da Silva - Integrante / Inglyde Jeane da Silva Vieira - Integrante / Ana Beatris Pereira - Integrante / João Pedro do Prado Nascimento - Integrante / Caroline Carmona Marques Gonçalves - Integrante / Luis Rafael Lorga - Integrante / Enzo Marco Ortencio - Integrante / Mariana Regina Chaurais - Integrante / Victoria Golanski Lara - Integrante / Kassiany Cordeiro de Lara - Integrante / Luiz Henrique Arns - Integrante / Camile Zocolotte Granzotti - Integrante / João Vitor Gonçalves - Integrante / Vivian Maria Korb - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2016
Apropriação da produção escrita subsidiada pelas tecnologias digitais
Descrição: A concepção e aplicação de um curso online associam, nesta pesquisa desenvolvimento, as estratégias de aprendizagem do adulto, o ensino de língua portuguesa e as possibilidades de uso das TICs como ferramenta valiosa na apropriação da língua materna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Coordenador / Patricia Meyer - Integrante / Juslaine Lucília Mickosz de Dallegrave - Integrante / Joanita do Rocio Artigas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Formação de professores para a concepção, o planejamento e atuação em ambientes virtuais - FORMAPROF
Descrição: Em meio à crescente demanda de oferta de formação a distância no Brasil, buscava-se neste projeto analisar as diferentes práticas pedagógicas desenvolvidas em cursos a distância, bem como estudar as formas de adequação de ambientes virtuais para atender os diferentes estilos de aprender e ensinar a distância.  Entre os diversos trabalhos desenvolvidos no projeto destacam-se a pesquisa sobre a formação de comunidades de práticas (BUCHI, 2006), a utilização de mapas conceituais na aprendizagem a distância (CORAIOLLA, 2007), o estudo sobre a construção dos saberes docentes de professores de cursos técnicos (MAZUR, 2007). Estes e outros trabalhos foram apresentados em eventos nacionais como ABED, ANPED-SUL e EDUCERE, como também publicados em revistas científicas.
A proximidade dos estudos realizados no projeto FORMAPROF com o projeto ?A prática pedagógica dos professores universitários? , permitiu com que o FORMAPROF fosse absorvido pelo projeto ? A prática pedagógica dos professores universitários?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Flávio Bortolozzi - Coordenador / Raul de Freitas Buchi - Integrante / Alcione Mazur - Integrante / Paulo Antonio Ferreira - Integrante / Paulo Penha de Souza - Integrante / Tito Livio de Campos - Integrante / Silvio A R Martins Junior - Integrante / Letícia Almeida dos Santos - Integrante / Sheyla Mara Coraiola - Integrante / Fabiane Maria Picheth - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2003
La culture à l'école primaire: les enseignants et l'intégration d'une dimension culturelle dans l'enseignement et l'apprentissage
Descrição: Pesquisa qualitativa cujo objetivo era verificar o lugar ocupado pela Cultura nas salas de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Diane St Jacques - Coordenador.Financiador(es): Ministère de l'éducation du Québec - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Projeto Inforoute - Gestion du savoir - MEQ (Ministère de l´Éducation du Québec).
Descrição: Criação de uma base de dados com cenários pedagógicos de integração de TIC, para serem utilisados por professores do primário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Jacques Viens - Coordenador / Andrea Leonelli - Integrante.Financiador(es): Ministère de l'éducation du Québec - Auxílio
										financeiro / McGill University - Cooperação / Université de Montréal - Cooperação / Universite du Quebec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3