2015 - Atual
Atenção à saúde postural em trabalhadores rurais na atividade leiteira - ano de 2016
Descrição: Projeto de Pesquisa em parceria com a UNICRUZ e EMATER/ASCAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / LINCOLN DA SILVA - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Themis Goretti Moreira Leal de Carvalho - Coordenador / MONIQUE DA SILVA GEVAERD - Integrante.
2015 - Atual
Força máxima de preensão manual dos trabalhadores rurais na atividade leiteira antes e após um programa de cinesioterapia: análise através da curva força-tempo
Descrição: Projeto PIBIC UNICRUZ em parceria com a UDESC e a EMATER/ASCAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / LINCOLN DA SILVA - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Themis Goretti Moreira Leal de Carvalho - Integrante.
2010 - 2011
Influência das manobras de perda de peso com dietas emergenciais e desidratação na preensão manual de judocas.
Descrição: O estudo visa coletar dados sobre a preensão manual de judocas que realizam manobras de perda de peso, para verificar se há influência destes métodos na performance das variáveis que compõem este fundamento tão importante para a luta de Judô que é a pegada. Então selecionando-se judocas do gênero masculino com graduação de faixa preta, mais de 18 anos e que esteja participando de eventos de cunho nacional e internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Suzana Cristina Domenech - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Marcelo Diederichs Wentz - Integrante / Márcio Fagundes Goethel - Integrante / Jaqueline PEREIRA - Integrante / luis Felipe Antunes Corrêa - Integrante.
2008 - 2009
Perfil clínico, aptidão funcional e qualidade de vida em pacientes com atrite reumatóide
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um levatamento das características clínicas, da aptidão funcional e qualidade de vida de pacientes com artrite reumatóide, visando auxiliar na elaboração de programas de intervenção terapêutica mas adequados às limitações e necessidade decorrentes da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Coordenador / Ana Paula Shiratori - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante / Wladymir Külkamp - Integrante / Leandro Schwarz - Integrante / Anna Quialheiro Abreu da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Análise dos parâmetros de preensão manual em pacientes com artrite reumatóide
Descrição: A articulação da mão encontra-se geralmente envolvida nas manifestações da artrite reumatóide que com a progressão desta doença, os pacientes desenvolvem incapacidade para realização de suas atividades tanto na vida diária como as profissionais, com repercussão seocioeconômica pela força de preensão manual em indivíduos portadores de artrite reumatóide. Os sujeitos serão avaliados no Laboratório de Instrumentação do CEFID/UDESC. Na coleta de dados será aplicado o questionário com anamnese e a mensuração da antropometria bilateral do antebraço e da mão. As medidas de força de pressão manual serão obtidas através do dinamômetro desenvolvido no laboratório de instrumentação em Biomecânica (LABIN) do CEFID-UDESC. Durante o teste os sujeitos serão orientados a permanecerem sentados com o cotovelo flexionado a 90o e antebraço e punho em posição neutra e a realizar uma força de preensão máxima por 30 segundos, nas mãos dominantes e após um intervalo de 3 minutos na mão não dominante. Os dados de força serão registrados no software SAD32 e exportados para o SPSS 13.0 para análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante / Wladymir Külkamp - Integrante / Anna Quialheiro Abreu da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Análise da força de preensão manual em praticantes jovens de judô
Descrição: O objetivo deste trabalho seria analisar o comportamento da força de preensão isométrica contínua de jovens praticantes de judô. A população seria compost por 90 voluntários com idade entre 10 e 14 anos, praticantes e não praticantes de judô, de ambos os sexos, integrantes do programa da Fundação CASAN (FUCAS) no Núcleo do Morro da Caixa, em Florianópolis/SC. A escolha da amostra seria pelo processo não probabilístico do tipo intencional, sendo que os sujeitos seriam selecionados através de abordagem direta. Para avaliar a preensão manual seria utilizado um dinamômetro com ajuste contínuo de empunhadura desenvolvido o LABIN. A força de preensão máxima seria mensurada durante dois minutos em ambas as mãos, com freqüência de aquisição de 100 Hz. Durante o teste, o sujeito deveria permanecer sentado, o cotovelo mantendo um ângulo de 90o, a empunhadura do dinamômetro com antebraço em meia pronação e punho neutro, podendo movimentá-lo até 30o de extensão. O braço do sujeito deve ficar suspenso no ar com a mão posicionada sobre o dinamômetro, que será sustentado por uma base metálica. Este protocolo foi baseado na Sociedade Americana de Terapia da Mão. Dados antropométricos também seriam mensurados a fim de caracterizar a amostra: massa corporal, estatura, comprimento (antebraço, mão e transverso da mão), perímetros (cintura, quadril, antebraço e mão) e diâmetro ósseo biestilóide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Bruna Borges Wageck - Integrante / Lívia Willemann Peres - Integrante / Wladymir Külkamp - Integrante / Marcelo Diederichs Wentz - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um sistema dinamométrico de preensão manual: uma nova concepção aplicada à Educação Física
Descrição: O desenvolvimento de ferramentas apropriadas para mesuração de variáveis referentes ao desempenho humano é um processo lento e gradual, que exige muitos ajustes do ponto de vista técnico, para que a precisão necessária à quantificação dos resultados seja atingida. Com este projeto se pretenderia aperfeiçoar formal e funcionalmente o dinamômetro de preensão manual desenvolvido no Laboratório de Instrumentação - LABIN buscando, desta maneira, reduzir o desgaste apresentado pelo equipamento já existente, fruto de sua larga utilização em pesquisas científicas do referido laboratório. Em função de sua construção ter sido realizada sob várias restrições orçamentárias e de maquinário disponível para usinagem das peças, o equipamento existente representa apenas um modelo funcional de um projeto que ainda precisa ser melhorado, tanto do ponto de vista mecânico quanto no de estilo, especialmente no que diz respeito à interação com o usuário, sendo considerado o usuário, neste caso, tanto o avaliador quanto o avaliado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Philippe Kauffman - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Murilo C. Schwinden - Integrante / Marcelo Diederichs Wentz - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Leandro Schwarz - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um sistema de aquisição e armazenamento de dados para algometria de pressão
Descrição: A algometria é um método que vem sendo pesquisado para quantificar a palpação muscular e articular nas avaliações clínicas, sendo considerado diagnóstico complementar para diferentes disfunções, dentre elas as desordens temporomandibular. Para controlar a pressão aplicada durante a palpação diversos algômetros comerciais têm sido desenvolvidos, porém a maioria possui limitações, dentre elas a inexistência de softwares específicos para adquirir e armazenar dados em tempo real. Tendo sido identificada a necessidade da realização de medidas quantitativas e precisas pela técnica de palpação, encontra-se em desenvolvimento no Laboratório de Instrumentação um sensor de dígito-pressão (algômetro), que permite simular a técnica de palpação. Desta forma, este estudo objetiva desenvolver um sistema de aquisição e armazenamento de dados para o algômetro construído. O sistema de aquisição de dados será composto por duas partes: hardware e software. O software (firmware) destinado ao microcontrolador será escrito em C, e em C++ será escrito o programa de controle, armazenamento, e visualização dos dados no PC. A verificação dos dados temporais será realizada com uso de osciloscópio TDS1002 (Tecktronix). Pos meio deste sistema, será possível adquirir dados em tempo real, bem como mensurar e armazenar os sinais gerados pelo sensor de pressão resistivo para posterior análise estatística. O protótipo final (sensor de dígito-pressão e software) serão validados e submetidos a processo de patenteamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Lucas Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Oclusão, alterações posturais e desordens craniomandibulares em indivíduos com e sem deficiência visual.
Descrição: O presente estudo tem a finalidade de descrever as características oclusais, a postura corporal com ênfase na posição da cabeça e a ocorrência de desordens craniomandibulares em indivíduos com e sem deficiência visual e formar um banco de dados sobre as características dessa população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Lucas Borges - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação do padrão oclusal e disfunção temporomandibular em portadores de cegueira congênita e baixa visão.
Descrição: O presente estudo tem por finalidade descrever os seguintes parâmetros: padrão oclusal, padrão de disgnatia, presença de bruxismo e presença de disfunções temporomandibulares (com sintomatologia dolorosa ou não) de uma população de indivíduos que apresentem deficiência visual e uma de normovisuais, para comparação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Michel Dabonneville - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Márcio Borgonovo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Análise antropométrica de deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego
Descrição: A capacidade de manter-se em equilíbrio é muito importante na vida de qualquer ser humano. A ausência total ou parcial da visão e as características antropométricas podem alterar as características do controle do equilíbrio. Deste modo o objetivo deste trabalho é analisar as características antropométricas e a influência destas no comportamento do equilíbrio quasi-estático em deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Murilo C. Schwinden - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Márcio Borgonovo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Análise do Posicionamento dos Pés em Equilíbrio Quasi-Estático de Deficientes Visuais Participantes do Programa de Reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego ACIC
Descrição: Para exercer adequadamente suas atividades diárias, o ser humano necessita manter o equilíbrio corporal. O deficiente visual, por sua vez, não dispõe do sentido da visão para auxiliar nessa complexa estrutura que é o controle da postura. Desta forma o objetivo geral deste estudo é analisar o posicionamento dos pés em equilíbrio quasi-estático de deficientes visuais participantes do programa de reabilitação da Associação Catarinense para Integração do Cego ACIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Shelley Uhlig - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Márcio Borgonovo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
Características Biomecânicas do Equilíbrio Quasi-Estático dos Participantes do Programa de Reabilitação da ACIC
Descrição: O ser humano necessita manter o equilíbrio corporal para exercer adequadamente suas atividades profissionais e de lazer. O deficiente visual, por sua vez, não dispõe mais do sentido da visão para auxiliar no controle desta postura. Desta forma, o objetivo geral deste estudo é avaliar e caracterizar o equilíbrio de indivíduos portadores de deficiência visual, participantes do programa de reabilitação da ACIC, na posição em pé. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Jonathan Ache Dias - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante / Karime Suely Pereira - Integrante / Márcio Borgonovo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - Atual
Determinação do Limiar de Dor com Sensor de Dígito-pressão para Diagnóstico Complementar de Desordens Temporomandibulares
Descrição: O projeto será realizado como Trabalho de Conclusão de Curso de uma acadêmica em Fisioterapia e tem a finalidade de determinar o limiar de dor à pressão em indivíduos saudáveis, por meio de avaliações conduzidas com o sensor de dígito-pressão, visando aplicação no diagnóstico complementar de DTMs. Será empregado um algômetro de dígito-pressão desenvolvido no Laboratório de Instrumentação do CEFID/ UDESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Taisa Vendramini - Integrante.
2006 - 2007
Análise Mecânica e Histoquímica da Cápsula Articular de Ratos Artríticos submetidos a exercícios Aquáticos em diferentes temperaturas
Descrição: O projeto trata da indução de artrite em cobaias (Rator Wistar) através de medicamento, avaliar o desempenho de tratamento por hidroterapia. Dentre os objetivos encontram-se: desenvolvimento de novo modelo para dor através do uso de Adjuvante de Freund, comparação do desempenho biomecânico em grupos sedentários e grupos submetidos a exercícios aquáticos em diferentes temperaturas. O Projeto foi aprovado na Universidade do Estado de Santa Catarina, com recursos (R$ 6000,00), uma bolsa de iniciação científica (Modalidade PROBIC/UDESC) e uma bolsa de Mestrado (Modalidade MONITORIA/UDESC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Carlos Rogério Tonussi - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Tatiane Morgana da Silva - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Raquel Pinheiro Gomes - Integrante / Nádion Rogério Indalêncio - Integrante / Juliane Oliveira - Integrante / Elisângela Bressan - Integrante / Maércio João Ternes Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
Desenvolvimento de sensores de pressão e temperatura para aplicações biomédicas
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no Centro de Ciências da Saúde e do Esporte. Função: Coordenador do Projeto. Resumo: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de sensores discretos que ofereçam a possibilidade de realizar medições de distribuição de pressão e temperatura, para diversas aplicações em Fisioterapia e Fisiatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / MILTON JOSÉ CINELLI - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Michel Dabonneville - Integrante / Wanderlei O. Gonsalez - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Maércio João Ternes Junior - Integrante / Sara Fernanda Fissmer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
Análise do tecido periarticular em joelhos de ratos após diferentes tempos de imobilização
Descrição: O projeto objetiva verificar a influência de variados tempos de imobilização na resistência mecânica ao movimento de flexão fisiológica do tecido periarticular de joelhos de ratos, com intuito de definir o período limite em que começam a ocorrer processos degenerativos no tecido periarticular de joelho de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Monique da Silva Gevaerd - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Raquel Pinheiro Gomes - Integrante / Nádion Rogério Indalêncio - Integrante / Elisângela Bressan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Sistema de aquisição microprocessado para estudo de distribuição de pressão e temperatura do calçado
Descrição: O projeto objetiva a construção do sistema de aquisição de dados (hardware e software) para sensores de pressão e temperatura (palmilhas sensorizadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Tatiane Morgana da Silva - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Raquel Petry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento de sensores de pressão e temperatura para aplicações biomédicas
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital CNPq 19/2004 Universal - Aprovada. Função: Coordenador do Projeto. O projeto objetivou o desenvolvimento de palmilhas sensorizadas com a possibilidade de realizar medições de distribuição de pressão plantar e temperatura, concomitantemente, em tempo real. Pretendeu-se aprimorar os sistemas comerciais vigentes, melhorando suas propriedades mecânicas, elétricas, precisão e exatidão, vida útil e custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Valderes Drago - Integrante / Valdir Soldi - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Aluísio Otávio Vargas Ávila - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Vanderlei Severgnini - Integrante / Eduardo Pinheiro - Integrante / Luiz Henrique Caparelli Mattoso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento e validação de protótipo para medição de dígito-pressão
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de sensor para medição de dígito-pressão, para avaliação clínica de distúrbios da articulação têmporo-mandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Michel Dabonneville - Integrante / Antonio Vinicius Soares - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante / Nádion Rogério Indalêncio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Característica de preensão manual em atletas de diferentes modalidades esportivas
Descrição: O projeto trata da avaliação da força de preensão manual em atletas de modalidades esportivas que empregam a força de preensão no treinamento, através de dinamômetro manual desenvolvido no Laboratório de Instrumentação CEFID/UDESC. O acompanhamento fisiológico foi realizado concomitantemente, através de medidas de lactato e freqüência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Yoshimasa Sagawa Junior - Integrante / Andrea Fontoura Motta - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2005 - 2006
Força de preensão manual em mulheres portadoras de artrite reumatóide
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar as curvas de força de preensão manual em indivíduos portadores de artrite reumatóide, e relacionar as variáveis biomecânicas com dados antropométricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / SEBASTIÃO IBERES LOPES MELO - Integrante / Yoshimasa Sagawa Júnior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Raquel Petry - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Raquel Pinheiro Gomes - Integrante / Juliane Oliveira - Integrante.
2005 - 2005
Interfaçage d'un Microcontroleur et une Centrale Inertielle
Descrição: Implementação de um microcontrolador do tipo PIC18F8720 para aquisição de dados provenientes de um central inercial do tipo X-SENS modelo MT6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador.
2004 - 2006
Instrumentação para maquinas de flexão de calçados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Coordenador / ALEXSANDRE BERTONI - Integrante / Naiara Junckes - Integrante / Ana Paula Shiratori - Integrante / Tatiane Morgana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento de sensor de pressão resistivo para medições biomecânicas
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de sensor para medição de dígito-pressão, para auxílio em avaliações clínicas. Produção de materiais resistivos (elastômeros) com propriedades mecânicas e elétricas apropriadas para seu uso em sensores de pressão. Produção de circuitos elétricos flexíveis. Projeto de protótipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Susana Cristina Domenech - Coordenador / Valderes Drago - Integrante / Valdir Soldi - Integrante / Aluísio Otávio Vargas Ávila - Integrante / Daniela Junckes da Silva Mattos - Integrante / Lucas Borges - Integrante / Affonso Celso Kulevicz da Silva - Integrante / Vanderlei Severgnini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.
2004 - 2005
Projet Mini-Drone DGA
Descrição: Desenvolvimento de um objeto voador controlado por microporcessadores do tipo M32 (Mitsubishi) com a finalidade de aquisição de dados remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Michel Dabonneville - Integrante / Philippe Kauffman - Coordenador.
2003 - 2005
Biomecânica do iatismo em barcos tipo monocasco.
Descrição: Nesse projeto objetiva-se instrumentar com diferentes sensores (força, velocidade, temperatura, eletromiografia, etc), a embarcação e o sujeito. Com esses dados procurar compreender melhor a forma de condução e aprimorar em cosequência o desempenho nessa modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Hélio Roesler - Coordenador / LISETE TERESINHA MECCA HOESLER - Integrante / F G GRESS - Integrante / Susana Matheus Pereira - Integrante / Luciana Gassenferth Araujo - Integrante / Marcel Hubert - Integrante.