2022 - 2022
Desenvolvimento de tecnologias para promover a capacitação de profissionais e acadêmicos de enfermagem no que se refere ao cuidado de pessoas com estomias intestinais
Descrição: Desde 1985, o Grupo de Apoio à Pessoa Ostomizada (GAO) busca ser um agente interinstitucional e interdisciplinar, objetivando ações de saúde baseadas na parceria, por meio da troca de vivências e saberes entre profissionais, estudantes, pessoas com estomas e familiares. Os profissionais e estudantes também realizam atividades de pesquisa, produzindo conhecimento na área de estomaterapia, escolhendo atualmente como foco de trabalho as pessoas com estoma intestinal e família. Na vivência perioperatória de pessoas com necessidade de confecção de estoma intestinal e família, percebe-se como fundamental o papel do enfermeiro enquanto educador e profissional capaz de estimular o autocuidado, facilitando assim o processo de reabilitação e promoção da qualidade de vida destas pessoas, bem como a necessidade premente de que sejam criados e aplicados materiais de apoio para a educação em saúde e autocuidado. Em se tratando do cuidado pré-operatório para pessoa que vai ser submetida a confecção do estoma, a técnica de demarcação pré-operatória. Esta técnica é realizada pelo enfermeiro estomaterapeuta ou enfermeiro capacitado e remete para a identificação da área no abdome onde a alça intestinal pode ser exteriorizada previamente à cirurgia. Espera-se que a demarcação minimize o risco de complicação sendo considerada uma prática essencial para a reabilitação e qualidade de vida. É uma técnica de baixo custo, porém demanda capacitação, e nesse sentido, em consonância com essa proposta de investigação, foi possível concluir que no processo de edificação do saber, os simuladores, como metodologias ativas, propiciam autonomia, interdisciplinaridade, motivação e interação do educando com o experimento, além de prezar pela integridade física do aprendiz e minimizar custos com insumos para laboratórios físicos. Observa-se que na área da saúde, o uso de simuladores é uma estratégia facilitadora, com bons resultados para o processo ensino-aprendizagem. (TEIXEIRA et al, 2011; SILVA et al, 2019) A simulação é um instrumento de ensino utilizado há muito tempo, principalmente na avaliação e militar e, atualmente, existe uma receptividade para seu uso na saúde no que se refere ao uso de simuladores simples, como por exemplo, o uso de uma laranja para os acadêmicos de enfermagem aprenderem a aplicação de injeção. (SILVA et al, 2019). Neste sentido, a simulação busca reproduzir as particularidades de uma situação clínica utilizando um ambiente artificial para recriar uma situação real que facilite a aprendizagem. Existe a classificação de simuladores de baixa, moderada e de alta fidelidade, sendo que os de baixa fidelidade são caracterizados como simuladores estáticos, menos realísticos e usados para procedimentos específicos, como exemplo, os manequins de espuma usados para a prática de injeção intramuscular. Os simuladores de baixa fidelidade têm um custo menor, desenvolvido a partir de um modelo ou manequim usado para a prática de manobras ou procedimentos mais simples. (TEIXEIRA et al, 2011). Neste sentido, o presente projeto tem como Objetivo Geral o de desenvolver e validar tecnologia para promover a capacitação de profissionais e acadêmicos de enfermagem no que se refere ao ensino do autocuidado de pessoas com estomias intestinais, utilizando simulador de baixo fidelidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Integrante / Lúcia Nazareth Amante - Coordenador.
2022 - Atual
Constelação Catarina - Frota A, Sistema Espacial 1
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento e implantação do primeiro sistema espacial da Constelação Catarina para aplicação em transferência de dados e teste de novos conceitos para os sistemas futuros. O sistema espacial foco deste projeto é formado por um segmento espacial, que será parte da Frota A da Constelação Catarina, e um segmento de solo que inclui a transmissão de dados de PCDs (Plataforma de Coleta de Dados) para o segmento espacial, assim como a transmissão do segmento espacial para o segmento de solo. Os objetivos específicos são: 1. Estimular e desenvolver a indústria espacial no estado de Santa Catarina, 2. Desenvolver tecnologia nacional para sistemas espaciais, 3. Contribuir com o sistema brasileiro de coleta de dados, 4. Capacitação de recursos humanos para área espacial. Os produtos a serem gerados incluem o projeto, fabricação, validação, lançamento e operação do segmento espacial e as adaptações necessárias ao segmento de solo para o cumprimento da missão. O sistema espacial desenvolvido, além de ser um componente da Frota A, também realizará testes de tecnologias de uso futuro e desenvolverá plataformas a serem replicadas nos demais sistemas da Constelação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Coordenador / Amir Antônio Martins de Oliveira Jr. - Integrante / Victor Juliano De Negri - Integrante / Talita Sauter Possamai - Integrante / Eduardo Augusto Bezerra - Integrante.
2020 - Atual
Programa de Formação de Recursos Humanos de Excelência para o Cluster Aeroespacial de Santa Catarina
Descrição: O projeto visa a criação do Programa de Formação de Recursos Humanos de Excelência para o Cluster Aeroespacial de Santa Catarina (RHE-Aero). Este programa abrangerá a formação de profissionais em nível de graduação, pós-graduação stricto sensu e formação extracurricular. Do ponto de vista da graduação, o objetivo do RHE-Aero será de atuar junto ao Curso de Graduação em Engenharia Aeroespacial do Campus da UFSC de Joinville visando a implantação de programa integrado graduação-mestrado com redução do tempo de formação. Do ponto de vista da pós-graduação, o objetivo é atuar em conjunto com programas de Mestrado e Doutorado consolidados do CTC, bem como com o jovem programa de mestrado em Engenharia e Ciências Mecânicas da UFSC ? Joinville, criando uma linha de pesquisa transversal em aeronáutica e espaço entre os programas. A terceira ação será no campo de formação de recursos humanos com a organização de cursos de curta duração destinado a graduados, a serem ministrados por especialistas do exterior e do Brasil. O principal foco será a formação complementar de profissionais da indústria para atendimento às necessidades de empresas de base tecnológica. Por meio destas três ações, serão criadas oportunidades de integração com indústria e com associações de tecnologia, especialização em tópicos específicos em aeroespacial e visibilidade nacional e internacional, gerando oportunidades de pesquisa e de atuação de graduandos e graduados em empresas do setor aeronáutico e espacial, Estas atividades serão realizadas pelo SC2C.Aero ? Centro de Convergência de Santa Catarina em Tecnologias Aeroespaciais, instalado no Departamento de Engenharia Mecânica da UFSC e contribuirão para intensificação da atuação do estado no setor aeroespacial. Numa ação conjunta entre ISI - Sistemas Embarcados, FIESC, UFSC, CERTI e ACATE, vem sendo discutida a formação do Cluster Aeroespacial em Santa Catarina. Dentre suas metas está a formação de recursos humanos especializados considerando a necessidade pelas empresas de tecnologia de pessoal altamente qualificado. Estão previstas a seguintes atividades: 1. Estruturar e operacionalizar as ações de planejamento/adequação/implementação de programas associados à graduação, mestrado/doutorado e cursos extracurriculares; 2. Mapeamento de demandas de formação de recursos humanos e de pesquisa junto a indústria catarinense e nacional; 3. Realização de mini-cursos/workshops com especialistas da academia e da indústria, do exterior e do Brasil, para capacitação técnico-científica, em tópicos específicos de engenharia aeroespacial; 4. Estabelecimento de conexões internacionais entre polos acadêmicos e industriais do exterior, e em particular da Suécia, com empresas e instituições de ciência e tecnologia de Santa Catarina. Como resultados tangíveis decorrentes desse investimento, prevê-se 1. Estruturação e implantação de programa de formação especializada nos níveis de graduação, mestrado/doutorado e extracurricular; 2. Ampliação do volume de projetos de pesquisa na área como resultado da rede de contatos com especialistas e instituições estrangeiras; 3. Ampliação da capacidade do estado de Santa Catarina no provimento de recursos humanos para o setor aeronáutico e aumento da atratividade do estado para implantação de empresas de base tecnológica;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Integrante / Amir Antônio Martins de Oliveira Jr. - Integrante / DE NEGRI, VICTOR JULIANO - Coordenador / Talita Sauter Possamai - Integrante / Andre Luiz Meira de Oliveira - Integrante / Eduardo Rezende - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.
2019 - 2021
Pesquisa e desenvolvimento de conceitos para dispositivo de limpeza de tonéis e dutos de inox utilizados para homogenização e transporte de agentes químicos
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o estudo e a proposição de conceitos para um dispositivo capaz de realizar e automatizar parte do processo de limpeza final de tonéis de inox reutilizáveis usados para homogenização de agentes químicos, com foco na indústria química e de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Coordenador / André Ogliari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Pesquisa e implementação de tecnologias de apoio ao projeto para confiabilidade na Indústria 4.0
Descrição: O projeto tem como objetivo principal reunir, caracterizar e implementar tecnologias de hardwares e softwares inteligentes na forma de plataformas tecnológicas, e aplicá-las experimentalmente, servindo como ferramental de subsídio a novas pesquisas e desenvolvimentos relacionados ao projeto para confiabilidade de produtos e sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Coordenador.
2019 - Atual
Sistematização de métodos e ferramentas para o planejamento de produtos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Ogliari em 30/11/2020.
Descrição: O planejamento de produtos consiste em processo para apoiar a definição de projetos que serão desenvolvidos em dado período. Os resultados são apresentados na forma de ideias e tecnologias relacionadas às demandas e tendências do mercado. No planejamento de produtos são tomadas decisões importantes para o negócio da empresa que poderão determinar o sucesso ou o fracasso do empreendimento. Para aumentar a chance de sucesso na inovação de produtos se faz necessário o uso de metodologias para que as decisões de planejamento sejam organizadas e criteriosamente estabelecidas, eliminando-se desenvolvimento e escolhas ao acaso. Assim, essa proposta visa dar continuidade ao desenvolvimento de métodos e ferramentas para auxiliar a fase do planejamento de produtos com o objetivo de mais bem suportar a definição de conteúdo de um mapa tecnológico (informações de mercado, negócio, produto e tecnologia), por meio de métodos de criatividade baseados em analogias. Sob tais objetivos, pretende-se contribuir para consolidar o modelo de desenvolvimento de produtos ? PRODIP (Processo de Desenvolvimento Integrado de Produtos), com uma sistemática para a fase de planejamento do produto e avançar em novos campos de pesquisa para auxiliar a ideação de produtos baseado na biônica, tendências de evolução da TRIZ, affordance design, projeto universal e emotion-based design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Integrante / André Ogliari - Coordenador.
2009 - 2009
Estudo dos Efeitos da Nitretação por Plasma do Aço M2 como preparação para Tratamento Duplex
Descrição: Avaliar os efeitos provocados pela pré-nitretação do substrato de aço AISI M2 sobre o tratamento Duplex, objetivando melhorar a adesão do filme fino de TiN deposto por PVD . Caracterização microestrutural, mecânica e topografica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Bastos Fernandes - Integrante / Marcio Mafra - Coordenador / Daniel Hioki - Integrante / Adriano David dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.