2019 - 2020
IMPLEMENTAÇÃO DA TUTORIA NO IFNMG-ARAÇUAÍ: Um recurso para auxílio a aprendizagem de Cálculo I
Descrição: Objetiva-se com este projeto avaliar a tutoria como forma de contribuir para superação das dificuldades elementares e assim para redução nos índices de retenção e evasão, referentes a disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I em alunos de um curso superior de uma instituição de ensino pública na região do médio Jequitinhonha. Como objetivos específicos: - Diagnosticar as dificuldades básicas Matemáticas no desenvolvimento da aprendizagem do Cálculo Diferencial e Integral I; - Implementar a tutoria como mecanismo de diagnóstico e tratamento das dificuldades elementares; - Traçar metodologias para auxílio a superação das dificuldades diagnosticadas; - Avaliar a tutoria nas perspectivas dos tutores, tutorados e professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Mauro Lúcio Franco - Integrante / Thaiana Martins Marques - Integrante.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO DIDÁTICO VIRTUAL PARA O ENSINO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Pretende-se buscar e estudar recursos tecnológicos para o ensino de probabilidade, explorar a plataforma  Scratch, construir um jogo educacional, avaliar sua viabilidade quanto ao ensino de probabilidade no ensino médio, relatar experiências adquiridas com a plataforma durante o desenvolvimento do jogo e, por fim, disponibilizar para domínio público a fim de contribuir com a disseminação da pesquisa científica e com o ensino de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Mauro Lúcio Franco - Integrante / Diego Pinheiro de Souza - Integrante.
2018 - 2020
REPOSITÓRIO INSTITUCIONAL PARA GESTÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA DO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE MINAS GERAIS - CAMPUS GOVERNADOR VALADARES
Descrição: A filosofia de acesso aberto mostrou-se uma alternativa à dificuldade das bibliotecas das universidades em todo o mundo em manter assinaturas de coleções de periódicos científicos. Dentre as soluções possíveis adotadas pelo Movimento de Acesso Aberto, os Repositórios Institucionais apresentaram-se como uma ferramenta eficiente para o armazenamento, preservação e disseminação da produção intelectual de uma instituição. O presente trabalho terá como objetivo implementar um repositório institucional para o Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Minas Gerais (IFMG) Campus Governador Valadares com o intuito de armazenar a produção acadêmica e intelectual dos cursos da instituição. Será utilizada a pesquisa bibliográfica baseada em consulta a artigos, manuais, periódicos científicos, livros, teses, dissertações e experiências de outras instituições a fim de identificar e compreender fatores relacionados à temática. Ao final do trabalho espera-se oferecer um ambiente seguro onde os trabalhos possam ser armazenados, democratizando e ampliando o acesso à produção acadêmica e intelectual desenvolvida na Instituição, visto que os resultados obtidos nas pesquisas pertencem a toda a sociedade, sem distinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Thiago Gonzaga Belmonte Galvão - Integrante.
2018 - Atual
ALFABETIZAÇÃO E NOVAS TECNOLOGIAS: perspectivas para inserção das TICs no Ciclo Inicial de Alfabetização de escolas públicas de Teófilo Otoni/MG
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa será investigar a apropriação e utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação pelos professores alfabetizadores, que atuam no ciclo inicial de alfabetização, da zona urbana de Teófilo Otoni. 
Para a consecução deste propósito são estimadas as seguintes intenções:
Verificar o nível de capacitação dos educadores, alvo desta pesquisa, em novas tecnologias da informação e da comunicação;
Investigar a aplicabilidade das novas tecnologias na prática docente destes professores alfabetizadores; 
Analisar os planos de carreira docente das redes municipal e estadual de educação, na perspectiva de identificar nestas políticas, estímulo à formação tecnológica;
Investigar como se dá o acesso, pelos professores alfabetizadores, às informações sobre  ferramentas tecnológicas de acesso livre, disponíveis no mercado;
Verificar a infraestrutura tecnológica disponível nestas escolas; 
Contribuir para o aproveitamento, pelos profissionais da ciclo de alfabetização, das ferramentas de softwares livres, disponíveis no mercado e ainda pouco difundidas no espaço pedagógico dos anos iniciais do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Mauro Lúcio Franco - Integrante / Alexandra Aparecida Jovito Silva - Integrante.
2017 - 2018
AMBIENTE VIRTUAL PARA APRENDIZAGEM: Desenvolvimento de uma ferramenta interativa
Descrição: Objetiva-se com este projeto desenvolver um aplicativo que utilize a neuropedagogia para aplicação das TIC?S na aprendizagem de forma interativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Mauro Lúcio Franco - Integrante / Neuber Samy Ferreira de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Mosaico Interativo das Pedras Preciosas
Descrição: O Brasil é um grande produtor de gemas mundial que produz 1/3 de todas as gemas produzidas pelo mundo, dentre os locais de extração está a cidade de Teófilo Otoni, situada na província Oriental uma das quatro províncias no país. O município é um grande centro de lapidação e comercialização, porém tem perdido espaço no mercado por algumas limitações, principalmente tecnológicas nesses processos.
Para conhecer a riqueza da região e importância no mercado, foi criado o Painel de Pedras Preciosas que visa a compreensão tanto de crianças, jovens e adultos de forma interativa as principais gemas encontradas na região. Na criação do painel utilizou-se softwares como o NetBeans, Arduino e Soar. Prezou-se por uso de aplicações livres por terem alguns benefícios bem como a facilidade de trabalho. A programação em Java foi usada para desenvolver o software do projeto onde fez-se o uso do IDE do NetBeans 8.0 e o hardware para comunicação com LEDS foi feito com o Arduino, sistemas conjuntos com um Painel feito em madeira, reutilizada para prezar pelo meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Rhamon Couto de Souza - Integrante / Kallel S. F. Santos - Integrante / Franco, Mauro Lúcio - Coordenador / Pedro Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Mateus Alberto Pires Amaral - Integrante / Mateus Pimentel de Castro - Integrante.
2017 - 2018
Um mapeamento dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Graduação em Matemática da UFVJM
Descrição: Objetivo Geral: Criar um quadro panorâmico dos Trabalhos de Conclusão de Curso (TCCs) desenvolvidos no curso de graduação em Matemática (licenciatura) da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri.
Objetivos específicos:
Fazer um levantamento dos temas abordados pelos TCCs do curso em foco.
Mapear quantitativamente os TCCs por área, subáreas e por docentes orientadores.
Identificar as metodologias utilizadas.
Elencar os objetivos e os problemas de pesquisas perseguidos.
Fazer um balanço crítico dos dados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Laís Couy - Integrante / Greyd Cardoso Mattos - Integrante / Rogério Starich Silva - Coordenador / Cleilson Costa Alves - Integrante / Joyce Fernandes Pinheiro - Integrante / Maria José S. Gonçalves - Integrante / Regiane P. Santos - Integrante / Samuel Chaves Dias - Integrante / Rafael Barbosa de Souza - Integrante / Thais Alves Cardoso - Integrante / Rosângela Salomão Bastos - Integrante.
2016 - 2020
PROJETO DE TUTORIA ACADÊMICA: Fundamentos da Matemática Elementar II e Funções de uma Variável
Descrição: Objetiva-se com este projeto fornecer Tutoria de Fundamentos da Matemática Elementar II e Funções de uma Variável aos ingressantes dos cursos de Matemática e BC&T da UFVJM, respectivamente, visando reduzir a retenção e evasão nestes cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Rogério Starich Silva - Integrante / Cleilson Costa Alves - Integrante / Joyce Fernandes Pinheiro - Integrante / Rogaciano Pereira de Castro Neto - Integrante.
2016 - 2018
Implantação e Análise da Metodologia Ágil Scrum no Desenvolvimento da Plataforma Aberta Nosso Exercício
Descrição: Implementar e analisar os resultados da aplicação da metodologia ágil de gerenciamento de projetos, Scrum, no desenvolvimento da plataforma aberta Nosso Exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Mauro Lúcio Franco - Integrante / Késia de Souza Braun - Integrante / Luiz Cláudio Mesquita de Aquino - Integrante / Thiago Coelho Magalhães - Integrante / Victor Hugo Camargos Bispo - Integrante / Yvssa Carneiro Desmots - Integrante.
2016 - 2018
Fatores interferentes na evasão e retenção nos cursos de Matemática e Bacharelado em Ciência e Tecnologia da UFVJM
Descrição: Objetivou-se com este trabalho identificar e analisar os diversos fatores que influenciam a retenção e evasão dos alunos dos cursos de Bacharelado Interdisciplinar em Ciência e Tecnologia e de Licenciatura em Matemática da UFVJM Campus do Mucuri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Rogério Starich Silva - Integrante / Cleilson Costa Alves - Integrante / Joyce Fernandes Pinheiro - Integrante / Rogaciano Pereira de Castro Neto - Integrante / João Victor Quaresma Santos - Integrante.
2015 - 2017
O programa de Educação Previdenciária ? PEP como disseminador de informações dos direitos previdenciários, no âmbito dos vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: Elaborar uma cartilha orientadora, tomando-se como referência o Programa de Educação Previdenciária (PEP), e como parâmetro a análise dos índices de deferimento e indeferimento de benefícios previdenciários, requeridos pelo trabalhador rural, segurado especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / GUILHERME FERNANDES MAGALHÃES - Integrante / MANOEL MESSIAS GIL DE SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
MANUAL DE UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA NO ENSINO DE ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE NO ENSINO FUNDAMENTAL, MÉDIO E SUPERIOR
Descrição: Desenvolver um manual de uso do software GeoGebra, relacionado ao ensino de Estatística e Probabilidade, em relação ao conteúdo da Estatística Descritiva, para os níveis de ensino Fundamental, Médio e Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Marina Souza Santos - Integrante / Yvssa Carneiro Desmots - Integrante / Lázaro Pereira dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
O GeoGebra como ferramenta no ensino de Estatística e Probabilidade
Descrição: Objetiva-se com este projeto:
- verificar se os professores atuantes no Ensino Fundamental e Médio da rede pública da região do Vale do Mucuri conhecem e/ou utilizam o software Geogebra para o ensino de Estatística e probabilidade em suas aulas, bem como identificar e conhecer as estratégias metodológicas utilizadas para o ensino deste conteúdo;
- estudar as potencialidades do software no que tange ao ensino de Estatística e Probabilidade nos anos Fundamental, Médio e Superior;
- desenvolver materiais (manuais) como auxiliadores nos Ensinos Fundamental, Médio e Superior, no uso do software;
- produzir video-aulas mostrando o uso do software visando o Ensino de Estatística e Probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Jaiane Cardoso Kretli - Integrante / Patrícia Santos Figueiredo - Integrante / Marina Souza Santos - Integrante / Thaís Rodrigues Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Validação dos Procedimentos Operacionais Padrões na aplicação das técnicas de fisioterapia respiratória
Descrição: Objetiva-se com esta pesquisa verificar a adequação do conteúdo dos procedimentos operacionais padrão (POPs), referente às técnicas de fisioterapia respiratória, no âmbito hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Joanito Niquini Rosa Junior - Integrante.
2013 - 2014
Educação, Sustentabilidade e Escola: um estudo de caso em uma escola da cidade de teófilo Otoni
Descrição: Tem-se como objetivo geral para esta pesquisa avaliar como professores, alunos e gestores de uma Escola Pública da cidade de Teófilo Otoni, MG, trabalham o tema Desenvolvimento Sustentável, permitindo assim analisar se o que está sendo planejado e executado atende as diretrizes indicadas pelos PCN's para o ensino fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Silvana Regina de Freitas Alves - Integrante / José Lucas Pereira Luiz - Integrante / Bruno Ferreira Campos da Silva - Integrante / Jeferson Amorim Mamed - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Fatores interferentes na evasão e retenção no curso de Matemática da UFVJM
Descrição: Objetivou-se com esta proposta pesquisar, discutir e apresentar dados sobre a evasão, retenção e diplomação no curso de Licenciatura em Matemática da UFVJM, Campus do Mucuri, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Marina Souza Santos - Integrante / Rosana Braun Seiffert - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Percepção dos alunos do curso de Enfermagem sobre atividades práticas de Gestão da Saúde
Descrição: Objetiva-se com esta proposta avaliar a percepção dos alunos do curso de enfermagem de uma instituição de ensino superior, localizada no vale do Jequitinhonha, quanto as atividades práticas de gestão em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Sinara Luiza Miranda Dupim - Integrante / Liliane da Consolação Campos Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Estratégias de aprendizagem dos estudantes do curso de licenciatura em Matemática da UFVJM
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Laís Couy - Coordenador / Rogério Starich Silva - Integrante.
2011 - 2013
A intersetorialidade entre as políticas de Saúde e Educação: estudo de caso sobre o Programa Saúde na Escola
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado a seguir propõe abordar o assunto da intersetorialidade entre as políticas públicas partindo de uma análise direta das políticas de Saúde e Educação. Para tal empreendimento buscar-se-á como ponto de análise o Programa Saúde na Escola (PSE), criado pelo governo federal por meio do Decreto nº. 6.286, de 05 dezembro de 2007, que estabelece a parceria entre o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação com a finalidade de fomentar ações intersetoriais em todo o território nacional. Trata-se de uma pesquisa exploratória que fará um estudo de caso do PSE em fase de implantação no município de Governador Valadares, em Minas Gerais, desde o início do ano de 2011. O objetivo da investigação será o de analisar as condições para a efetivação de ações intersetoriais organizadas através dessas políticas setoriais analisando os fatores que implicam positivamente e negativamente na estruturação da intersetorialidade. Parte-se da hipótese de que o modelo neoliberal, adotado pelo Estado brasileiro a partir dos anos 1990,precariza a oferta dos serviços públicos de corte social e limita as propostas para além do atendimento às demandas formais das políticas sociais, nesse caso, de ações intersetoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Ronan César Godoy da Costa - Integrante.
2011 - 2012
A ROBÓTICA APLICADA AO DESENVOLVIMENTO DE MODELOS MATEMÁTICOS E AO ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: Objetiva-se com este projeto desenvolver um estudo sobre os tipos de deslocamentos robóticos aplicáveis a um mecanismo de plotagem de gráficos bidimensionais de funções de variável única, de modo a obter um modelo matemático que possibilite a plotagem de gráficos grandes sem a necessidade de impressoras de grandes dimensões. Espera-se ainda: Proporcionar aos discentes do curso de Matemática e/ou BC&T da UFVJM, Campus do Mucuri, a vivência em áreas interdisciplinares do conhecimento; Possibilitar experiências didáticas inovadoras, em educação não-formal, para professores e alunos de escolas da região; Realizar estudos sobre os tipos de movimentação robótica que apresentem melhor desempenho para a realização de gráficos bidimensionais; Criar um mecanismo robótico adequado ao desenho dos gráficos; Estudar a estrutura algébrica da movimentação do mecanismo robótico; Criar um modelo matemático que permita a transformação da função de variável única proposta em comandos de movimento robótico; Avaliar o uso da robótica no ensino de conceitos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Rogério Starich Silva - Integrante / Mauro Lúcio Franco - Integrante / Núbia Souza Prates - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação do Índice de Desenvolvimento Sustentável do Município de Teófilo Otoni, MG
Descrição: Tem-se como objetivo geral neste projeto avaliar o Índice de Desenvolvimento Sustentável (IDS) do município de Teófilo Otoni, através do Método do Painel de Sustentabilidade. Objetivos Específicos: analisar alguns dos indicadores usados no Painle de Sustentabilidade, subsidiar a elaboração e efetivação de políticas públicas, contribuir socialmente, contribuir para a elaboração de uma Agenda 21 local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Oscar Neto de Almeida Bispo - Integrante / Ulisses Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
A saúde nos Vales do Jequitinhonha e Mucuri: comparação de indicadores de mortalidade entre as décadas de 1990 e 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Mirian Martins Ribeiro - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização da estrutura gerencial e financeira das micro e pequenas empresas situadas no município de Teófilo Otoni, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Oscar Neto de Almeida Bispo - Coordenador.
2010 - 2013
PROGRAMAÇÃO, ROBÓTICA E MATEMÁTICA
Descrição: Com intuito de enfatizar o enfoque multidisciplinar da Matemática, desenvolveu-se este projeto com enfoque em automação (Robótica) que possibilitará aos graduandos o desenvolvimento de pesquisas em diversos campos de estudo, estimulando a criatividade e produção técnica cientifica, preparando o profissional da Matemática e do Bacharelado em Ciência e Tecnologia (BC&T) da UFVJM a atuar com pesquisa em diversas áreas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Rogério Starich Silva - Integrante / Mauro Lúcio Franco - Coordenador / Glauciléia Maria Cardoso Magalhães - Integrante / Vanessa Sousa de Oliveira - Integrante / Luciana Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Educação Estatística: o tratamento da informação no ensino fundamental das escolas públicas de Teófilo Otoini
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Rosiane de Jesus Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Estudo da ação inseticida de extrato de folhas de plantas no controle de pragas de grãos armazenados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador / Luisa Del Carmen Barrett Reina - Integrante / Ivoni de Freitas Reis - Integrante / Douglas Vinícius Rodrigues de Souza - Integrante / Marcus Vinícius Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Determinação de parâmetros epidemiológicos em doenças infecciosas através de resolução de problemas inversos impróprios
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / João Batista Alves dos Reis - Integrante / Luciano Sindra Virtuoso - Coordenador / Rita de Cássia Oliveira Sebastião - Integrante / Pedro Genuíno de Santana Júnior - Integrante.
2008 - 2009
Estudo da ação de toxinas extraídas da mamona para uso em culturas rurais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Integrante / Ivoni de Freitas Reis - Coordenador / Eliezer Lopes Loures - Integrante / Fernanda Prates Valbuza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Produção, avaliação e utilização da sacharina na alimentação de ruminantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador.
2005 - 2006
Utilização da casca de café na alimentação de ruminates - uma prática possível
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wederson Marcos Alves - Coordenador.