2021 - 2022
Investigação de Saúde Pública do SARS-CoV-2 variante P.1 em Manaus - Protocolo de Coorte de Profissionais de Saúde.
Descrição: A cepa P.1 do SARS-CoV-2 surgiu no estado do Amazonas em novembro de 2020, tendo a
mutação genética associada ao aumento da transmissibilidade do vírus. O surgimento da
cepa P.1 coincide com um aumento acentuado do número de casos e mortes no Estado do
Amazonas. Tendo isso em vista, O CDC, em colaboração com a Escola de Enfermagem da
Universidade de São Paulo, e com o apoio da Fundação de Vigilância em Saúde do Estado
do Amazonas, do Centro de Vigilância Epidemiológica do Estado de São Paulo e da
Coordenadoria de Vigilância em Saúde do Município de São Paulo iniciou em julho de 2020
um projeto para melhorar as práticas de prevenção e controle de infecções da COVID-19
(PREVCOVID-BR) em serviços de saúde. O PREVCOVID-BR é um projeto de
implementação, caracterizado como extensão universitária, para o qual um dos focos é
monitorar profissionais de saúde para sinais e sintomas da COVID-19. Em resposta às
solicitações das autoridades sanitárias locais, e a fim de reunir informações adicionais sobre a
variante P.1, foi proposto conduzir uma investigação entre profissionais de saúde em dois
hospitais que fazem parte do PREVCOVID-BR e são centros de referência para atendimento
a pacientes com COVID-19. Dessa forma, o projeto Investigação de Saúde Pública do SARS-
CoV-2 variante P.1 em Manaus - Protocolo de Coorte de Profissionais de Saúde é um estudo
de coorte prospectivo e observacional de profissionais de saúde de diversos níveis, incluindo
médicos, enfermeiras, auxiliares de limpeza, dentre outros que tem como um dos objetivo
primários determinar a taxa de ataque do SARS-CoV-2 P.1 entre os profissionais de saúde
totalmente vacinados (2 doses completas de vacina da COVID19 pelo menos 14 dias antes
da coleta da amostra) e não totalmente vacinados (1 dose ou não vacinados), incluindo
infecções pré-sintomáticas e assintomáticas para embasar evidências a respeito da
repercussão da variante P.1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Maria Clara Padoveze Fonseca Barbosa - Coordenador / Tatyana Ramos - Integrante / Cristiano Fernandes da Costa - Integrante / Daniel Barros - Integrante / FErnanda Lessa - Integrante / Antonio Vieira - Integrante / Ulzii Luvsansharav - Integrante / Luciana Lalwani - Integrante.Financiador(es): CDC Foundation - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Mapeamento da disseminação de SARS-CoV-2: resposta da produção de anticorpos em trabalhadores e estudantes de uma instituição universitária de Enfermagem no município de São Paulo, Brasil.
Descrição: No Projeto de Retomada das atividades presenciais na EE, um dos pilares trata da identificação e monitoramento dos casos de Covid-19, ao qual a pesquisa se insere.O objetivo geral da pesquisa: Conhecer a evolução da prevalência de resposta da produção de anticorpos contra SARS-CoV-2 em trabalhadores e estudantes de uma instituição universitária de Enfermagem no município de São Paulo, Brasil.O projeto consiste na sua participação voluntária, respondendo a um questionário com perguntas em formulário online sobre sinais e sintomas de infecção respiratória e na informação sobre a coleta de uma amostra de sangue para exame laboratorial de pesquisa de anticorpos produzidos contra o vírus SARS-CoV-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Maria Clara Paodveze - Integrante.
2020 - 2021
Mapeamento da disseminação de SARS-CoV-2: resposta da produção de anticorpos em servidores da rede municipal de ensino do município de Diadema, São Paulo, Brasil.
Descrição: Descrição: Objetivos: Conhecer a evolução da prevalência de resposta da produção de anticorpos contra SARS-CoV-2 em servidores da rede municipal de ensino de Diadema, São Paulo, Brasil; estimar o percentual dos servidores que apresentam anticorpos contra o SARS-CoV-2; determinar o percentual de indivíduos susceptíveis e que apresentam algum grau de vulnerabilidade à Covid-19; e analisar a evolução da soroconversão contra SARS-CoV-2 por meio de dois inquéritos sorológicos realizados com intervalo de aproximadamente 6 meses. Métodos: Estudo de coorte longitudinal, com servidores da rede municipal de ensino do município de Diadema, São Paulo, Brasil. A população eletiva em julho de 2020 é composta por 1900 professores e 550 profissionais de apoio. Os participantes preencherão um questionário on line, com dados demográficos e informações sobre possível exposição, sinais e sintomas pregressos à retomada das atividades presenciais e patologias prévias. A pesquisa ocorrerá em dois momentos: um antes do retorno das atividades presenciais na rede municipal de ensino e outro com intervalo aproximado de 6 meses, após a retomada das atividades presenciais. Nos dois momentos realizar-se-á teste rápido para detecção de anticorpos contra o SARS-CoV-2. Parâmetros epidemiológicos serão avaliados a partir desta análise. Espera-se que haja aumento na taxa de soroconversão comparando-se o Momento 1 com o Momento 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Ferla Maria Simas Bastos Cirino - Integrante / Maria Clara Paodveze - Integrante.
2020 - 2021
Protetor facial (face shield) para proteção contra gotículas contaminadas com COVID-19: fatores e percepção dos usuários.
Descrição: Os protetores faciais, as vezes chamado de viseiras (face shield), são utilizados para a
proteção contra gotículas de saliva, respingos de tosse e espirros na direção do rosto e
olhos, sabe-se que este tipo de equipamento de proteção individual tem sido usado
extensivamente durante a pandemia de COVID-19. Por este motivo, esta pesquisa tem
como objeto de interesse identificar por que as pessoas escolhem os protetores faciais
como equipamento de proteção individual, quais são os fatores do usuário que podem
afetar a aceitabilidade e eficácia do uso de protetores faciais obter dados para subsidiar
as melhores opções de design do equipamento para as recomendações internacionais.
Trata-se de um estudo transversal com método quantitativo. Será utilizada uma
amostra de conveniência com pessoas com mais de 18 anos de idade, sendo os
participantes os profissionais de saúde da Coordenação de Atenção Primária de
Diadema e membros da comunidade da cidade de Diadema. O estudo será realizado no
período de dezembro de 2020 a março de 2021. Este estudo visa fornecer informações
sobre as barreiras e facilitadores na utilização dos protetores faciais para redução da
transmissão de doenças respiratórias e desenvolver orientações para apoiar a
fabricação e utilização de protetores faciais pela comunidade local em Diadema,
podendo também ser utilizados para outras localidades em contextos socioeconômicos similares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Ferla Maria Simas Bastos Cirino - Integrante / Maria Clara Padoveze Fonseca Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade de East Anglia, Reino Unido - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Resposta a necessidades em saúde mental de estudantes universitários de cursos da área da saúde, da Universidade de São Paulo (USP)
Descrição: Estudantes de cursos na área da saúde enfrentam sofrimento psíquico intenso, o que vem sendo demonstrado em âmbito internacional e particularmente no contexto brasileiro. A envergadura e a complexidade das necessidades em saúde mental de universitários da área da saúde vem exigindo resposta articulada das universidades. Este estudo tem como objetivos: mapear os recursos existentes para enfrentamento do sofrimento psíquico na Universidade de São Paulo, sintetizar as melhores evidências para dar respostas a essas necessidades, produzir e implementar uma política de atenção em saúde mental para estudantes da área da saúde da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Elizabeth Fujimori - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Carla Andrea Trapé - Integrante / Eloá Otrenti - Integrante / Cássia Baldini Soares - Coordenador / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / Emiliana Maria Grando Gaiotto - Integrante / Luciana Cordeiro - Integrante / Tatiana Yonekura - Integrante / Fernanda Campos de Almeida Carrer - Integrante / Jorge Otávio Maia Barreto - Integrante.
2020 - 2020
Síntese Rápida: Resposta a necessidades em saúde mental de estudantes universitários de cursos da área da saúde, do Quadrilátero, da Universidade de São Paulo (USP).
Descrição: Descrição: Apresentar opções estratégicas para dar suporte à adoção de políticas de fortalecimento da saúde mental a universitários da área da saúde, com foco nos cursos da área da saúde. Métodos: Revisão rápida desenvolvida de maio a junho de 2020. Realizaram-se buscas nas bases de dados: PubMed, Health System Evidence, Social System Evidence, Epistemonikos, McMaster Plus, Health Evidence, Embase, ASSIA, Campbell, Cochrane, ERIC, JBI, CINAHL, Scopus, PsycInfo, LILACS, Catálogo de teses e dissertações da CAPES, Sociological Abstract, OpenGrey, PEDro, Social Service Abstract, com os descritores saúde mental, estudantes e universidade. O processo de seleção considerou revisões da literatura sobre intervenções em saúde mental para estudantes universitários da área da saúde e estudos primários relevantes.Foram incluídos 34 revisões sistemáticas, 1 síntese de evidências, 1 overview, 1 revisão de escopo, 3 revisões narrativas e 5 estudos primários, cujas evidências serviram de base à formulação de quatro opções: estabelecer e dar suporte a políticas de fortalecimento da saúde mental de estudantes da área da saúde, capaz de sensibilizá-los para identificar suas necessidades em saúde mental, bem como dar respostas a elas; integrar e ampliar a oferta de programas de atenção em saúde mental e proporcionar acesso aos estudantes da área da saúde a eles; promover programas educativos e estratégias comunicacionais para os estudantes da área da saúde, quanto ao sofrimento psíquico na contemporaneidade e as formas de enfrentamento, para assegurar que os estudantes conheçam os serviços e recursos, identifiquem práticas fortalecedoras e possam acessá-los; monitorar e avaliar continuamente as necessidades em saúde mental de estudantes da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Elizabeth Fujimori - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Cássia Baldini Soares - Coordenador / Maritsa Carla de Bortoli - Integrante / Tereza Setsuko Toma - Integrante / Emiliana Maria Grando Gaiotto - Integrante / ; Carla Andrea Trapé - Integrante / Fernanda Campos de Almeida - Integrante / Luciana Cordeiro - Integrante / Tatiana Yonekura - Integrante.Financiador(es): McMaster University - Bolsa.
2018 - 2019
Saúde perinatal em imigrantes: acessibilidade, obstáculos e resultados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca em 28/07/2018.
Descrição: Programa Regular/Vinda de Pesquisador Visitante do Exterior
As tendências migratórias constituem uma realidade global incontornável: contrariam
o envelhecimento demográfico e atendem às necessidades do mercado de trabalho,
contribuições essenciais para o desenvolvimento econômico e sociocultural. A
migração é também um desafio: novos requisitos surgem quando a população se torna
mais heterogênea, e as sociedades têm de se adaptar a um novo contexto de
coexistência. Um dos mais importantes desafios concomitantes à migração é a
prestação universal e equitativa de cuidados de saúde. Que estes sejam acessíveis e
tenham qualidade para toda a população, independentemente do sexo, etnia ou país de
origem, é uma questão de direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Coordenador / José Manuel Peixoto Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Acesso ao preservativo e ao teste rápido da população Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (LGBT)
Descrição: Numa primeira revisão da literatura, utilizando os descritores Atenção Básica AND Atenção Primária à Saúde AND LGBT AND Diversidade Sexual, na base SciElo, realizada em 25/04/2017, não foram encontrados estudos que respondam às indagações: as UBS promovem acesso amplo, fácil e desburocratizado aos preservativos nas UBS à população LGBT? No caso afirmativo, como promove o acesso? No caso negativo, quais são os obstáculos, dificuldades interpostas neste acesso? Revisão integrativa da literatura identificaram necessidade de mais pesquisas que abordem este assunto para se ter mais conhecimento a respeito da real situação de saúde dessa população era empregado o método inspirado em pesquisa realizado por Bauermeister (2013) em que utilizou a metodologia de mystery shopper para avaliar a competência cultural de LGBT e a
qualidade dos serviços oferecidos para teste de HIV e DST no Sudeste de Michigan. O
pesquisador desenvolveu-se um instrumento que permitiu verificar aspectos relevantes ao
serviço prestado, incluindo atitudes e comportamentos de atendentes e vendedores,
infraestrutura de apoio, entre outros. Trata-se indiretamente de avaliação da qualidade de
serviços de saúde, que serve à identificação ágil e precisa de oportunidades de melhoria aos
processos de atendimento ao usuário do serviço de saúde. Toma a observação centrada
unicamente em observar objetos, comportamentos e fatos de interesse para o problema em
estudo. O pesquisador é a figura do usuário oculto, assim não se informa o serviço de saúde
que o usuário é também um pesquisador, neste estudo, dois pesquisadores dores visitaram
cada local, registrando suas experiências usando um checklist. Está previsto no
desenvolvimento do projeto a elaboração de um formulário elaborado para o fim da pesquisa.
O presente estudo, inspirado nos estudos recentes que tomam esta metodologia, buscará
descrever o acesso da população LGBT nas UBS, numa situação particularizada de busca por
preservativo e teste para diagnóstico de HIV. Será realizado em cinco serviços de saúde da
Atenção Básica do Município de São Paulo, na região do Campo Limpo, cuja parceira na Gestão
com a Secretaria Municipal da Saúde (SMS) de São Paulo é o Albert Einstein. Foi escolhida esta
região dado que o ensino em Atenção Básica na gradação estará sendo realizado nesta
localidade, o que permitirá ao pesquisador melhor conhecimento sobre a organização dos
serviços em geral desta localidade. Em datas e horários pré-estabelecidos, os pesquisadores,
que serão quatro pessoas LGBT voluntárias e treinadas para esta pesquisa, irão a cinco UBS
como usuários comuns, mas anonimamente estarão avaliando o desempenho da UBS e de
seus trabalhadores em diferentes momentos, em que estes buscam o preservativo e buscam
informações para fazer o teste rápido. Ao fim de cada ida à UBS, o pesquisador usuário oculto
preenche um formulário e faz um relatório descritivo relatando as visitas. Os resultados dos
formulários e relatórios servirão de base para a análise dos atendimentos exercitados,
apontando os níveis de desempenho encontrados, as percepções adicionais do usuário oculto
e recomendações de melhorias aos processos. Os relatórios serão apresentados aos principais
responsáveis (executivos e gestores) desses processos, sem a identificação das UBS visitadas,
para tomada de decisão e encaminhamento de ações de melhoria do desempenho. Nesta fase,
de forma consolidada, são apresentadas as necessidades de melhoria, facilitando a
identificação de ações objetivas para o aperfeiçoamento da performance no atendimento ao
usuário. Também são destacados os aspectos muito positivos do atendimento, de modo a
garantir que sejam preservados e multiplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Ciro Chrispim Torres - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.
2017 - 2019
Atuação do enfermeiro na realização de teste rápido de HIV e sífilis na Atenção Básica.
Descrição: Introdução: Um dos desafios no enfrentamento da epidemia de HIV/aids é realizar o diagnóstico da infecção o mais precoce possível para instituir a terapia antirretroviral. No Brasil a partir de 2003 foi implantado o Teste Rápido de Diagnóstico (TRD) Há escassez de estudo que analisa esta atividade no
âmbito da Atenção Básica, destacando o trabalho do enfermeiro nesta ação. Objetivos :
Identificar estrutura física do local de realização do teste rápido de HIV e de sífilis; Identificar
dificuldades e facilidades na realização do aconselhamento pré e pós teste; Identificar
dificuldades e facilidades no procedimento de coleta do teste e; Identificar dificuldades e
facilidades na interpretação do teste rápido de HIV e de sífilis e liberação do laudo. Método:
estudo exploratório, descritivo com abordagem quantitativa. Será realizado em Unidades
Básicas de Saúde pertencentes à Supervisão Técnica da Lapa/Pinheiros da Coordenadoria
Regional de Saúde da região Oeste do Município de São Paulo, Brasil. São ao todo 15 UBS.
Enfermeiros das Unidades Básicas de saúde que realizam teste-rápido anti-HIV e sífilis serão
convidados a responderem a um questionário autorespondido (aquele que tenha realizado
pelo menos algum teste na UBS). Serão excluídos enfermeiros em período de férias ou licença
médica durante o período de coleta. por variáveis como idade, sexo, formação, tempo de
formação e especializações. O questionário aborda questões referentes à estrutura,
organização, aspectos pessoais e de recursos humanos que identificam dificuldades e
facilidades na realização do teste rápido analisados por meio da estatística descritiva e
inferencial. Para analise descritiva das variáveis categóricas irá calcular frequência e
percentual. Para a análise descritiva das variáveis continuas será calculado: média, desvio
padrão, mediana, mínimo e máximo. do HIV nos serviços de saúde. Em 2012, implementa-se o TRD na atenção básica para HIV e sífilis. O Enfermeiro tem competência legal para a realização destes testes e no âmbito da equipe de Enfermagem, a realização desse procedimento lhe compete, privativamente. Estudos em hospitais e maternidades mostram que os serviços têm dificuldades na implementação e na realização do TRD. Há escassez de estudo que analisa esta atividade no âmbito da Atenção Básica, destacando o trabalho do enfermeiro nesta ação. Objetivos 
Identificar estrutura física do local de realização do teste rápido de HIV e de sífilis; Identificar
dificuldades e facilidades na realização do aconselhamento pré e pós teste; Identificar
dificuldades e facilidades no procedimento de coleta do teste e; Identificar dificuldades e
facilidades na interpretação do teste rápido de HIV e de sífilis e liberação do laudo. Método:
estudo exploratório, descritivo com abordagem quantitativa. Será realizado em Unidades
Básicas de Saúde pertencentes à Supervisão Técnica da Lapa/Pinheiros da Coordenadoria
Regional de Saúde da região Oeste do Município de São Paulo, Brasil. São ao todo 15 UBS.
Enfermeiros das Unidades Básicas de saúde que realizam teste-rápido anti-HIV e sífilis serão
convidados a responderem a um questionário autorespondido (aquele que tenha realizado
pelo menos algum teste na UBS). Serão excluídos enfermeiros em período de férias ou licença
médica durante o período de coleta. por variáveis como idade, sexo, formação, tempo de
formação e especializações. O questionário aborda questões referentes à estrutura,
organização, aspectos pessoais e de recursos humanos que identificam dificuldades e
facilidades na realização do teste rápido analisados por meio da estatística descritiva e
inferencial. Para analise descritiva das variáveis categóricas irá calcular frequência e
percentual. Para a análise descritiva das variáveis continuas será calculado: média, desvio
padrão, mediana, mínimo e máximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Paula de Oliveira Lyra - Integrante.
2017 - 2019
Acesso à informação sobre Hanseníase por meio de um aplicativo para dispositivos móveis
Descrição: A hanseníase é uma doença crônica, infectocontagiosa, causada pelo bacilo Mycobacterium leprae, transmitida por gotículas e possui grande potencial incapacitante, alta infectividade e baixa patogenicidade. Segundo a Organização Mundial da Saúde, em 2016, o Brasil ocupou a segunda posição em número de casos novos de hanseníase. O diagnóstico é clínico epidemiológico, realizado por meio da análise das condições de vida da pessoa e do exame dermatoneurológico. A avaliação e rastreio de sintomáticos dermatoneurológicos podem ser auxiliados por tecnologias em dispositivos móveis, propiciando agilidade de acesso às informações sobre o assunto. Objetivo: Desenhar um aplicativo para dispositivos móveis que auxilie profissionais de saúde, em particular enfermeiro(a)s da Atenção Primária à Saúde, a avaliarem sintomáticos dermatoneurológicos com suspeita de hanseníase. Metodologia: Será utilizado o método da pesquisa-ação, dividido em 4 fases: 1) Busca de literatura e preparo das oficinas, 2) Construção do protótipo, 3) Validação com os profissionais de saúde e 4) Revisão e produção final do aplicativo. A fase 3 contará com duas oficinas: 1º) Apresentação e manuseio do aplicativo para posterior teste em serviço e 2º) Avaliação do aplicativo pelos profissionais de saúde. Os sujeitos serão os profissionais de saúde, especialmente enfermeiras(os), das Unidades Básicas de Saúde, Unidades Integrais, Centros de Saúde e Assistência Médico Ambulatorial, da Unidade de Vigilância em Saúde Lapa/Pinheiros do Município de São Paulo. O estudo será submetido ao Comitê de Ética da Escola de Enfermagem da USP de acordo com a Resolução 466, de 12 de dezembro de 2012 do Conselho Nacional de Saúde, e enviado para análise e aprovação da Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Karen Namie Sakata - Integrante / Bruna Batista de Oliveira - Integrante / Érica Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Paulista Contra Hanseníase - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Fatores que interferem na adesão a profilaxia pós-exposição ao HIV (PEP)
Descrição: Ainda é alta a incidência do vírus HIV em grupos vulneráveis, como usuários de drogas, profissionais do sexo, jovens entre 17 e 20 anos e homens que fazem sexo com homens (HSH). Uma das novas medidas adotadas mundialmente para o combate a infecção é a Profilaxia Pós Exposição (PEP), que consiste no tratamento com antirretrovirais iniciados em até 72h após a exposição e tomados por 28 dias. A eficiência do tratamento depende da adesão e medidas nesse sentido podem diminuir a transmissão do vírus. Objetivo: Identificar a percepção dos usuários de serviços de saúde que buscam a PEP sexual sobre sua vulnerabilidade ao HIV; identificar os fatores da adesão e não adesão à PEP dos usuários; comparar os fatores da adesão e não adesão à PEP com fatores identificados em outros estudos. Método: Trata-se de um estudo transversal exploratório e descritivo, que será realizado em uma unidade do Serviço Especializado em DST/aids - SAE DST/AIDS CECI no
município de São Paulo. A população será constituída por usuários do serviço de saúde
homens e mulheres, maiores de 18 anos que procuram atendimento por motivo de exposição
sexual sem proteção, e que são indicados para quimioprofilaxia, conforme Ministério da
Saúde. Serão utilizados os seguintes instrumentos: o questionário critério Brasil (Associação
Brasileira de empresas de pesquisa, 2015) que trata da estratificação dos participantes da
pesquisa segundo estratificação Socioeconômica e Consumo no Brasil, um segundo
questionário autoaplicado, sendo que a segunda parte a ser elaborado com base no
"Cuestionario para la Evaluación de la Adhesión al Tratamiento Antiretroviral" - CEAT-VIH,
adaptação brasileira com adaptações a PEP sexual. O questionário será elaborado segundo
escala de nível tipo Likert.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Marcos Morais Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2020
Avaliação da usabilidade do aplicativo móvel sobre profilaxia pós-exposição ao HIV (PEP) para profissionais da saúde.
Descrição: Passados 30 anos de epidemia a epidemia de HIV/aids permanece como importante infecção transmissível no mundo e no Brasil. A Profilaxia Pós Exposição (PEP, sigla do idioma inglês Post-Exposure Prophylaxis),
implementada no Brasil em 2010, constitui uma medida profilática contra o HIV que pode reduzir as
chances de infecção após a exposição ao vírus. Consiste no tratamento de 28 dias com doses diárias de antirretrovirais via oral, indicado para ser iniciado em até 2 horas após a exposição ao vírus HIV e no máximo após 72 horas. Em um projeto anterior de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (CNPq) foi elaborado um aplicativo móvel de celular sobre o PEP a ser utilizado por profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Melhoria para o ensino de enfermagem em doenças transmissíveis por meio de ferramenta informatizada para o processo de enfermagem
Descrição: Edital PRG/Santander Universidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante / Padoveze, Maria Clara - Coordenador.Financiador(es): Santander/Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Protótipo de dispositivo móvel para o apoio à profilaxia pós-exposição sexual do HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador.
2015 - 2015
Vulnerabilidade de mulheres e crianças à sífilis e ao HIV/aids: análise das ações de prevenção na atenção primária à saúde-região do granchaco, Brasil
Descrição: Dentro do tema da organização da atenção primária recortou-se por objeto de estudo a vulnerabilidade ao HIV/aids e sífilis, em sua dimensão programática, que trata das ações de prevenção e controle voltadas a estes agravos. A presente pesquisa busca responder se existem e quais são as fragilidades das ações programáticas em HIV/aids na atenção primária de saúde. Como objetivo geral: Analisar as ações de prevenção da transmissão de sífilis e HIV/aids realizadas na atenção primária, na região do GranChaco e pantaneira, do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul ? Brasil e como objetivo específicos: Identificar o grau de vulnerabilidade programática de acordo com os cinco marcadores utilizado na pesquisa discutindo as principais fragilidades e potencialidades de cada um: a) Infraestrutura para Realização das Ações de Prevenção e Assistência em DST/HIV/aids; b) Respostas às necesidades de tratamento em DST/HIV/aids; c) Ações de Pré-natal e Puerpério em relação à Atenção às DST/HIV/aids; d) Açoes de prevenção em relação às DST/HIV/aids; e) Integração das Ações entre UBS, CRT/SAE em DST/HIV/aids e maternidade; Realizar uma devolutiva com os sujeitos de estudo e capacitar as unidades de saúde do estudo quanto as fragilidades identificadas; Reaplicar o questionário um ano depois e avaliar se houve modificações das fragilidades identificadas anteriormente juntamente com nova devolutiva e capacitação. 
Metodologia: estudo exploratório, tipo estudo de caso. Serão analisadas as vulnerabilidades programáticas segundo marcadores, que permitam, face aos indicadores propostos para cada variável descritiva, caracterizar, comparar e analisar os componentes embutidos na categorização conceitual elaborada, em seu conjunto, configurando as distintas realidades existentes nas unidades primárias de saúde do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Carolina La Maison - Integrante / Ruth Terezinha Kehrigh - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Confiabilidade de um questionário sobre vulnerabilidade de estudantes de enfermagem ao HIV/AIDS
Descrição: Na revisão da literatura, não foram encontrados estudos que avaliam ou analisam a vulnerabilidade ao HIV/aids de estudantes de enfermagem no País, com o uso de instrumento validado.  
O presente projeto dá continuidade a outro de iniciação científica em que se tratava de validar um questionário na qual, no presente momento, passa por um processo de validação quanto ao seu conteúdo e semântica, por meio de cinco juízes. Terminada a validação, pretende-se aplicar o questionário junto aos estudantes de um curso de Enfermagem com o objetivo de analisa-lo quanto sua confiabilidade, no sentido de identificar a vulnerabilidade destes ao HIV/aids. 
OBJETIVO
Analisar a confiabilidade de um instrumento de coleta de dados.
METODOLOGIA Trata-se de um estudo metodológico quantitativo que visa analisar a confiabilidade de um instrumento que busca identificar a vulnerabilidade de estudantes de enfermagem ao HIV/aids.
CENÁRIO DO ESTUDO E SUJEITOS DO ESTUDO
Será cenário deste estudo, a Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo (EEUSP). A EEUSP foi criada em 1942 como parte integrante da Universidade de São Paulo. O curso de Bacharelado em Enfermagem da EEUSP é composto por 37 disciplinas obrigatórias, distribuídas ao longo de quatro anos. A EEUSP conta com 347 alunos de graduação matriculados em 2014.
Serão sujeitos do presente estudo, alunos de graduação de Enfermagem, matriculados no ano de 2014 que aceitarem participar do estudo. Serão excluídos alunos que estão envolvidos diretamente com a pesquisa. 
INSTRUMENTO E PROCEDIMENTO DE COLETA DE DADOS
O instrumento de coleta baseia-se em um questionário elaborado que contém itens que tratam da caracterização da população do estudo, de conhecimentos sobre as formas de transmissão e prevenção do HIV e das medidas de proteção adotadas. O questionário passa por finalização de processo de validação de conteúdo por meio de juízes. Este instrumento será disponibilizado aos estudantes de enfermagem da EEUSP via internet, buscando preservar o anonimato.
ANÁLISE DOS DADOS
A análise das respostas será feita por meio de um coeficiente conhecido como coeficiente alfa de Cronbach. Segundo Almeida (2010), o coeficiente alfa de Cronbach é um índice utilizado para medir a confiabilidade de uma escala. 
O alfa de Cronbach é obtido a partir da variância dos componentes individuais e da variância da soma dos componentes de cada item avaliado, buscando investigar as possíveis relações entre eles (Cronbach, 1951). Assim, são variáveis utilizadas no calculo do coeficiente alfa de Cronbach: o número de questões do instrumento, a variância de cada questão e a variância total do instrumento. 
Seu valor mínimo aceitável para alfa é 0,70; abaixo desse valor a consistência interna da escala utilizada é considerada baixa. Já o valor máximo esperado é 0,90; acima deste valor, pode-se considerar que há redundância, ou seja, vários itens estão medindo exatamente o mesmo elemento de um constructo; portanto, os itens redundantes devem ser eliminados. Usualmente, são preferidos valores de alfa entre 0,80 e 0,90. (Almeida, 2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Ana Carolina Collin CARVALHO DE PAULA - Integrante.
2013 - 2015
Vulnerabilidade ao HIV/aids: contribuição da pesquisa-ação no aprimoramento de ações de prevenção na Atenção Básica
Descrição: Há avanços na implementação de ações de prevenção e assistência na rede de atenção em HIV/AIDS, no entanto, permanece como desafio à Atenção Básica a realização de ações de âmbito das equipes das Unidades Básicas de Saúde (UBS) de forma ampla e permanente. Desse modo, torna-se fundamental analisar a vulnerabilidade da atenção básica em medidas de prevenção ao HIV/aids, segundo marcadores relativos à gestão e organização das ações com vistas a promover qualificação para seu enfrentamento. Para tanto, metodologias qualitativas de estudo, do tipo pesquisa-ação, são potentes para que sejam implementadas mudanças no âmbito das políticas e organização das ações. O estudo tem como objetivo identificar as condições relativas à gestão e organização que interferem na realização das ações propostas de enfrentamento do HIV/AIDS realizadas nas UBS da Atenção Básica; os marcadores da Vulnerabilidade Programática na Atenção Básica que tratam dos principais nós críticos e problemas na atenção em HIV/AIDS realizadas na Atenção Básica; as soluções criativas para os problemas identificados e fomentar subsídios para o planejamento local na atenção em HIV/AIDS. Será realizado estudo exploratório, descritivo de abordagem quanti-qualitativo. A abordagem quantitativa será baseada na perspectiva conceitual da vulnerabilidade, em sua dimensão programática, junto a 22 municípios do Estado de São Paulo selecionados segundo critérios pré-estabelecidos. Os sujeitos serão 676 gerentes das UBS convidados a responderem um questionário, disponibilizado online, na plataforma FormSUS do DATASUS. A abordagem qualitativa será baseada na pesquisa-ação ao realizar grupos focais com os demais sujeitos da pesquisa - gerentes e equipes de saúde das UBS destes municípios, outros trabalhadores de serviços de saúde e representantes de ONGs envolvidos com a atenção em HIV/AIDS nos municípios. O estudo tem como contribuição esclarecer melhor as mediações entre condições reais em que ocorrem as ações de HIV/AIDS na Atenção Básica, adensando o conceito de Vulnerabilidade, desenvolver estratégias de investigação e do ponto de vista das práticas integrais em saúde, buscar promover a qualificação dos gestores e trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Ivone Aparecida de Paula - Integrante / Luciane Ferreira do Val - Integrante / Paula de Oliveira Sousa - Integrante / Afonso Henrique Vasconcelos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica (PMAQ)
Descrição: busca induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica, com garantia de um padrão de qualidade comparável nacional, regional e localmente de maneira a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais direcionadas à Atenção Básica em Saúde em todo o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Marco Akerman - Coordenador.
2010 - 2012
Enfrentamento do HIV/AIDS na Estratégia Saúde da Família do Município de São Paulo
Descrição: Analisar as características da organização do trabalho em saúde, na Atenção Básica, particularmente na Estratégia Saúde da Família, para o econhecimento e enfrentamento do HIV/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Inquérito da situação vacinal em alunos de graduação da área de saúde da Universidade de São Paulo (USP)
Descrição: Alunos de graduação da área de saúde são populações susceptíveis a aquisição de doenças imunopreveníveis, por entrarem em contato, durante os períodos de atividades práticas, com indivíduos doentes ou crianças. O presente estudo tem por objetivo identificar a situação vacinal de alunos dos cursos de graduação da área de saúde da Universidade de São Paulo. Trata-se de pesquisa do tipo descritiva e exploratória, de abordagem quantitativa por meio de questionários auto-aplicados a alunos de graduação nos cursos de Educação Física, Enfermagem, Fisioterapia, Fonoaudiologia, Medicina, Nutrição, Odontologia, Psicologia e Terapia Ocupacional. As variáveis de análise contemplarão a caracterização dos indivíduos, o histórico de atividade profissional na área da saúde e o conhecimento da situação vacinal para cada doença imunopreveível. Os desfechos a serem considerados serão as situações vacinais completa ou incompleta, geral e por tipo de vacina, tendo como referência o calendário vacinal para o Estado de São Paulo. Serão realizadas estatística descritiva e estatística inferencial a partir da análise bi-variada de variáveis potencialmente associadas com os desfechos observados. Os testes serão conduzidos com o nível de significânica de 5% (p,0.05). Dados categóricos serão analisados utilizando o teste de chi quadrado. Variáveis quantitativas serão analisadas utilizando teste de Kruskal Wallis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Anna Luiza de Fátima Pinho Lins Gryschek - Integrante / Maria Clara Padoveze Fonseca Barbosa - Coordenador / Núbia Virginia D'Avila Limeira de Araujo - Integrante.
2009 - 2010
Vulnerabilidade ao HIV/aids de jovens de ensino médio: o que mudou em 10 anos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador.
2008 - 2012
Contribuições da Escola de Enfermagem da USP para o Fortalecimento da Gestão Regional no Estado de São Paulo
Descrição: o processo de descentralização e regionalização da gestão no âmbito
das DRS tem apresentado avanços significativos, no entanto, existem
questões que necessitam serem equacionadas para o aprimoramento
qualitativo deste processo. Identificam-se como principais questões,
objeto deste acompanhamento: a) O insipiente desempenho dos gestores
frente à organização das Regiões de Saúde e ao novo papel do gestor
estadual nesta reestruturação, trazendo o desafio de novas
competências gerenciais, entre elas, a de negociação e pactuação no
âmbito das CGR; b) O pouco reconhecimento da importância da Atenção
Básica como forma de ampliação do acesso e da resolubilidade das
necessidades de saúde da população e a supervalorização da atenção de
média e alta complexidade; c) A dificuldade dos diversos atores
sociais na realização de diagnósticos de saúde, que sejam capazes de
informar o planejamento em saúde para a implantação de redes regionais
de saúde que apóiem os CGR na discussão e priorização de necessidades
da região; d) A dificuldade de se construir ações intersetoriais e de
participação social que dêem sustentabilidade para o desenvolvimento
das regiões.
Frente às questões levantadas, propõe-se realizar um processo de
acompanhamento dos CGR da DRS de Presidente Prudente e CGR de Rota dos
Bandeirantes e de Mananciais que tenha por finalidade superar os
problemas identificados por meio, entre outras, de ações de
supervisão, educação permanente, assessoria e tutoria.
Espera-se como resultados o fortalecimento da gestão dos CGR, a
autonomização dos diferentes atores sociais para a tomada de decisão
frente às necessidades de saúde,  a habilitação dos envolvidos  na
realização de diagnósticos em saúde e utilização destes no
planejamento em saúde, desenvolver as habilidades de negociação e
pactuação para o aprimoramento do trabalho nos diferentes grupos que
compõem a complexidade da região.  Diante do exposto, elege-se como
objetivo geral "qualificar a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Anna Luiza de Fátima Pinho Lins Gryschek - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Vulnerabilidade Programática ao HIV/AIDS e os desafios da integralidade: Enfrentamento do HIV na estratégia saúde da família
Descrição: O projeto vulnerabilidade programática ao HIV/aids: ações de enfrentamento do HIV/aids na estratégia saúde da família e a integração com os serviços de assistência especializada-desafios da integralidade integra o projeto Limites e possibilidades dos sistemas de saúde locais no reconhecimento e enfrentamento das necessidades de saúde da população: o PSF no município de São Paulo (Fapesp 07/55785). O presente estudo tem como objetivo conhecer as características da organização do trabalho em saúde, na atenção básica, particularmente na estratégia saúde da família, para o reconhecimento e enfrentamento do HIV/aids, analisando-as quanto ao modo como as equipes de saúde incorporam e operam o princípio da integralidade. Toma partilarmente uma região da cidade de São Paulo, Capão Redondo e Butantã. No plano teórico com o debate sobre integralidade e vulnerabilidade ao HIV/aids, fortalecendo o grupo de pesquisa cadastrado no CNPq "Vulnerabilidade, adesão e necessidades de saúde". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Necessidades de saúde da população & possibilidades de enfrentamento na atenção básica
Descrição: Uma concepção mais recente de necessidades em saúde no SUS é aquela que as considera como estimativas de demanda de ações e serviços de saúde, determinadas por pressões e consensos sociais provisórios, pelo estágio atual do desenvolvimento tecnológico do setor, pelo nível das disponibilidades materiais para sua realização, legitimadas pela população usuária do sistema e pelos atores relevantes na sua definição e implementação. Quando se operacionaliza este conceito, verifica-se que há contradições porque contam principalmente com programas verticais que não cobrem a ampla gama de necessidades passíveis de serem enfrentadas na Atenção Básica. A análise dos sistemas locais de saúde, como proposto no presente estudo, deverá permitir a compreensão do modo como serviços e processos de trabalho em saúde se estruturam frente às necessidades de saúde da população atendida em um dado território de abrangência. A pesquisa buscará compreender como se identificam e são enfrentadas as necessidades de saúde das populações atendidas no âmbito da Atenção Básica, verificando, ao mesmo tempo, aspectos essenciais à consolidação do SUS. Complementa-se, assim, uma análise da perspectiva política e estrutural com um estudo mais detalhado das práticas, instrumentos e estratégias adotadas no reconhecimento e atendimento dessas necessidades. Tem como objetivos gerais: Construir formas e instrumentos nos processos de trabalho em saúde que permitam reconhecer e enfrentar as necessidades em saúde da população do território; e construir indicadores de necessidades em saúde a serem utilizados na gestão com ênfase no planejamento, na avaliação dos processos e nos resultados, considerando a intersetorialidade. É uma investigação exploratória, descritiva e interventiva, embasada na Tipesc (Teoria de Intervenção Práxica da Enfermagem em Saúde Coletiva). O cenários de estudo serão os equipamentos de saúde presentes em territórios e os sujeitos serão os trabalhadores em saúde, os gestores e os usuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Anna Maria Chiesa - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Sayuri Tanaka Maeda - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / Maria Júlia Barbosa de Moraes - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante / Paula Hino - Integrante.
2006 - 2008
Limites e possibilidades dos sistemas de saúde locais no reconhecimento e enfrentamento das necessidades de saúde da população: o PSF no município de São Paulo
Descrição: O entendimento da organização e funcionamento de sistemas e práticas locais em termos das possibilidades de reconhecimento e enfrentamento de necessidades de saúde torna-se fundamental à compreensão do modo como os processos de trabalho em saúde se articulam à realidade de um dado território. Visando à compreensão da dinâmica e dos mecanismos envolvidos nesses processos, serão objetos deste estudo a organização da estrutura e o funcionamento de sistemas locais de saúde e as experiências concretas de gestores, gerentes e trabalhadores das equipes do Programa de Saúde da Família (PSF), na Supervisão de Área de Saúde de Campo Limpo da SMS-SP, no município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Emiko Yoshikawa Egry - Coordenador / Anna Maria Chiesa - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Maria Rita Bertolozzi - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Rosa Maria Godoy Serpa da Fonseca - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Célia Maria Sivalli Campos - Integrante / Sayuri Tanaka Maeda - Integrante / Ana Luiza Vilela Borges - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Dora Mariela Salcedo Barrientos - Integrante / Katia Maria de Almeida Correia - Integrante / Maria Júlia Barbosa de Moraes - Integrante / Regina Lúcia Herculano Faustino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Violências em comunidades atendidas pelo Programa Saúde da Família
Descrição: Objetivos:
Identificar e analisar as experiências relacionadas às violências de diversas ordens (física, simbólica e institucional) vivenciadas pelas equipes de saúde da família, no exercício de sua atividade profissional, e aquelas vividas pelas famílias residentes na área de responsabilidade dessas equipes, contextualizando-as por ciclo de vida (criança, jovem, adulto, idoso) e gênero (homem, mulher).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador.
2003 - 2010
Prevenção de doenças sexualmente  Transmissíveis e  AIDS:Qualidade de vida de pacientes HIV
Descrição: Particularmente na última década, no que se refere a HIV/AIDS, com a descoberta dos medicamentos anti-retrovirais e o acompanhamento da análise da carga viral, tem havido um interesse crescente nas pesquisas sobre a qualidade de vida nesta população, pois segundo Tostes (1998), se observou uma reversão das expectativas em relação ao melhor controle da doença e o aumento da sobrevida dos pacientes, tornando a qualidade de vida elementos críticos na avaliação dos tratamentos propostos, uma vez que possibilita uma análise mais abrangente do impacto destes recursos na vida dos pacientes. A qualidade de vida pode ser avaliada através de instrumentos genéricos e específicos. Dentre os genéricos, citam-se os derivados do MOS (Medical Outcomes Study), relacionado a saúde, como o SF-36 ou o SF-20; o WHOQOL-100 e o WHOQOL-Breve. Tem-se como objetivos: avaliar a qualidade de vida de uma amostragem representativa de indivíduos HIV positivo a com AIDS atendidos nos Centros de Referência em DST/AIDS do município de São Paulo, utilizando o questionário WHOQOL-100, da Organização Mundial de Saúde e realizar caracterização sócio-econômica, demográfica e clínica e verificar a correlação entre estas variáveis e os domínios da qualidade de vida destes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Coordenador / Anna Luiza de Fátima Pinho Lins Gryschek - Integrante / Miako Kimura - Integrante / Karine Azevedo São Leão Ferreira - Integrante.
2003 - 2004
Percepções de profissionais da área de Saúde e Jurídica sobre as necessidades de crianças com HIV/AIDS.
Descrição: O projeto tem como finalidade subsidiar intervenções junto às famílias de crianças e adolescentes portadores de HIV/AIDS no enfrentamento do processo saúde-doença, visando instrumentalizá-las para o fortalecimento do vínculo familiar e o manejo das adversidades vivenciadas no cotidiano, como o preconceito, o medo e as dificuldades socioeconômicas, entre outras. Pretende-se oferecer elementos capazes de subsidiar capacitações destes profissionais que os instrumentalize para uma atuação visando o "empoderamento" dessas famílias. Tem como objetivos: dentificar as percepções de profissionais das áreas da saúde e da justiça sobre as necessidades de crianças/adolescentes com HIV/AIDS para o enfrentamento do processo saúde-doença; identificar os motivos de profissionais das áreas da saúde e da justiça que norteiam  a indicação da institucionalização de crianças/adolescentes com HIV/AIDS e identificar os conceitos que o profissional possui sobre a função da família  no atendimento das necessidades da crianças/adolescentes com HIV/AIDS. Os dados serão coletados através de grupos focais com profissionais da área da saúde e justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Anna Luiza de Fátima Pinho Lins Gryschek - Integrante.
2002 - 2005
Qualidade de vida de pacientes HIV/AIDS.
Descrição: Estudo epidemiológico de corte transversal, avaliando qualidade de vida de uma amostra de pacientes (maiores de 18 anos) em tratamento ambulatorial nos Centros de Referência em DST/AIDS do município de São Paulo, utilizando o questionário WHOQOL-100, da OMS. Tem como objetivo realizar caracterização sócio-econômica, demográfica e clínica e verificar a correlação entre estas variáveis e os domínios da qualidade de vida destes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Coordenador / Renata Ferreira Takahashi - Integrante / Miako Kimura - Integrante.
2002 - 2003
Indicadores de avaliação de qualidade e de diagnóstico de práticas de controle de infecção hospitalar em serviços de saúde do Estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa do Programa de Políticas Públicas da FAPESP, desenvolvida na Escola de Enfermagem da USP em parceria com a Divisão de Infecção Hospitalar do Centro de Vigilância Epidemiológica da Secretarial Estadual de Saúde de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2008
Vulnerabilidade ao HIV/AIDS: subsídios para reorientar as práticas assistenciais e de ensino de Enfermagem em Saúde Coletiva
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado à Linha de Pesquisa: Bases Teóricas e Metodológicas dos Saberes e Práticas do Cuidar em Saúde Coletiva, área de concentração: Enfermagem em Saúde Coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Coordenador / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Silvia Sakata - Integrante / Maria Lia Silva Zerbini - Integrante / Fernanda Tavares de Mello Abdalla - Integrante / Norma Etsuko Okamoto Noguchi - Integrante / Regiani Nunes de Oliveira - Integrante / Rosana David - Integrante.
1999 - 2007
A prevenção e o controle das doenças transmissíveis
Descrição: Projeto vinculado à Linha de Pesquisa: Formação e Qualificação da Força de Trabalho em Saúde Coletiva, área de concentração: Enfermagem em Saúde Coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Yasuko Izumi Nichiata - Integrante / Maria Amélia de Campos Oliveira - Integrante / Renata Ferreira Takahashi - Coordenador / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Anna Luiza de Fátima Pinho Lins Gryschek - Integrante / Elucir Gir - Integrante.