2018 - Atual
PROJETO TRIENAL 2018-2020 -
Descrição: FINALIZAR E DESCREVER OS CONCEITOS, AS TECNOLOGIAS E MÉTODOS DESENVOLVIDOS PELO DOCENTE E PESQUISADOR AO LONGO DO TEMPO, TENDO COMO FOCO O DOMÍNIO E DIVULGAÇÃO DOS INSTRUMENTOS DO ESTATUTO DA CIDADE E POSSIBILIDADES DE SUAS REGULAMENTAÇÕES VISANDO O PLANEJAMENTO SUSTENTÁVEL, SAUDÁVEL, RESILIENTE E CRIATIVO DAS CIDADES GRANDES, MÉDIAS E PEQUENAS NO BRASIL.
SUB PROJETOS: 
1- "SONHO E MEMÓRIA" - PROPOSTAS ESTRATÉGICAS DE PLANOS E PROJETOS PARA INTERVENÇÕES URBANAS E RURAIS EM CIDADES HISTÓRICAS COMO LIBERDADE MG ETC.
2- MÉTODOS CONCEITUAIS, QUALITATIVOS E QUANTIFICATIVOS, PARA REGULAMENTAÇÕES DE INSTRUMENTOS DO ESTATUTO DA CIDADE PARA CIDADES MÉDIAS, GRANDES E PEQUENAS - PARTICIPAÇÃO POPULAR - CRITÉRIOS E FUNDAMENTOS; DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO COM CONTRAPARTIDAS BASEADA EM METODOLOGIA "EIV JX.01 -HISTÓRICA E CRÍTICA"; DESENVOLVIMENTO AMBIENTAL COMO CONTRAPARTIDA AO CAPITAL; HABITAÇÃO SOCIAL E EQUIPAMENTOS PÚBLICOS - UM DIREITO À CIDADE; MOBILIDADE E ACESSIBILIDADE - DIMINUINDO CUSTOS, DISTÂNCIAS E TEMPOS; PATRIMÔNIO HISTÓRICO ARQUITETÔNICO, URBANÍSTICO E PAISAGÍSTICO - DIREITO À CULTURA, MEMÓRIA E IDENTIDADES NA DIVERSIDADE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2013 - 2014
(2)Planejamento Participativo das ZEIS -Bairro do Vitório e Bairro do Pimentas em São Luiz do Paraitinga SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão da UNESP - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de São Luiz do Paraitinga SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - 2013
Pesquisa cultural e Arquitetônicao para o desenvolvimento de 3 Portais para as Entradas de São Luiz do Paraitinga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão da UNESP - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de São Luiz do Paraitinga SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - 2013
Pesquisa cultural, Arquitetônica e Paisagística para o desenvolvimento de equipamentos do Parque Dr. Oswaldo Cruz em São Luiz do Paraitinga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão da UNESP - Cooperação / Prefeitura Municipal de São Luiz do Paraitinga SP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Pesquisa Trienal Docente ( período 2012 a 2014) - O Planejamento e a Gestão Urbana e Regional Participativos em Território Sujeito a Crise de Sustentabilidade e com Interesse Cultural, Artístico e Patrimonial: Uma rel entre ciência, arte e tecnologia.
Descrição: A natureza da pesquisa se insere no campo da gestão e do planejamento urbano e regional e tem como recortes conceituais dar continuidade às pesquisas relacionadas aos processos de ampliação da democratização de cidades, municípios e regiões sujeitos a crises de sustentabilidade com aprofundamento e foco naqueles que possuam interesse histórico, artístico e cultural como Liberdade MG, São Luiz do Paraitinga, Bauru e outros.  
O projeto irá aprofundar, ampliar, discutir e revelar de forma científica, as experiências das ricas realizações de pesquisa, extensão e ensino nas cidades selecionadas (como Liberdade e Bauru) mas também sobre a reconstrução da cidade de São Luiz do Paraitinga e sua relação com outras realidades sujeitas às crises de sustentabilidade. Prevê a realização de três categorias de trabalho, a saber:
 
1-	Ações de planejamento, gestão democráticas e projetos em áreas complementares às já realizadas como: No desenvolvimento rural sustentável, inserção e integração social de realidades urbanas pobres no desenvolvimento sustentável a partir assessoria técnica pública e gratuita ? Lei 11888/2008; normatização de centros históricos com metodologias participativas a partir do Estatuto da Cidade ? Lei 10257/2001; planos e ações de planejamento sustentável de unidades de parques estaduais e municipais na sua relação com o desenvolvimento urbano e rural sustentável e a pesquisa integrada e multidisciplinar do planejamento enquanto convergência entre ciência, arte e tecnologia em prol do desenvolvimento sustentável. Utilizar-se-á como elementos integrados de trabalho os projetos de extensão/pesquisa PROEX: PEDESS e PDPB, MHAR e Àgora 21 que o docente coordena. 
2-	Tornar público nacional e internacionalmente os conhecimentos científicos e experiências de extensões realizadas e a executar no âmbito dessas realidades para superação das crises de sustentabilidade. Para tanto estão previstas a realização de diferentes produções científicas como livros, criação de fóruns de debates, participações e divulgações de artigos científicos em periódicos, congressos, simpósios ou seminário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): FAculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação da UNESP de BAURU - Cooperação / PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto de Extensão e Pesquisa Universitária PEDESS e PDPB - Planos Estr. de Desenv. Saudável e Sustentável e Planos Diretores Populares de Bairros.
Descrição: Pesquisa participativa em São Luiz do Paraitinga SP, Lençóis Paulista SP e Itaporanga SP, e outros Centrso históricos atrelada aos Projetos de Pesquisas Trienais do Docente nos períodos de 2009 a 2011 e 2012 a 2014 -Aplicação da lei 11888/2008 - Assessoria Técnica Pública e Gratuita a populações de Baixa Renda, rural e urbana; de centros históricos, de regiões de parques estaduais e municipais entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / BÁRBARA VETORAZZO - Integrante / BRUNO CARRON - Integrante / CAIO YASHIMA - Integrante / RAQUEL BRAGAGNOLO - Integrante / VICTOR SOTORILLI - Integrante / Raul Sanches F. Silva - Integrante / Fábio da Costa - Integrante / Hugo Caleiras Ferri - Integrante / Eduardo Fatore Nista - Integrante / Renata Rocha Sartori - Integrante / Ariela Castelli Celeste - Integrante / Larissa Vieiralves - Integrante / Carolina Semenzato - Integrante / Caroline Carvalho - Integrante / Gabriela Monteiro - Integrante / Thauana Gil - Integrante / José Antônio Rodrigues - Integrante.Financiador(es): PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2010 - 2014
"Gestão de Crise"
Descrição: Pesquisa sobre "Gestão de Crise" em municípios atingidos por Catástrofes ambientais, sociais e econômicas ou em situações de Baixo IDH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Delamaro, Maurício - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto de Extensão e Pesquisa Universitária- Ágora 21
Descrição: Documentação e estímulo à participação e ao debate na área de Planejamento Participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Tássia Tieko - Integrante / Laís Semis - Integrante / Gabriel Duarte - Integrante / Diego Azuma - Integrante.Financiador(es): PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa.
2010 - 2012
Projeto Renove Humanas: Avaliação de Políticas Públicas na construção da cidade: o caso de Lençóis Paulista
Descrição: Descrição: A pesquisa proposta que envolve os Grupos de Pesquisa ativos no CNPq Programa de Governança para a Administração Municipal (FCL-CAr) e Centro de Pesquisas sobre Cidades (FAAC-Bauru) vai avaliar programas públicos que foram implantados em Lençóis Paulista município de aproximadamente 60 mil habitantes, distante 300 km de São Paulo. A cidade inseriu-se em uma estratégia de governança na administração municipal a partir da consolidação de 1) um conjunto de softwares aplicativos integrados em um sistema de gestão (Enterprise Resource Planning), 2) um método educativo sobre técnicas de gestão para equipes governativas municipais e 3) uma abordagem inovadora de coleta e sistematização de demandas produzidas por atores sociais organizados em processos participativos de construção de políticas territoriais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Integrante / José Luìs Bizelli - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Gestão do Plano Diretor Participativo de SLP - CP-Cidades/DAUP/FAAC - Programa UNESP para Desenvolvimento Sustentável de São Luiz do Paraitinga SP
Descrição: Integrado ao Programa Trienal do docente na UNESP no período de 2009 a 2011 e ao Programa UNESP para Desenvolvimento Sustentável de São Luiz do Paraitinga - Realização de Assessorias, programas, projetos e ações para o desenvolvimento do planejamento urbano e regional , urbanismo, arquitetura e paisagismo da Estância Turística de São Luis do Paraitinga - Relatório entregue ao DAUP em janeiro de 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / BÁRBARA VETORAZZO - Integrante / BRUNO CARRON - Integrante / CAIO YASHIMA - Integrante / RAQUEL BRAGAGNOLO - Integrante / Tássia Tieko - Integrante / Laís Semis - Integrante / Diego Azuma - Integrante / Raul Sanches F. Silva - Integrante / Victor Sotorilli Vieira - Integrante / Fábio da Costa - Integrante / Hugo Caleiras Ferri - Integrante / Eduardo Fatore Nista - Integrante / Renata Rocha Sartori - Integrante / Ariela Castelli Celeste - Integrante / Larissa Vieiralves - Integrante / Carolina Semenzato - Integrante / Caroline Carvalho - Integrante / Gabriela Monteiro - Integrante / Thauana Gil - Integrante / Maria Fernanda Mendonça Costa - Integrante / Kátia Regina Libânio - Integrante / Daniel Zuniga Vielmas - Integrante / Lúcia N. Guimarães - Integrante / Kaori Yamazaki - Integrante / José Antônio Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Projeto de Extensão e Pesquisa Universitária - MHAR- Museu de História e Arte Regional de São Luiz do Paraitinga
Descrição: Projeto de Pesquisa Participativa articulada com a extensão dentro do Program Unesp para Desenvolvimento sustentável de São Luiz do Paraitinga, buscando desenvolver espaço interativo de um Museu de História e Arte Regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa.
2009 - 2011
Pesquisa Trienal - (período de 01/01/2009 a 31/12/2011) - O Planejamento e Gestão Urbana, Rural e Regional Enquanto Política Pública.
Descrição: Objetivos: A pesquisa investigará um conjunto de produções de Planos Diretores Participativos (PDP) e Planos Estratégicos de Desenvolvimento Saudável e Sustentável (PEDESS), bem como o processo de suas regulamentações e gestões, com o foco objetivo de verificar como estão se dando a implantação de políticas públicas para aprofundar a busca da sustentabilidade e criação de ambientes saudáveis.
Conceituação básica: A sustentabilidade será tratada como uma visão multidisciplinar quando a gestão do planejamento considera de forma integral as seguintes dimensões: econômicas (gestão racional e econômica dos recursos públicos e controle da exploração exacerbada), Social ( busca de distribuição dos benefícios e/ou combate a segregação sócio-territorial), Ambiental ( preservação, recuperação e proteção dos recursos naturais renováveis, buscando deixar as condições ambientais, iguais ou melhores para as gerações futuras) , gestão política (implantação de modelos de gestões que façam avançar o processo de democratização do espaço, dos recursos naturais e econômicos, que fortaleça o controle social e os avanços da cidadania), transparência e utilização das novas tecnologias de informação e comunicação ( na busca de dispor aos cidadãos seus direitos, deveres e possibilidades como nunca na história, na perspectiva de criação de cidades ou espaços digitais ou virtuais plenos). O Ambiente saudável seguirá os estudos teóricos e conceituais, que surgiram através da OMS - Organização Mundial de Saúde que entende a necessidade de pesquisas em planejamento de forma inter-setorial com o foco na melhoria da qualidade de vida das pessoas. 
metodologia: Seguindo a conceituação proposta, as perguntas básicas que iremos responder são: " O esforço público de Implantação do planejamento participativo no Brasil, sua realização, mas principalmente sua regulamentação e gestão pelos municípios, estão de fato melhorando as condições de sustentabilidade e criando ambientes mais saudáveis?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.
2009 - 2009
Em 2009 - Pesquisa e Trabalhos Técnicos de Planejamento Urbano e Regional - Ligados ao projeto Ágora 21 da FAAC da Unesp de Bauru SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2009 - 2009
Em 2009 - Pesquisa e Trabalhos Técnicos sobre Atividades da Economia Solidária - Grupo Viverde no assentamento Terra Nossa em Bauru e Pederneiras SP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2009 - 2009
Em 2009 - Pesquisa e Trabalhos Técnicos sobre Plano Diretor Popular de Bairros em Bauru na Região do Eixo Mary Dota Aeroporto Em Bauru.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2009 - 2009
Em 2009 - Pesquisa e Trabalhos técnicos sobre a Necessidade de um MHAR - Museu de Histórias e Arte Regional nas Dez Cidades do Circuito do Centro Oeste Paulista - Região de Bauru.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2007 - 2009
Orientação de trabalho de iniciação científica: Regulamentação dos Instrumentos do Estatuto da Cidade em Busca da Sustentabilidade.
Descrição: Teve por objetivo desenvolver critérios de aplicação, avaliação e indicadores qualitativos e quantitativos para aplicação sustentável dos instrumrntos do Estatuto da Cidade. Nesse sentido, foi realizado um PDPB - Plano Diretor Popular de Bairros na região da Micro bacia do Córrego da Grama, tendo como foco que a aplicação dos instrumentos de gestão daria maior sustentabilidade econômica, social, ambiental e de gestão ás propostas elaboradas. Por um lado reduzindo custos de desapropriações de terras com o emprego da Transferência do Direito de Construir, por outro incentivando a formação de um pólo de desenvolvimento descentralizado com custos privados, executado pela permuta feita pela cobrança da Outorga Onerosa do dierito de construir sobre áreas demarcadas paera maior adensamento urbano. Emprega-se ainda instrumentos de parcerias como o consórcio imobiliário, a operação urbana consorciada. Por outro lado a proposta é sustentável socialmente, na medida que garante a perman~encia e ampliação de moradias populares para a região, utilizando-se dos instrumentos como ZEIS, Usucapião Especial Urbano, direito especial de uso entre outros. Busca-se ainda, entender as relações possíveis entre os instrumetos jurídicos do estatuto da Cidade, dando-lhe coesão dinãmica e favorecendo sua regulamentação, para tanto, foram simulados situaçãoes através de modelos e maquetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Giovana Carvalho Sant'Ana - Integrante / Laís de Araújo Manaresi - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão da UNESP - Bolsa.
2007 - 2009
Orientação de trabalho de iniciação científica: habitação popular para a Micro-bacia do Córrego da Grama em Bauru SP
Descrição: A pesquisa teve como objetivo diagnosticar, analisar e propor locais e formas de intervenção para o planejamento de moradias populares na Micro-bacia do Córrego da Grama em Bauru SP dentro do contexto das aplicações e novas possibilidades do Estatuto da Cidade. Assim tendo por um lado a busca da sustentabilidade econômica, social e ambiental e por outro a discussão da cidade saudável; definiu-se dentro do Plano Diretor Popular de Bairros para aquela região, locais para ZEIS - Zonas Especiais de Interesse Sociais, articulados com as possibilidades de acesso fácil a áreas de trabalho, de equipamentos públicos, de laser, esporte e cultura, bem como a um projeto de indução de criação de um pólo de desenvolvimento descentralizado etc. Essa articulação busca dinamizar e dar vitalidade futura àquela região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Giovana Carvalho Sant'Ana - Integrante / Laís de Araújo Manaresi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2007 - 2008
Orientação de Iniciação Científica na FAPESP- Projeto Urbano para a Micro-Bacia do Córrego das Flores e Castelo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Orientação de Trabalho Final de Graduação- O Ambiente valorizador: por um Olhar Humano da Saúde
Descrição: Trabalho Final de Graduação 2008- Curso de Arquitetura, Urbanismo e Paisagismo - Trabalho que foi sequência de Iniciação Científica da aluna Ana Carolina Pengo, bem como de seu trabalho de extensção no Plano Diretor Popular de Bairros da Micro-Bacia do Córrego da Grama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Ana Carolina Pengo - Integrante.Financiador(es): PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Orientação de trabalho de iniciação científica - Sistema de saúde para o PDPB da Micro bacia do Córrego da Grama
Descrição: A pesquisa investigou a estrutura do sistema de saúde da região do córrego da Grama, seus problemas e articulações netre os diversos equipamentos de postos de saúde, a SAPAB, o hsopital de especialidade Manoel de Abreu; suas relações com o Hospital de Base, O Hospital regional de Bauru e mesmo suas relações com o hospital Amaral Carvalho de Jaú. A investigação abordou questões da qualidade física, de recursos humanos disponíveis e qualidade dos serviços prestados.
Assim se buscou entender a lógica regional do sistema de saúde. O projeto permiitu que a orientando se interessasse ainda mais pelo tema, o que permitiu que a mesma desenvolvesse excelente trabalho final de graduação dentro dessa temática da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Ana Carolina Pengo - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - Atual
Os Paradoxos e as dificuldades metodológicas para a efetiva realização dos planos diretores participativos, uma visão teórico/prática na busca de da democratização de nossas cidades.
Descrição: Estudo sobre as formas metodolóficas de aplicação prática da metodologia participativa de desenvolvimento dos Planos Diretores nos Municípios; primeiro estudo: Bauru SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Instrumentos de Controle e de Gestão do Território (Urbano, Rural e Regional) - Regulamentação; Aplicações nos Planos Diretores Participativos; Dificuldades Sociais de Implantação e
Descrição: Pesquisa Geral ( dentro do plano trienal do docente na UNESP de Bauru), com diversas pesquisas específicas realizadas e em andamento em busca de uma síntese conceitual e teórica, relacionada com as novas possibilidades do planejamento urbano, municipal e regional. 
A pesquisa tratou de entender, propor e regulamentar para cada município ou região estudada um conjunto de instrumentos urbanísticos e de gestão, respeitando suas identidades; a saber: Macrozonemaneto Urbano e Rural; Mapa das Funções Sociais Urbanas, Outorga Onerosa do Direito de Construir, Transferência do Direito de Construir urbanas e rurais, ZEIS-Zonas especiais de Interesse social urbanas e rurais; Consórcio Imobiliário; Parcelamento, Edificação e Uso Compulsórios; IPTU Progressivo no Tempo; Desapropriação com Título da Dívida Ativa; Direito Especial de Uso; Direito de Preempção, etc.
As cidades onde foram regulamentados esses instrumentos em níveis compatíveis para a sua disponibilização externa através de tecnologias de informação e comunicação sao: Lençóis Paulista, Itaporanga e São Luiz do Paraitinga; as cidades que regulamentaram apenas aluguns desses instrumentos foram: Barão de Antonina, Riversul, Taquatituba, Itaberá, Coronel Macedo. Bauru é um dos exemplos que deixou para uma segunda etapa as regulamentações daqueles instrumentos urbanísticos e de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 74
2006 - 2008
Regulamentações dos instrumentos de regulação e controle sócio-territorial de municípios e regiões
Descrição: Pesquisas especifícas complementares ao projeto trienal do pesquisador na UNESP, relacionadas ao desenvolvimento de metodologias e indicadores de avaliação sobre a aplicação dos instrumentos do Estatuto da Cidade, legislação Ambiental, de novas possibilidades de Desenho Urbano e de gestão democrática, em busca da Sustentabilidade e de ambientes mais Saudáveis .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2006 - 2008
Pesquisa Trienal ( período de 01/01/2006 a 31/12/2008) - Pesquisa Participativa para a Elaboração e Regulamentação de Planejamento Urbano, Rural e Regional.
Descrição: Introdução: A Pesquisa realizada no período, já com várias publicações em capítulos de livros e eventos científicos, teve o título definido de forma a se tornar mais expressivo e significativo, expressando o conjunto de ações e pesquisas parciais elaboradas em diversas escalas sócio-territoriais. Nesse sentido ele integra conceitual e teoricamente as realizações executadas e que ao longo dos relatórios anuais de pesquisas, para efeito didático e organizacional era conveniente ser demarcado de forma mais especifica, mesmo que, como foi relatado em anos anteriores houvesse dialeticamente integração entre elas.
Os Objetivos e as Pesquisas Realizadas: De uma forma geral o foco das pesquisas estavam em criar, desenvolver e testar os limites da metodologia participativa, que vínhamos desenvolvendo ao longo dos anos ( desde 1997) aplicados na elaboração dos PDPBs (Planos Diretores Populares de Bairros), agora reformulados para serem aplicadas em outras esc alas sócio territoriais: Cidades, municípios e regiões, especialmente as de baixo IDH do Estado de São Paulo.
Também foi iniciado um conjunto de reflexões críticas sobre essa produção de planejamento propostas para o triênio, que vem resultando em publicações científicas relatadas dentro do período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 44
2006 - 2007
PDPB - Plano Diretor Popular de Bairros Para a Região da Micro-Bacia do Córrego da Grama em Bauru SP
Descrição: Pesquisa e Plano que buscou criar cenário urbanísitico e paisagístico, e pesquisar possibilidades de Gestão urbana para a região estudada aplicando os novos instrumentos do estatuto da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador / Jéssica - Integrante / Giovana Carvalho Sant'Ana - Integrante / Ana Carolina Pengo - Integrante / Laís de Araújo Manaresi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 4
2005 - 2011
Em 2009 - Pesquisa e acompanhamento durante todo o ano, com geração de trabalhos técnicos, e capítulos de livros e discussões técnicas locais na comunidade e Câmra Municipal, da gestão participativa para aprovação do Plano Diretor Participativa de Sã
Descrição: Pesquisa e extensão com democratização do Planejamento Urbano e Regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Cooperação.
2005 - 2009
Propostas de Instrumentos Urbanísticos e de Gestão para Aplicação nos Planos Diretores Participativos Municipais e Para a Implantação de programas e projetos urbanos.
Descrição: Pesquisa Específica; vinculada à pesquisa Trienal do período 2006 a 2008, desenvolveu e aplicou vários instrumentos e regulamentações urbanísticas e de gestão nos 9 planos diretores participativos desenvolvidos pelo autor. Instrumentos como: Macrozoneamento, Mapa da Função Social Urbana, ZEIS Urbanas e Rurais, Outorga Onerosas, Transferêencia do Direito de Construir, Consórcio Imobiliário; Parcelamento, edificação e uso Compulsórios; Iptu progressivo no Tempo, Usocapião Especial Urbano, Direito Especial de Uso, etc, além dos instrumentos tradicionais de uso e ocupação do solo. ressalte-se que a pesquisa procurou ajustar os instrumentos a cada realidade e identidade dos municípos pesquisados, daí seu valor enquanto pesquisa urbanística e de planejamento urbano e rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / PROEX - Pró-reitoria de Extensão universitária / Banespa Santander - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4
2005 - 2008
PESquisa: Racionalidade e Expressividade - Projeto da Capela de Nossa Senhora da Conceição - Núcleo GEISEL
Descrição: Pesquisa em Projeto de Arquitetura - Buscando integrar Racionalidade e Expressividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
2005 - 2007
Pesquisa Participativa sobre Planejamento Municipal e regional: Urbano e Rural em Regiões e Cidades de baixo IDH do Estado de São Paulo: Regiões do Alto Ribeira ( Cidades de Barra do Chapéu, Bom Sucesso de Itararé, Itapirapuã Paulista, Ribeira e Itaó
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada entre 2005 e 2007, a partir de uma metodologia participativa que discutiu em cada cidade e depois regionalmente os problemas econômicos, sociais, ambientais, políticos e administrativos históricos, suas necessidades e potencialidades naturais, potencialidades humanas e sociais, potencialidades logísticas em relação à macro região de inserção. Finalizando com um relatório técnico regional e local. O resultado desse trabalho foi disponibilizado à Fundunesp e à Secretaria da Casa Civil do governo do estado de São Paulo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Programa de Governança para a Administração Municipal - FCLAR - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Os Novos Instrumentos de Controle e Gestão do Território Urbano e a Construção de Novos Paradigmas de Desenho Urbano
Descrição: Pesquisa que busca analisar através de estudos de gestão, desenho urbano e legislação, as possibilidades de Novos Paradigmas de Desenho Urbano com a Introdução desses novos Instrumentos Legais e de Gestão Urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Desenvolvimento da Unesp - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2005 - Atual
Análises e Reflexões teóricas e conceituais sobre o modelo de planejamento urbano e regional do estado de São Paulo e Brasil
Descrição: Reflexções sobre os diagnósticos levantados nas pesquisas participativas de desenvolvimento dos 9 PDP- Planos Diretores Participativos e 20 PEDESS - Planos Estratégicos de Desenvolvimento Saudável e Sustentável de municípios e regiões de baixo IDH do estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação para Desenvolvimento da Unesp - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Pesquisa Trienal ( período de 01/01/2003 a 31/12/2005 - O Plano Diretor Participativo Para Bauru SP
Descrição: Introdução: A pesquisa realizada propôs de forma objetiva, uma proposta estrutural e estratégica de elementos para um Plano Diretor Participativo para a cidade de Bauru. Assim, a partir da realização participativa de um conjunto de Planos Diretores Populares de Bairros, cuja metodologia utilizada está na tese de doutorado desse autor Intitulada: Voçorocas do Poder público: na Lei, Forma e Gestão Urbana na ?Cidade Sem Limites? ( XAIDES, 2001), foi possível discutir e enxergar um Plano Urbanístico para Bauru, que possuía como elementos para aprofundamento a busca da sustentabilidade econômica, Social, Ambiental e de Gestão.
Do Conteúdo: a Proposta do Plano Diretor realizado, além de contemplar um diagnóstico dos problemas, necessidades e potenciais de cada região de Bauru; propôs um conjunto de sete Elementos Estratégicos para o desenvolvimento da Cidade a saber: 1- Pólos de desenvolvimento descentralizados ; buscando descentralizar e equilibrar o desenvolvimento urbano, bem como oferecer em cada região a oferta de empregos em industriais, comercio, serviços, instituições públicas etc. 2- Parques Urbanos Integrados; proposta de sistema de parques integrando equipamentos públicos diversos com as áreas de preservação ambientais. 3-Multi-Anéis Viários; Questiona-se o modelo radial e polarizador dos transportes atuais e busca-se integrar as diversas regiões e seus futuros pólos de desenvolvimento com uma rede de vias de diversas naturezas. 4- Centros de Bairros; identifica-se as estruturas das funções urbanas atuais existentes e valoriza, organiza e controla o desenvolvimento das centralidades espontâneas. 5- Investimento em Habitação verticalizada e descentralizada; buscando sustentabilidade econômica, social e ambiental para a produção de moradias populares; 6- Paisagem Urbana Diversificada; elemento estruturante de uma paisagem que expresse a diversidade social, funcional, tipológicas, etc. 7 - Gestão Participativa; necessária para a sustentabilidade política. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 66
1999 - 1999
PARQUE DA ÁGUA COMPRIDA - A Falta de um Projeto Urbano em Discussão.
Descrição: pesquisa sobre a necessidade de um projeto urbano que qualifique a Micro-Bacia do Córrego da Água Comprida em Bauru SP. è proposto um metodologia abrngente e sustentável,é feito um diagnóstico e uma proposta conceitual para o parque da Água Comprida e sua relação urbanística com o entorno.
Foi iniciada na disciplina Seminários de História da cidade e do urbanismo na
FAUUSP. Responsável; Drª Regina Prosperi Meyer. : agosto de 1999.(*. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.
1999 - 1999
PDPB - Plano Diretor Popular de Bairro para a região do Parque Santa Edwirges em Bauru SP
Descrição: Pesquisa participativa realizada, objetivando a compreensão dos problemas sociais, econômicos e ambientais da região do parque Santa Edwirges e adjacêencias e que resultou no primeiro trabalho do PDPB - Plano Diretor Popular de Bairros, cuja metodologia e elementos são expostas na Tese de Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2001
Voçorocas do Poder Público: Na Lei, Forma e Gestão Urbana na "Cidade Sem Limites"
Descrição: Trabalho de Pesquisa para a Tese de Doutorado na FAU-USP, com orientação do Prof. Dr. Murillo Marx. Coorespondeu à pesquisa sobre o processo de planejamento urbano de cidades médias, com foco em Bauru SP, entendendo qual foi o papel assumido pelo poder público nesse planejamento, no período entre entre a aprovação da Lei Federal 6766/79, a Lei de Parcelamento do solo urbano no BRAISL e o ano de 1999, quando se realizou a Conferência Nacional das Cidades e se aprovou o texto em plenária pública em Brasília o texto base do Estatuto da Cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.
1993 - 1995
Elementos para o Plano Diretor de Bauru
Descrição: Projeto de pesquisa trienal na UNESP, entre 1993 e 1995, correspondente ao período em que este pesquisador esteve afastado sem prejuízos de vencimento para exercer o cargo de Secretário municipal de Planejamento de Bauru. A pesquisa correpondeu ao levantamento de questões físico territoriais, ambientais, econômicas e sociais de Bauru, bem como apontou a possibilidade de uma estrutura para o Plano Diretor Participativo que se pretendia desenvolver para aquela cidade média. O trabalho foi base e teve citação no Plano Diretor Elaborado para bauru em 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.
1992 - 1992
A Organização dos Espaços de Fazendas Mineiras - Liberdade MG
Descrição: Pesquisa sobre o levantamento físico dos complexos de espaços das fazendas selecionadas em Liberdade MG, compreendendo a sede da casa do fazendeiro, as casas de colonos; os espaços de produção etc. Os trabalhos realizados foram: levantamento fotográfico, estudos da implantação e das plantas das edificações, o levantamento métrico e ergonômico do mobiliário, equipamentos e ferramentas existentes; as técnicas e materiais de construção, desnhos e filmes.
O trabalho se iniciou como trabalho programado para a dissertação de mestrado na FAU-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1990 - 1990
A relação entre a arquitetura, esculturas e pinturas das obras Barrocas Mineiras.
Descrição: Pesquisa sobre a relação estética entre o observador e as obras de urbanismo, arquitetura, esculturas, entalhes e pinturas ( Sujeito e objeto) nos complexos de espaços da Igreja de São Francisco de Assis de São João Del Rei MG., Bom Jesus de Matozinhos de Congonhas do Campo MG e São Francisco de Assis de Ouro Preto MG. 
A Análise desse conjunto de espaços, parte da teoria da Gestat, sobre a psicologia experimental, para compreender o alta qualidade resultado formal e dinãmica da percepção visual daquelas obras. 
Foi iniciada como trabalho programado da disciplina Arte e Arquitetura no Brasil nos Três Primeiros Séculos, sob rientação do prof. benedito Lima de Toledo, na FAU-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1990 - 1990
Evolução Urbana da Cidade de Liberdade MG.
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida historiando o processo de evolução urbana da cidade de Liberdade MG, desde o Período Colonial até a década de 1990. Teve como objetivos entender o processo de parcelamento fundiário, a forma de parcelamento do solo urbano, a evolução das tipologias arquitetônicas, a evolução da legislação urbanística, o processo de evolução da renda fundiária urbana, a formação dos vazios urbanos etc. Foi inicida para a disciplina de Pós-Graduação da FAUUSP; Propriedade da terra e trama urbana no Brasil; responsável; prof. Dr. Murillo Marx. Área: Arquitetura e
Urbanismo; Sub-Área: Teoria do Urbanismo. Final: 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1989
O Programa de Necessidades das sedes de Fazendas, gelba de colonos, e Casas Urbanas de Fazendeiros de Liberdade MG
Descrição: Esta pesquisa tratou de fazer levantament e análise sobre os programas das sedes de fazendas, glebas de colonos casas de fazendeiros na cidade de Liberdade MG. Fez intenso levantamento dos equipamentos e espaços, entrevistas e análises do processo de transformação da vida rural para a urbana e como o programa de necessidades evoluiu com estas transformações.
A pesquisa se iniciou na disciplina Aspectos Programáticos da casa Brasileira , da FAU-USP do prof. Dr. Carlos Alberto Cerqueira Lemos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1988 - 1993
O Sertão da Mantiqueira/ Liberdade: Transformações e Permanências
Descrição: Pesquisa realizada entre 1988 e 1993, como Dissertação de Mestrado na FAU-USP, com orientação do Prof. Dr. Murillo Marx e que teve como objetivo principal compreender o processo de formação e evolução da rede de cidades formadas entre o caminho velho de acesso a Minas Gerais, o caminho novo entre as minas e o Rio de Janeiro e a cumeada da Serra da mantiqueira. Seu recorte temporal é entre início do século XVIII e a década de 1990. O trabalho foi aprovado com nota A e elogiado pelos seus aspectos originais metodológicos , que incluía muita investigação de fontes pimárias, que incluía, desenhos, acessos a documentos originais etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1993
Recuperação dos Jornais publicados em Liberade MG.
Descrição: Levantamento e Organização documental de jornais publicados em
Liberdade MG entre 1922 e 1970, contendo fontes primárias de informações
sobre a evolução social, econômica, cultural e política de todo o Sertão da
Mantiqueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xaides de Sampaio Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.