2019 - Atual
As novas relações de poder e de subjetivação entre sujeitos e dispositivos técnicos
Descrição: Considerando as mudanças psicopolíticas no tocante às relações entre os sujeitos e dispositivos técnicos faz-se necessário reproblematizar os impactos e transições entre o que Michel Foucault denominou de uma sociedade disciplinar, isto é, aquela descrita como um lugar de visibilidade e de atuação de saberes e poder, para uma sociedade de controle pensada por Gilles Deleuze, na qual torna-se insuficiente pensar o poder, as relações sociais e as tecnologias a partir de um único lugar. Neste aspecto, o governo da vida, ou a biopolítica anteriormente pensada, não só se materializa mas como dispositivo técnico de saber-poder, mas na captura da consciência dos vivos, configurando-se no que Byung-chul Han chama de uma psicopolítica. Ou, para retomar Foucault, produtora de uma governamentalidade de corpos e atitudes dos sujeitos na atualidade. Mais ainda, incorpora-se nesta análise aquilo que o sociológo Zygmunt Bauman chama de dimensões banópticas e sinópticas da sociedade, a partir desses novos dispositivos técnicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Coordenador / Allyson Carvalho de Araújo - Integrante / Alexsandro Galeno Araújo Dantas - Integrante / FRANÇA, Fagner Torres de - Integrante / NEVES, THIAGO TAVARES DAS - Integrante / DANTAS, Rebekka Fernandes - Integrante / XAVIER, Maria Rita Pereira - Integrante / FORTUNATO, Lucas - Integrante / MAIA, Francisco Jadson - Integrante / CARDOSO, Ana Tázia Patrício de Melo - Integrante / CUNHA, Carlos Henrique Pessoa - Integrante / SILVA, Igor Gacheiro da - Integrante / GERMANO NETO, José - Integrante / SILVA, Patrícia Rilliane Gomes da - Integrante / FRANÇA, Tereza Suyane Alves de - Integrante.
2015 - 2017
As percepções e expectativas dos cidadãos em relação aos meios públicos de informação
Descrição: Esse plano de trabalho se insere no projeto de pesquisa ?Políticas de comunicação, radiodifusão pública e cidadania: subsídios para o desenvolvimento sócio-cultural em Portugal e no Brasil? desenvolvido pelo Universidade de Brasília e a Universidade do Minho, por meio do Acordo de Cooperação Transnacional FCT/Capes. O trabalho a ser desenvolvido está inserido no eixo 2. Estudo das perceções e expectativas dos cidadãos relativamente aos meios públicos. Pelo projeto apresentado à FCT e a à Capes, ?pretende-se com esta dimensão do projeto verificar como é que os cidadãos avaliam as emissoras públicas de rádio e de televisão e as suas respetivas programações. A pesquisa a desenvolver neste âmbito visará ainda examinar o grau de comprometimento do público com as produções destes órgãos, nomeadamente na interação proporcionada pelos novos canais de contacto direto. Em termos operativos, esta tarefa prevê a aplicação de um questionário aberto ao público, com recurso a aplicativos na web que permitam a disponibilização do questionário nos sites das emissoras públicas.?
A percepção do público sobre a programação das emissoras públicas também deve considerar as tecnologias que possibilitam a presença das rádios e das televisões públicas na internet e o aparecimento de dispositivos técnicos facilitam a interação, o acesso e a participação do público. As estratégias utilizadas pelas emissoras públicas de rádio e de televisão para receber e responder as críticas e sugestões do público, notadamente a  figura do Provedor do Ouvinte e do Telespectador, em Portugal e do Ouvidor, no Brasil, também serão examinadas
Assim, o estudo da percepção do público sobre as emissoras públicas visará a programação das emissoras, as plataformas digitais e os canais de interação direta do público com os meios de radiodifusão públicos no Brasil e em Portugal. Esse estudo levará em conta o conjunto de categorias e indicadores de inovação desenvolvido pelas equipes do Brasil e de Portugal. Além do questionário proposto pelo projeto apresentado à FCT e à Capes, nesse plano de trabalho, também pretendemos verificar a percepção do público através de entrevistas em profundidade. Trata-se de entender, comparar e diferenciar as duas realidades dos meios de radiodifusão públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Coordenador / Fernando de Oliveira Paulino - Integrante / Maria Madalena da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2020
Comunicação e mediações em contextos regionais: usos midiáticos, culturas e linguagens
Descrição: Trata-se de Projeto de Cooperação Acadêmica em âmbito de Pós-Graduação entre os Programas: PPGCOM/USP (Proponente) e PPGEM/UFRN e PPGCOM UFMS (Associadas). A partir da consolidada tradição de pesquisas no campo das mediações culturais no âmbito das Ciências da Comunicação da IES proponente (40 anos - Capes nota 5), pretende-se compartilhar, por meio de projetos de ensino e pesquisa para formação pós-graduada, esta experiência a favor do permanente desenvolvimento das IES associadas (ambas Capes nota 4 e 3, respectivamente). A temática da comunicação e das mediações, como abordagem teórica, para análise de fenômenos das mídias em contextos regionais busca promover o respeito e à valorização da discussão sobre as produções sociais de sentidos nos diversos âmbitos de ocorrências dos fenômenos midiáticos, neste caso, restritos aos contextos vividos pelas realidades dos Programas envolvidos nesta ação cooperada, ressaltando, sobretudo, as dimensões dos usos midiáticos manifestados pelas mídias tradicionais e dos novos formatos tecnológicos de comunicação em seus modos e lógicas de interação nos contextos de suas apropriações; das dinâmicas e reconfigurações das culturas locais mediadas pelos produtos midiáticos frente às demandas hegemônicas da globalização, bem como de suas linguagens que constituem parte das dimensões do poder simbólico que se faz revelar, articular e desarticular, ao nos defrontarmos com os meandros destes fenômenos comunicacionais. Tal perspectiva tem por finalidade, ainda, propiciar construções teórico-metodológicas que traduzam possibilidades do exercício de rebeldias competentes (CUNHA, 2013) que estejam mais apropriadas às realidades culturais e midiáticas do contexto ibero-americano, brasileiro especificamente, o que tende a ser revelador de uma identidade do pensamento teórico da área de comunicação. A natureza deste projeto de cooperação é a de abrigar projetos docentes de pesquisa, de pós-doutorado, de dissertações e teses mestrados. Processo PROCAD Edital 071/2013: No. 88881.068497/2014-01, aprovado em outubro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / BURGOS, Taciana de Lima - Integrante / Juciano Lacerda - Coordenador / Marcelo Bolshaw Gomes - Integrante / Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Integrante / Greicy Mara França - Integrante / Maria Cristina Palma Mungioli - Integrante / Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Roselí Aparecida Fígaro Paulino - Integrante / Luciano Victor Barros Maluly - Integrante / Maria Clara Bezerra de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Os valores profissionais dos estudantes de jornalismo da UFRN
Descrição: A pesquisa tenta compreender como a formação universitária em jornalismo cria e/ou modifica as percepções e atitudes dos estudantes em relação a sua futura profissão. Essa pesquisa está inserida no projeto Journalism Student Project, desenvolvido conjuntamente no Chile, Brasil, México, Austrália, Suíça, Espanha e Estados Unidos. No Brasil, além da UFRN, o projeto está sendo realizado na Universidade de Brasília (DF), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (RJ), Faculdades Integradas Alcântara Machado (SP), Universidade Tuiuti do Paraná (PR) e Universidade Federal do Pampa (RS). Trata-se de uma tentativa de buscar tendências globais e nacionais e discernir peculiaridades nacionais e locais. Além de identificar as percepções doe estudantes sobre o papel do jornalista na sociedade, a análise permitirá a realizações de comparações com pesquisas feitas com jornalistas em atividade. Assim, poderemos estabelecer a existência de similitudes entre as percepções sobre o jornalismo dos profissionais em atividades e dos jornalistas em aprendizagem, e discernir percepções universais emergentes.
No Rio Grande do Norte, a pesquisa foi iniciada no final de 2011 com a aplicação de um questionário de 36 perguntas em estudantes da habilitação em Jornalismo da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. O questionário engloba o perfil do aluno, valores profissionais dos jornalistas e avaliação do mercado de trabalho e da formação em jornalismo. Os questionários foram respondidos nas salas de aula pelos estudantes que aceitaram voluntariamente participar da pesquisa. As próximas fases da pesquisa será analisar os resultados obtidos e fazer entrevistas em profundidade com alunos de jornalismo. As entrevistas foram realizadas entre novembro e dezembro de 2011 e entre fevereiro e março de 2012. 172 dos 430 estudantes de jornalismo da UFRN responderam o questionário, perfazendo 40% do total. O questionário foi completado por 73 homens (42%) 97 mulheres (56%). Duas pessoas não responderam essa questão.
Um conhecimento mais aprofundado e sistematizado da percepção que os estudantes de Jornalismo tem do mercado de trabalho e dos valores profissionais poderá afetar diretamente o processo ensino-aprendizagem dos alunos de graduação em Comunicação Social ? habilitação em Jornalismo. Afinal, após essa pesquisa será possível comparar os resultados de pesquisa já realizadas sobre a cultura profissional dos jornalistas e os dados obtidos na UFRN a partir das entrevistas com os estudantes. E daí, poderá se discutir a grade curricular e o conteúdo programático dos componentes curriculares. O envolvimento de alunos de pós-graduação no projeto impacta diretamente a formação dos participantes. Além disso, o conhecimento adquirido está sendo e será compartilhado com os estudantes em disciplina da graduação, como Teoria da Comunicação e Ética Jornalística, e da pós-graduação em Estudos da Mídia. resultados preliminares da pesquisa apontam os estudantes não fazem uma clara distinção entre jornalismo, entretenimento e comunicação organizacional. Sem esquecer que certos valores profissionais são transmitidos pelos professores, que em muitos casos são pesquisadores em jornalismo, cabe então reflexão sobre a formação dada aos futuros jornalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Coordenador / FEMINA, Cleber - Integrante / Mariana Ceci França e Silva - Integrante / Elidiane Poquiviqui do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Journalism Students across the Globe - Grupo Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Henrique Pereira em 17/09/2015.
Descrição: A pesquisa é um prolongamento do projeto internacional "Journalism Students Project", encerrado em 2013. A partir da aplicação de um questionário - e que pode ser complementado com outras metodologias de pesquisa - busca analisar o perfil, valores e representações dos estudantes de jornalismo de diferentes países (são quase 30 nesta segunda edição). No Brasil, a amostra é constituída de cursos de Jornalismo de Instituições Públicas e Privadas distribuídas nas cinco regiões do país. Os resultados da pesquisa serão desdobradas em análises de abrangência institucional, regional, nacional e transnacional. A coordenação internacional do grupo é de responsabilidade dos professores Claudia Mellado (Universidad de Santiago, Chile) e Folker Hanusch ( Queensland University of Technology, Australia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Fabio Henrique Pereira - Coordenador / QUADROS, Claudia - Integrante / MOURA, Dione Oliveira - Integrante.
2010 - 2013
Jornalistas, liberdade de imprensa e deontologia
Descrição: Esse projeto de pesquisa analisa a relação entre o discurso dos jornalistas, a liberdade de imprensa e a deontologia do grupo profissional. Tratou de identificar e analisar como atores sociais reorganizam e reagenciam o repertório de legitimação e de justificação sobre a importância e a competência dos jornalistas profissionais. Trata-se de examinar as intervenções publicadas no site Observatório da imprensa logo após a decisão do Supremo Tribunal Federal que acabou com a obrigatoriedade do diploma para exercício da profissão. Centram-se nos processos interativos e nos modelos retóricos articulados por jornalistas, professores, ministros do STF, entidades de classe, sociedades científicas, parlamentares, juristas e leitores do site, destacando-se a maneira como esses atores sociais negociam discursivamente uma definição sobre o que seria um jornalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Coordenador / Fabio Henrique Pereira - Integrante / ILANA PATRÍCIA BATISTA DE ARAÚJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2009
A informação científica nos meios de comunicação
Descrição: investigar o processo de mediação pela qual passa os discursos científicos. A análise empírica desse projeto se dará em duas partes. A primeira será a análise de artigos de um mesmo autor ? o primeiro científico produzido para revistas científicas e o segundo destinado ao público não especialista e veiculado em revistas de divulgação científica com a assinatura do autor. O segundo momento será a análise de como um objeto de estudo produz um discurso científico produzido por cientistas e artigos jornalísticas publicados para divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
O papel do leitor no processo de produção da notícia
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe investigar as modalidades de participação do leitor no processo de
produção de notícia. Trata-se de examinar a maneira como os jornalistas recebem e incluem as opiniões, as
reclamações, as sugestões dos leitores e/ou a maneira como a representação do público incide sobre as rotinas
produtivas dos jornalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kenia Beatriz Ferreira Maia - Coordenador / Ana Guerreiro Lacerda - Integrante / Diego Maier Iraheta - Integrante / Alexandre Caxito Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.