2012 - 2017
LABORATÓRIO DE ESTRATÉGIAS PARA CRIAÇÃO DE ATITUDES INOVACIONAIS NA ENFERMAGEM
Descrição: Trata de um projeto de criação de espaço para buscar sujeitos inovadores para pensar e criar propostas inovadoras na área do cuidado de enfermagem-cuidado e ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
COLCIÊNCIAS : ESTUDOS COMPARADOS sobre EDUCAÇÃO  e SAÚDE para a Enfermagem e Medicina em duas Universidades BRASIL(UNIRIO) e COLÔMBIA (USCO)
Descrição: Os destaques aqui colocados resultam de um resumo para nossa base teórica do pensamento dos autores destacados que trabalham com IMAGINÁRIO. Cada um deles trabalha com diferentes vertentes ou categorias, mas é mais no IMAGINÁRIO que buscam produzir dados, onde concordam que o pensamento mais ou menos INTUITIVO é que dá conta do imaginário, este nasce/se expressa nas/ na: ESTRUTURAS SOCIAIS; SOCIEDADE, UNIVERSIDADES (Brasil ? Colômbia),nas práticas de ENSINO,na FAMÍLIA e nos diversos espaços onde vivemos,estudamos,trabalhamos.Nesse sentido é fundamental considerar que no Brasil e na Colômbia estaremos trabalhando com estruturas  e práticas sobre o Ensino de Saúde Pública que  podem ser imaginadas  de outra forma que não a instituída,definida,dada como a única verdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / TERESA TONINI - Integrante / CARLOS ROBERTO LYRA DA SILVA - Integrante.
2010 - Atual
MOTRICIDADE HUMANA E CUIDADOS:: mecanismos e efeitos moleculares, celulares e fisiológicos do corpo em suas diversas experiências biológicas, históricas e ambientais
Descrição: O objeto de investigação deste Projeto desdobra-se numa cartografia com dois caminhos a seguir: o primeiro baseia-se na assertiva de que o trabalho, o ambiente e a infraestrutura têm conseqüência no corpo do trabalhador da enfermagem, implicando pensar em ergonomia. O segundo caminho está centrado na assertiva de que AÇÕES e ATOS de cuidar existem, caracterizam e qualificam o que a enfermagem faz como prática científica em busca de uma ciência do cuidado, lhe assegurando e fortalecendo uma posição política e estética diante dos demais profissionais da área da saúde sem correr o risco de perder sua posição nesta área. As questões deste caminho são: De que adoecem os corpos dos trabalhadores da enfermagem quando cuidam? Que tipo de trabalho eles fazem considerando o cuidado que prestam? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos são feitos pela enfermagem quando cuidam? b) Como são caracterizados atos e ações próprios da enfermagem? Objetiva-se: Caracterizar do que adoecem ? motricidade (fisiologia, biologia, anatomia) os profissionais de enfermagem quando cuidam; Determinar as condições de trabalho destes profissionais; Explicitar o que são ações e atos de cuidar como características próprias da profissão identificadas nas diversas áreas de atuação da enfermagem. O método escolhido cruza duas abordagens: a pesquisa-ação e a pesquisa-intervenção ? metodologia cartográfica que nos possibilitam desenvolver estudo quanti-qualitativo para diagnóstico de situações ambientais, processos, situações saúde-doença mensurando e demonstrando como estamos fazendo, pensando e produzindo tecnologias e, finalmente, de que adoecemos no processo de trabalhar. O cenário será hospitais públicos e universitários da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / TERESA TONINI - Integrante / EVA MARIA COSTA - Integrante / ENIRTES CAETANO PRATES MELO - Integrante / DANIEL ARAGÃO MACHADO - Integrante / Priscila de Castro Handem - Integrante / Paulo Sérgio da Silva - Integrante / JACQUELINE PATRICIA ANSELMO DA SILVA - Integrante / ERIANE NASCIMENTO PINTO - Integrante / GILSON CLEMENTINO HANSZMAN - Integrante / Keroulay Estebanez Roque - Integrante.
2010 - Atual
DIAGNÓSTICO do TRABALHO, dos CUIDADOS de ENFERMAGEM no Estado do Rio de Janeiro (ou cidade): Motricidade ? Saúde ? Doença, Ambiente e Gestão do CORPO dos profissionais
Descrição: O objeto de investigação deste Projeto desdobra-se numa cartografia com dois caminhos a seguir: o primeiro baseia-se na assertiva de que o trabalho, o ambiente e a infraestrutura têm conseqüência no corpo do trabalhador da enfermagem, implicando pensar em ergonomia. O segundo caminho está centrado na assertiva de que AÇÕES e ATOS de cuidar existem, caracterizam e qualificam o que a enfermagem faz como prática científica em busca de uma ciência do cuidado, lhe assegurando e fortalecendo uma posição política e estética diante dos demais profissionais da área da saúde sem correr o risco de perder sua posição nesta área. As questões deste caminho são: De que adoecem os corpos dos trabalhadores da enfermagem quando cuidam? Que tipo de trabalho eles fazem considerando o cuidado que prestam? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos são feitos pela enfermagem quando cuidam? b) Como são caracterizados atos e ações próprios da enfermagem? Objetiva-se: Caracterizar do que adoecem ? motricidade (fisiologia, biologia, anatomia) os profissionais de enfermagem quando cuidam; Determinar as condições de trabalho destes profissionais; Explicitar o que são ações e atos de cuidar como características próprias da profissão identificadas nas diversas áreas de atuação da enfermagem. O método escolhido cruza duas abordagens: a pesquisa-ação e a pesquisa-intervenção ? metodologia cartográfica que nos possibilitam desenvolver estudo quanti-qualitativo para diagnóstico de situações ambientais, processos, situações saúde-doença mensurando e demonstrando como estamos fazendo, pensando e produzindo tecnologias e, finalmente, de que adoecemos no processo de trabalhar. O cenário será hospitais públicos  e universitários da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador.
2009 - Atual
GERÊNCIA DOS SERVIÇOS EM SAÚDE: EFEITOS E MECANISMOS CELULARES, MACRO E MICROMOLECULARES DO AMBIENTE E DO CUIDADO EM SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Tonini em 06/02/2018.
Descrição: No discurso da atualidade, gerenciar não se restringe aos atos administrativo-organizacionais, devendo abarcar a dimensão subjetiva. Na enfermagem, gerenciar é um conjunto de ações desenvolvidas pela enfermeira durante o cuidado direto e indireto (atos administrativos) do cliente, levando-se em conta as subjetividades circulantes na interação entre os sujeitos envolvidos. Há interação entre a enfermeira e seus clientes, sua equipe, demais membros da equipe de saúde, além de seus superiores na escala hierárquica institucional. As interações existentes produzem mecanismos e efeitos celulares, macro e micromoleculares no tecido micro e macrossocial em que convivem os diversos profissionais de saúde, agindo, reagindo e transformando as inúmeras regras e normas instituídas e instituintes. Esse ambiente social se caracteriza como uma condição para a vida partilhada entre e dentro das sociedades, como um espaço compartilhado de relações entre os sujeitos e os objetos, onde um influencia o outro, gerando mudanças nas diversas microinstituições (Enfermagem, Farmácia, Fisioterapia, Medicina, Nutrição, Psicologia e outras) que constituem as macroinstituição de saúde. Busca-se uma cartografia, cujos caminhos estejam associados às vertentes temáticas: Ambiente e corpo na gestão do cuidado em saúde. Trata-se de investigar os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde. As perguntas que norteiam a cartografia são: Que tipo de trabalho os profissionais fazem quando gerenciam os cuidados em saúde? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos gerenciais são investidos pelos profissionais de saúde? Quais e como os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares são produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde? Objetiva-se: Caracterizar as ações e atos de gerenciamento de cuidados em saúde são desempenhados por profissionais; descrever o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais; e explicitar os efeitos e mecanismos celulares macro e micromoleculares produzidos no gerenciamento dos serviços de saúde Metodologia: Pesquisa avaliativa que possibilite fundamentar decisões qualitativas de manutenção ou introdução de mudanças em processos ou resultados. Considerando a complexidade dos contextos da saúde, há adoção de diversas técnicas qualitativas (análise de documentos, entrevistas, cartografia) e quantitativas (dados secundários de estudos prévios, da literatura e de outras fontes internacionais ou nacionais), pois dados de múltiplas fontes poderão ser "tecidas" em conjunto. O campo de investigação será em distintas instituições de saúde do estado do Rio de Janeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / LUIZ CARLOS SANTIAGO - Integrante / TERESA TONINI - Coordenador / Alexandre Souza da Silva - Integrante / Inês Maria Meneses dos Santos - Integrante.
2008 - Atual
RASTREAR RISCOS no CORPO e no AMBIENTE do Cuidado de Enfermagem: necessidades e intervenções em uma visão micro e macrocelular
Descrição: Trata de investigar sobre riscos na prática de cuidar em ambientes micro(hospitalar) ou macro molecular (coletividade/comunciade).Investigar riscos comuns constantes `que são submetidos os corpos com saúde ou desvio de saúde ou ou dos corpos que trabalham na saúde - corpo em processo de viver e de trabalhar; investiga a bioquímica do exercício daquele que cuida do corpo doente no âmbito micromolecular; trabalha a influência dos cenários de cuidar nas pessoas sadias e/ou doentes; testar experimentos ligados as respostas micro-macrocelulares dependendo do espaço onde os objetios de investigação se inserem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador.
2006 - 2010
RASTREAMENTO DE RISCOS PARA IDENTIFICAÇÃO DE NECESSIDADES DE CUIDADO DE ENFERMAGEM: um projeto para Linha de Pesquisa do Mestrado - EEAP-UNIRIO
Descrição: Trata da investigação do rastreamento de riscos em todas as fases do processo saúde-doença para identificação de necessidades de cuidados de enfermagem que contemplem objetivos de investigação da linha do Mestrado: O cotidiano da prática de cuidar  e ser cuidado. Os Objetivos são: 1) Concentrar investigações que interessem à linha onde os projetos dos estudantes de Mestrado e PIBIC se tornem sub-projetos;  2) Criar um espaço que  impulsione o crescimento de atividades para rastreamento de riscos  em pesquisa clinica, ensino e extensão na área da enfermagem; 3) Identificar determinantes físico-emocionais-ambientais de agravos à saúde em todas as fases do processo saúde-doença; 4) Estabelecer  marcadores de respostas de necessidades físico-emocionais-ambientais em saúde-doença durante as intervenções de cuidados de enfermagem em clientes ambulatoriais. A metodologia poderá incluir o método quanti-qualitativo para dar conta do objeto a ser investigado sempre levando em consideração as implicações éticas e de acordo com a Resolução 196/96 - CONEP; Os instrumentos para produção de dados deverão ter além de um instrumento livre e esclarecido, outros específicos para que o participante responda e que diz respeito ao tema investigado. Os resultados esperados devem indicar que os riscos encontrados na clientela são indicadores de necessidades de cuidados de enfermagem, mudando o modo de fazer no qual quem demanda cuidado é o cliente e não apenas a enfermagem que propõe; espera-se, também, que ao trabalhar com identificação de riscos, se possa incluir na prática e na produção de conhecimentos aspectos epidemiológicos que privilegiem o cuidado.
Palavras-chaves: Riscos; 	Cuidado; Enfermagem; Cliente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / RAFAELA DE OLIVEIRA LOPES DA SILVA - Integrante / TICIANE DE OLIVEIRA - Integrante / DANIEL ARAGÃO MACHADO - Integrante / FERNANDA TELES MORAIS - Integrante / GISELA DE CARVALHO  QUELUCI - Integrante / Gunnar Glauco De Cunto Taets - Integrante / Mariana Braune - Integrante / Monike Nascimento Munay - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
INCUBADORA de CUIDADOS INTERDISCIPLINARES em CIRURGIA GERAL: AÇÕES/RESPOSTAS nos copros dos clientes do ambulatório da 6ª Enfermaria
Descrição: Estudo sobre as intervenções de cuidados interdisciplinares e as respostas no corpo do cliente. Os objetivos são os de averiguar quais são as conseqüências, implicações e evidências de um proposto a partir do paradigma interdisciplinar. A metodologia é quanti-qualitativa e a clientela é a dfa Fábrica de Cuidados e/ou ambulatório do HUGG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / PRISCILA DE CASTRO HANDEM - Integrante / TATYANA LÓS DE MELO MATOS - Integrante / BÁRBARA FERREIRA MARIANO PRAÇA - Integrante / ALESSANDRA CARVALHOSA DE MEDEIROS - Integrante / SARAH GOES BARRETO DA SILVA - Integrante / UESLIZ VIANNA RANGEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
BAIRROS SUL:SAÚDE e AMBIENTE na Benjamin Contant e Lauro Muller
Descrição: Este projeto é INTERDISCIPLINAR e INTERINSTITUCIONAL por articular diversas disciplinas e unidades acadêmicas da UNIRIO; e no futuro poderá ter como parceiras outras instituições de saúde ou não.	Esta proposta decorre de atividades que  vimos desenvolvendo há mais de cinco anos, na Comunidade da Benjamin Constant - AMOVILA e da Lauro  ira d - ALMA, através do Projeto FÁBRICA de CUIDADOS - um espaço para criar modelos e tecnologias em saúde envolvendo AÇÕES de ensino, pesquisa e extensão, originado na Escola de Enfermagem Alfredo Pinto, mas que conta com a participação de docentes das áreas de nutrição e  do esporte e lazer. Hoje (2005) temos o entendimento de que precisamos apontar mudanças, sugerindo PARCEIRIAS, ARTICULAÇÕES e INTEGRAÇÕES em prol coletivo, por isso durante as atividades normalmente desenvolvidas consideramos incluir ao  Projeto BARROS SUL, da área de saúde-enfermagem para integrar-se a Projeto Comunitário   AÇÃO SOCIAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / LUIZ CARLOS SANTIAGO - Integrante / TERESA TONINI - Integrante / ROBERTO CARLOS LYRA DA SILVA - Integrante / EVA MARIA COSTA - Integrante / Carlos Roberto Lyra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
INTERAÇÕES entre o CORPO e o CUIDADO em SAÚDE - Efeitos Colaterais do Cuidar em Enfermagem
Descrição: Pesquisa que visa criar protocolos para verificação das interações entre cuidado e corpo como resposta ao cuidado, caracterizando-as através das reações -  orgânica-emocional, para produzir conhecimentos sobre as implicações do cuidado na p~ática de cuidar em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Coordenador / ALINE MELO DA SILVA - Integrante / RONILSON GONÇALVES ROCHA - Integrante / RAFAELA DE OLIVEIRA LOPES DA SILVA - Integrante / LUCIANA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / TATYANA LÓS DE MELO MATOS - Integrante / VIRGINIA FERNANDA JANAINA - Integrante / ANA PAULA BRITO PINHEIRO - Integrante / BÁRBARA FERREIRA MARIANO PRAÇA - Integrante / ALESSANDRA CARVALHOSA DE MEDEIROS - Integrante / DANIEL ARAGÃO MACHADO - Integrante / ALVARO ALBERTO DE BITTENCOURT VIEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88