2009 - Atual
RobustWeb ? Construção e validação de aplicações SOA baseadas em Serviços Web
Descrição: Na computação orientada a serviços (SOC), ao invés de objetos ou componentes, a entidade básica de desenvolvimento é o serviço. O uso de SOC acarreta mudanças na forma como as aplicações são construídas a partir de serviços existentes, os quais são organizados em uma arquitetura orientada a serviços ou SOA. SOA tem sido usado em serviços disponibilizados via WEB. Estes serviços permitem a interoperabilidade de aplicações graças a uma série de padrões com base em XML. As aplicações orientadas a serviços têm como característica serem altamente distribuídas e dinâmicas. Pouca ou quase nenhuma informação sobre a qualidade dos serviços é, entretanto, disponibilizada. Portanto, as chances de mau funcionamento são inúmeras. Este projeto se propõe a elaborar diretrizes e indicar técnicas que permitam não somente a criação de aplicações SOA baseadas em WS que sejam robustas, mas também criar e avaliar métodos e ferramentas que possibilitem validar os serviços de forma isolada e sob aspectos de interoperabilidade, visando determinar se a aplicação final possui as qualidades desejadas. O objetivo é ter um conjunto de boas práticas para o desenvolvimento e validação de serviços e aplicações, usando os padrões ora existentes, de forma a que as propostas possam ser amplamente utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Regina Lúcia de O. Moraes - Integrante / Ana Maria Ambrósio - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Paulo Asterio de Castro Guerra - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Ana Cavalli - Integrante / Amel Mammar - Integrante / Fatiha Zaïdi - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2009
Validação experimental de aplicações distribuídas disponíveis, ubíquas e escaláveis através de injeção de falhas de comunicação
Descrição: O projeto visa desenvolver métodos de validação experimental por injeção de falhas de comunicação, que permitam avaliar a disponibilidade, confiabilidade e robustez de aplicações distribuídas onivalentes em execução em sistemas distribuídos heterogêneos e escaláveis, e construir injetores de falhas baseados nestes métodos. Novas soluções estão sendo buscadas pela comunidade científica para sistemas altamente escaláveis, mas que preservem sua confiabilidade e disponibilidade. Essas soluções devem ser testadas em ambientes com comportamento tão próximo quanto possível do ambiente real de operação sujeito a numerosas e freqüentes falhas de comunicação. As estratégias convencionais de avaliação apresentam problemas de intrusividade e perturbação na aplicação sob teste, são demasiado dependentes da aplicação alvo, além de serem vinculadas a modelos de falhas que não consideram os novos ambientes de execução, como redes P2P, comunicação sem fio e mobilidade. Injetores de falhas que facilitem o teste de sistemas distribuídos sob falhas são ferramentas valiosas para enfrentar esses desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2007 - 2009
REVVIS - Encontro de especialistas em V&V
Descrição: O objetivo do projeto REVVIS é reunir um número abrangente de especialistas ibero-americanos envolvidos em projetos de Investigação, Desenvolvimento e Inovação dedicados a Verificação e Validação de Software (V&V de SW) visando o intercâmbio de conhecimentos entre grupos de pesquisa nesta área, a divulgação de melhores práticas e resultados de projetos, a transferência de tecnologia e a melhoria da qualidade de projetos de Software através da generalização de V&V de SW. A principal atividade é a troca de informação sobre pesquisa em V&V de SW já realizados ou em curso, bem como trabalhos e publicações acadêmicas. Baseada nos resultados globais reunidos será dado especial atenção à identificação de novos temas na área, configuração de projetos consorciados dedicados a V&V e elaboração de um plano estratégico e de visão sobre o futuro de V&V. O projeto é coordenado por Henrique Madeira da Universidade de Coimbra. Fazem parte 22 parceiros entre Universidades, empresas e Centros de Pesquisa ibero-americanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Integrante / Raul Fernando Weber - Integrante / Henrique Madeira - Coordenador.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Cooperação.
2006 - 2009
PROCAD - Sistemas distribuídos dinâmicos de larga escala
Descrição: Propor soluções e métodos de validação que permitam um ambiente robusto de execução para aplicações distribuídas em sistemas heterogêneos e dinâmicos de larga escala. Estes sistemas são sujeitos a falhas e variações freqüentes de recursos. Técnicas inovadoras são necessárias para tratar falhas e intrusões, validar e avaliar sistemas dinâmicos distribuídos de larga escala. O projeto permitirá que pesquisadores da UFRGS, UFCG e UFPR formem uma rede de cooperação em pesquisa sobre sistemas distribuídos dinâmicos de larga escala. Tal rede fomentará a efetiva integração entre os pesquisadores e a ampliação do escopo da pesquisa nesta área integrando competências específicas de cada um dos grupos de pesquisa participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Integrante / Ingrid Eleonora Schreiber Jansch Pôrto - Integrante / Raul Fernando Weber - Integrante / Flávio Rech Wagner - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Benchmark da Confiança no Funcionamento de Componentes de Software
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil / Portugal, Capes/Grices - Cooperação UNICAMP, UFRGS / Universidade de Coimbra 
O principal objetivo deste projeto é definir e prototipar um processo padrão de avaliação de confiança na qualidade (dependability benchmark) de funcionamento de sistemas de software. O desenvolvimento baseado em componentes é uma forte tendência atual na Engenharia de Software, mesmo para sistemas críticos. O processo de avaliação de confiança no funcionamento (dependability benchmark) resultante deste projeto permitirá ao integrador de sistemas: (i) avaliar e comparar componentes do ponto de vista da segurança no funcionamento (dependability) que estes oferecem, auxiliando na seleção do componente mais adequado e (ii) determinar os pontos fracos dos componentes escolhidos, auxiliando na identificação do esforço que será necessário desenvolver para proteger o sistema. Particularmente a minha contribuição ao projeto enfatiza componentes de comunicação e seu comportamento sob falhas no sub-sistema de troca de mensagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Integrante / Eliane Martins - Coordenador / Cecilia Mary Fisher Rubira - Integrante / Regina Lúcia de O. Moraes - Integrante / Henrique Madeira - Integrante / João Durães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2005
Dependable Grid
Descrição: GRIDs de computadores representam uma plataforma promissora para a solução de problemas que demandam grande capacidade de processamento e não apenas para aquelas aplicações formadas por um grande conjunto de tarefas disjuntas (bag of tasks). Para servir a uma maior gama de aplicações, essa nova plataforma necessita prover serviços com um grau determinável e possivelmente ajustável de confiabilidade e disponibilidade. Técnicas para detecção de defeitos, replicação, salvamento e recuperação de estado devem ser desenvolvidas para este novo ambiente. Para o perfeito ajuste dessas novas técnicas, o modelo de falhas em GRIDs deve ser determinado. Finalmente as técnicas precisam ser validadas frente ao modelo de falhas e medidas de disponibilidade e confiabilidade precisam ser obtidas através de testes experimentais sobre protótipos.
São metas do projeto: definir um modelo de falhas para GRID; desenvolver um procedimento para recuperação de processos executando em máquinas do GRID, e cujo modelo de defeitos esteja consistente com o modelo proposto; desenvolver injetores de falhas apropriados para validar a dependabilidade de GRIDs; e validar os procedimentos de tolerância a falhas propostos aplicando os injetores de falhas desenvolvidos.
Projeto financiado pela HP-Brasil
Concluído em 31/12/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Coordenador / Ingrid Eleonora Schreiber Jansch Pôrto - Integrante / Roberto Jung Drebes - Integrante / Gabriela Jacques da Silva - Integrante / Priscila Kurtz Vieira de Carvalho - Integrante / Julio Gerchman - Integrante / Joana Matos Fonseca da Trindade - Integrante / Felipe Mobus - Integrante / Carolina Ming Chiao - Integrante / Leonardo Rech Dalpiaz - Integrante / Juliano C Vacaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 9
2003 - 2006
ACERTE: Certificação de disponibilidade de sistemas de missão crítica
Descrição: O objetivo é desenvolver ferramentas de software integradas em um ambiente amigável para certificar, através de experimentos, a disponibilidade de sistemas construídos para atender aplicações de alta disponibilidade. Exemplos de sistemas são servidores para e-comerce, computação móvel, sistemas embutidos, sistemas distribuídos e de transações. As ferramentas compreendem simuladores, injetores de falhas de comunicação e de hardware, injetores de erros, coletores de dados e analisadores de medidas de disponibilidade e confiabilidade. Foram criados procedimentos, algoritmos, métricas e modelos para essa certificação, tanto na parte de condução dos experimentos, como dos estímulos (falhas, carga de trabalho, situações críticas) e análise dos dados obtidos. A transposição dos dados experimentais para o comportamento das aplicações, assim como a realimentação do processo de desenvolvimento dessas aplicações, mereceram atenção no projeto. 
Benefícios são o avanço da área de alta disponibilidade e sua certificação. A área promete ter reconhecido seu impacto sócio-econômico em um futuro próximo. Aplicações que envolvam recursos financeiros, negócios ou interação entre pessoas e processos deverão ter um mínimo legal de confiabilidade e disponibilidade. Será necessária uma quantificação precisa dos atributos de disponibilidade, assim como sua certificação, para ser possível honrar contratos legais. O projeto antecipou essas necessidades propondo ferramentas para certificação de disponibilidade e a formação de recursos humanos qualificados para lidar com esses problemas. 
São produtos esperados: a metodologia de certificação, injetores de falhas e simuladores, um ambiente integrado para aplicar os injetores, coletores e analisadores sobre sistemas de missão crítica, workshops e a publicação de artigos sobre o tema.
O projeto conluiu em 30/6/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Coordenador / Ingrid Eleonora Schreiber Jansch Pôrto - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Maria Lucia Blanch Lisboa - Integrante / Roberto Jung Drebes - Integrante / Gabriela Jacques da Silva - Integrante / Karina Kohl Silveira - Integrante / Leonardo Rech Dalpiaz - Integrante / Juliano C Vacaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 5
1999 - 2004
Alta disponibilidade em sistemas distribuídos por controle de réplicas
Descrição: Tolerância a falhas baseia-se em redundância de componentes. Réplicas idênticas de um mesmo componente de software distribuídas em um sistema aumentam a disponibilidade e a confiabilidade desse sistema. Réplicas entretanto precisam manter o mesmo estado para poder responder com o mesmo resultado ou executar o mesmo serviço. Os tópicos em desenvolvimento na área tem por objetivo explorar estratégias de controle de consistência de réplicas assim como a criação, eliminação e deslocamento dinâmico de réplicas de objetos em um sistema distribuido para aumentar o grau de confiabilidade e disponibilidade do sistema, mas sem comprometer em demasia o desempenho do sistema. 
Tópicos enfatizados no projeto incluem: 
Replicação de componentes: persistência e disponibilidade    
Protocolos de controle de réplicas 
Mobilidade de objetos replicados 
Replicação de componentes 
Posicionamento de objetos replicados 
Comunicação de grupos para a consistência de réplicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Coordenador / Marcia Pasin - Integrante / Berenice Fuchs - Integrante / Lenise Cristina Geiss - Integrante / André Zampiere - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 8
1998 - 2004
Validação Experimental de Técnicas de Tolerância a Falhas por Injeção de Falhas
Descrição: Injeção de falhas é uma estratégia de teste que visa validar técnicas de tolerância a falhas. Injeção de falhas por software é implementada por programas que simulam a ocorrência de falhas de hardware. Os tópicos em desenvolvimento na área tem por objetivo desenvolver ferramentas de injeção de falhas por software, que simulam falhas de comunicação, de colapso (crash) e de temporização, para validar protocolos tolerantes a falhas que detectam, mascaram ou se recuperam desses tipos de falhas. Tópicos explorados no projeto incluem: 
    Injeção de falhas de comunicação 
    Injeção de falhas em sistemas de comunicação de tempo real 
    Injeção de falhas através de técnicas depuração 
    Injeção de falhas em SGBDs 
    Injeção de falhas em sistemas de alta disponibilidade 
Vários protótipos de ferramentas foram desenvolvidos, entre eles INFIMO, Fide e ComFIRM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taisy Silva Weber - Coordenador / Fábio Olivé Leite - Integrante / Patricia Pitthan de Araújo Barcelos - Integrante / Rafael Campello - Integrante / Luis Cláudio R Gonçalves - Integrante / Paulo Ricardo Rodegheri - Integrante / Ricardo A. Manfredini - Integrante / Leonardo Garcia de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 7