2023 - Atual
O processamento, a função e os efeitos da pena de multa em trajetórias de egressos do sistema prisional
Descrição: A Lei 13.964/19 e a decisão do STF na ADI 3.150/18 acarretaram mudanças na execução e nos efeitos do não pagamento da pena de multa penal, alterações que representam obstáculos ao exercício de cidadania de egressos do Sistema Prisional. A pesquisa visa à construção de um quadro normativo acerca da pena de multa desde 1940, de modo a identificar seus contornos legais e funções alegadas, bem como os efeitos desta em trajetórias de egressos/as do cárcere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / MAÍRA ROCHA MACHADO - Integrante / Flavia Portella Puschel - Coordenador.
2023 - Atual
Encarceramento Feminino e Poder Punitivo - Aplicação do HC Coletivo 143641
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Angotti - Coordenador / Eloísa Machado - Integrante / Luiza Pavan - Integrante / Mhira Loeb - Integrante / Isabella Machado - Integrante.
2020 - 2021
Audiências por videoconferência de adolescentes em conflito com a lei
Descrição: Com o cenário de crise sanitária causada pela Covid-19, uma das principais mudanças implementadas pelo Poder Judiciário dentro do sistema de justiça juvenil foi o início da realização dos processos de apuração de atos infracionais e de execução de medidas socioeducativas por meio de videoconferência. Em face dessa medida, o projeto de pesquisa voltou-se à análise das audiências por videoconferência de adolescentes em conflito com a lei realizadas no sistema de Justiça brasileiro, por meio da descrição de seu funcionamento e identificação de dinâmicas, limites e potencialidades do modelo. A pesquisa foi feita em parceria entre o NEIDE - Núcleo de Educação e Intervenção em Direitos Humanos e o Instituto Alana, com a coordenação de Bruna Angotti e Regina Stela Corrêa Vieira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Angotti - Coordenador / Regina Stela Vieira - Integrante / Sara Antunes - Integrante / Vivian Sampaio - Integrante / Ana Clara Klink - Integrante / Karine de Paula - Integrante.Financiador(es): Instituto Alana - Remuneração.
2020 - Atual
Encarceramento Feminino e Poder Punitivo - Aplicação do HC Coletivo 143641
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a aplicação pelo próprio Supremo Tribunal Federal do entendimento firmado no habeas corpus coletivo nº 143.641, impetrado pelo Coletivo de Advocacia em Direitos Humanos (CADHu) e julgado pela Segunda Turma do STF em 20/02/2018, ocasião na qual determinou ?a substituição da prisão preventiva pela domiciliar - sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP - de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda?. A hipótese é de que os próprios ministros e ministras do Supremo Tribunal Federal não aplicam este entendimento, negando os pedidos de prisão domiciliar ou liberdade dessas mulheres. Esta pesquisa tem sido desenvolvida a partir da parceria entre a FGV Direito SP e a Faculdade de Direito da Universidade Presbiteriana Mackenzie, com a coordenação das professoras Eloísa Machado e Bruna Angotti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Angotti - Coordenador / Mihra Loeb Mindlin - Integrante / Luiza Pavan - Integrante / Isabela Machado - Integrante / Ana Mattos - Integrante / Eloísa Machado de Almeida - Integrante.
2016 - 2017
Desafios contemporâneos para o combate e prevenção à tortura: uma iniciação ao debate
Descrição: Realizada em parceria entre a Universidade Presbiteriana Mackenzie e a Pastoral Carcerária Nacional. Tratou-se de pesquisa empírica sobre os principais desafios contemporâneos para o combate e prevenção à tortura, com foco especial na atuação dos órgãos do sistema de justiça em ações de litigância estratégica da Pastoral Carcerária.  A pesquisa foi financiada pelo fundo Mackpesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / Mariângela Lopes - Coordenador / Geisa Rodrigues - Integrante / Pedro Lagatta - Integrante / Paulo Cesar Mavezzi Filho - Integrante / AMANDA SCALISSE SILVA - Integrante / Juliana Garcia - Integrante / maria clara Lobo junqueira de andrade - Integrante / joao pedro funiscello - Integrante / luisa cytrynowicz - Integrante / luisa sotilli - Integrante / Victor Fernando Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Feminicídio: quando a desigualdade de gênero mata. Mapeamento da tipificação na América Latina
Descrição: Este projeto visou à estruturação de um estudo qualitativo em países da América Latina que criaram um tipo penal específico para o assassinato de mulheres por razões de gênero, ou que, ao menos, criaram uma qualificadora que torna esses crimes mais graves que o homicídio comum. Mapeou-se o processo de propositura dessa alteração legislativa, quais foram os principais atores envolvidos, quais argumentos favoráveis e contrários pautaram os debates acerca do tema, bem como a percepção desses atores sobre a eficácia do tipo penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / Carolina Vieira Costa - Integrante / Patricia Tuma Martins Bertolin - Coordenador / Fabiana Kamada - Integrante / Ana Cláudia Pompeu Andreucci - Integrante / Patrícia Brasil - Integrante / Regina Stela Corrêa Vieira - Integrante.
2014 - 2019
Crime de infanticídio e seus significados no Brasil contemporâneo: Um jogo entre saberes, narrativas e interpretações
Descrição: Análise das percepções de atores judiciais sobre o crime de infanticídio, enquanto figura privilegiada do homicídio comum, identificando, quais são os saberes em jogo, as concepções morais sobre maternidade, as falas sobre ?crime feminino?, loucura, estado puerperal e vulnerabilidades que circundam essa figura típica, de modo a pontuar e analisar os diferentes entendimentos do fato pela forma como as categorias são articuladas.
Bolsa sanduiche capes (2017) para período de estudos na universidade de Ottawa, Canadá, Supervisão Álvaro Pires. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / Ana Lucia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Ana Flávia Pires Lucas d'Oliveira - Integrante / Alvaro Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
Mulher, Sociedade e Direitos Humanos
Descrição: O grupo objetiva estudar conceitos como relações sociais de sexo e divisão sexual do trabalho, tendo em vista a compreensão dos mecanismos de hierarquização e segregação que mantém a mulher em condição inferior na sociedade, a despeito das normas igualitárias constitucionais e legais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / Patricia Tuma Martins Bertolin - Coordenador / Ana Cláudia Pompeu Andreucci - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Patricia Cristina Brasil - Integrante / Regina Stela Corrêa Vieira - Integrante.
2013 - 2016
Núcleo de Pesquisas IBCCRIM
Descrição: Espaço multidisciplinar de reflexão e produção de conhecimento sobre as áreas de atuação do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, em especial, violência, tortura, sistema prisional e sistema de justiça criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruna Angotti - Coordenador / Ana Gabriela Mendes Braga - Integrante / Maíra Cardoso Zapater - Integrante / Maria Rosa Roque - Integrante / Adriana Borghi - Integrante / Tatiana Perrone - Integrante / Gorete Marques - Integrante / Nara Rivitti - Integrante / Carmen Silvia Fullin - Integrante.
2013 - 2014
Dar à Luz na Sombra - Condições atuais e possibilidades futuras para o exercício da maternidade por mulheres em situação de prisão
Descrição: Realizada no âmbito do Projeto Pensando o Direito da Secretaria de Assuntos Legislativos do Ministério da Justiça (SAL/MJ) em parceria com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), a pesquisa objetivou, principalmente, identificar necessidades, detectar entraves e elaborar estratégias para garantia do exercício de direitos materno-reprodutivos no sistema prisional brasileiro. Por meio da utilização de métodos de pesquisa empírica conjugados, em especial da etnografia em estabelecimentos prisionais, da realização de grupo focal com detentas, de entrevistas com especialistas, bem como de ampla pesquisa legislativa e bibliográfica, foi possível: I) identificar, no fluxograma do sistema de justiça, os entraves e lacunas que impedem as detentas de terem seus direitos efetivados; II) mapear a percepção de mães presas do tratamento jurídico-penal-social que lhes é concedido, e suas propostas para realização do exercício da maternidade que se aproxima do desejado na condição adversa em que se encontram. Como resultado da pesquisa, que agregou contribuições de mulheres em situação de prisão, especialistas, operadoras do direito e gestoras prisionais, foram elaboradas 30 propostas nas linhas de desencarceramento, convivência familiar e fluxo do sistema de justiça, as quais têm por objetivo senão diminuir a população prisional feminina, ao menos reduzir as violações e consequências do aprisionamento. A pesquisa foi coordenada pela Professora Dra. Ana Gabriela Mendes Braga, e co-coordenada por Bruna Angotti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / Ana Gabriela Mendes Braga - Coordenador / Carolina Vieira Costa - Integrante / Davílis Maza - Integrante / Fernanda Ozilak - Integrante / Naila Chaves Franklin - Integrante / Paula Alves - Integrante.
2009 - 2011
A Criminalização da Mulher no Brasil: O processo de criação dos presídios femininos na primeira metade do século XX e a institucionalização da criminosa
Descrição: A partir da análise dos documentos e dos discursos que precedem à fundação do Presídio de Mulheres, em 1941, buscou-se  compreender o processo de criminalização da mulher e de institucionalização da punição feminina no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Angotti - Coordenador / Ana Lucia Pastore Schritzmeyer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2006
Constitucionalismo e Democracia, formulação de uma metodologia de análise constitucional em  ciência política
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruna Angotti - Integrante / Frederico Perrenboud Elias - Integrante / Lincoln Narcelio Thomaz Noronha - Integrante / Claudio Gonçalves Couto - Integrante / Rogério Bastos Arantes - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.