2020 - Atual
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT
Descrição: Pesquisa e implementação de técnicas para a detecção automatizada de elementos rodoviários,
utilizando vídeos ? Novas funcionalidades para o software Restituidor as Built. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.
2019 - 2020
Elaboração de estudo envolvendo levantamentos complementares, análise e comparação das normas inerentes ao transporte rodoviário internacional de cargas e de passageiros, visando uma futura harmonização dessas normativas no âmbito dos países signatários
Descrição: Apoio à ANTT na elaboração de estudo envolvendo levantamentos complementares, análise e comparação das normas inerentes ao transporte rodoviário internacional de cargas e de passageiros, visando uma futura harmonização dessas normativas no âmbito dos países signatários do Acordo sobre Transporte Internacional Terrestre - ATIT e da Comunidade Andina - CAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Fabiano Giacobo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Acordo de cooperação com a University of Maryland, College Park
Descrição: O objetivo deste Acordo de Cooperação é melhorar as condições para os signatários do presente Acordo no exercício das suas responsabilidades nas áreas de pesquisa em sistemas inteligentes de transporte, educação e compartilhamento de melhores práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Luiz Carlos Pinheiro Machado Filho - Integrante / Thomas H. Jacobs - Integrante.
2019 - Atual
Memorando de entendimento para pesquisa colaborativa - Universidade do Alabama e Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O objetivo principal deste acordo é permitir que pesquisadores e estudantes da Universidade do Alabama e da UFSC tenham a oportunidade de realizar atividades de pesquisa colaborativa, incluindo o desenvolvimento de propostas para financiamento futuro e fornecer acesso e intercâmbio de dados e materiais de pesquisa exclusivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.
2019 - Atual
Acordo de Cooperação S/N - Universidade Federal de Tecnologia, Akure - FUTA
Descrição: As Instituições envolvidas neste Acordo tencionam prover os meios necessários para a realização
conjunta das seguintes atividades, em todas as áreas do conhecimento em comum:
1. intercâmbio de estudantes de graduação e pós-graduação, professores, pesquisadores e pessoal
administrativo;
2. projetos e atividades de pesquisa;
3. colaboração e participação em seminários, palestras, simpósios e encontros acadêmicos;
4. programas acadêmicos especiais de curta duração;
5. programas de ensino de graduação e pós-graduação, incluindo doutoramento;
6. convênios de dupla-diplomação;
7. acordos de cotutela.
Previamente ao desenvolvimento das atividades descritas nos pontos 1, 2, 4, 5, 6 e 7 serão necessários acordos específicos por escrito firmados pelos representantes de ambas as instituições, descrevendo os termos e condições em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Ubaldo Cesar Balthazar - Integrante / Joseph Adeola Fuwape - Integrante.
2018 - Atual
Estudos, pesquisas, elaboração de metodologias e apoio ao desenvolvimento de novas aplicações e ampliações no Sistema de Acompanhamento e Fiscalização do Transporte Ferroviário (SAFF)
Descrição: Apoio à ANTT visando o aprimoramento do processo de fiscalização do transporte ferroviário de cargas, bem como o acompanhamento das prestações de serviços e exploração de infraestrutura ferroviárias outorgadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Luciano Kaesemodel - Integrante / Fabiano Giacobo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Estudos, pesquisas, ferramentas e programa de capacitação para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária, infrações e operações rodoviárias
Descrição: Tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, instruções de serviços, estudos técnicos, materiais educacionais, ferramentas e curso de especialização visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança viária e gestão de infrações da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias do DNIT. O presente plano de trabalho, elaborado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ? DNIT e pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, engloba seis objetos relacionados às coordenações de Operações, de Multas e de Engenharia de Trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT, a saber: - Pesagem. - Segurança viária. - Educação para o trânsito. - Gestão da informação. - Curso de especialização em infraestrutura rodoviária. - AET. Para cada um dos seis objetos constantes do plano de trabalho, foram definidas ações focadas em contribuir para o aprimoramento das competências institucionais da CGPERT, as quais estão detalhadas no plano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Valter Zanela Tani - Integrante / Luciano Kaesemodel - Integrante / Flavio de Mori - Integrante / Camila Belleza Maciel - Integrante / Keyla Junko Shinohara - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante / OTTO, GUSTAVO GARCIA - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudos e pesquisas para o desenvolvimento de modelos, métodos, processos e ferramentas para tornar mais efetiva e eficiente a fiscalização de peso nas rodovias federais concedidas a partir do sobrepeso
Descrição: Estudo para desenvolvimento de metodologia de cálculo do desgaste do pavimento, análise do impacto econômico e social causados pelo tráfego de veículos com sobrepeso considerando fatores de equivalência de cargas AASHTO e USACE aplicados às rodovias concedidas sob a administração da ANTI; estudo para desenvolvimento de metodologia de cálculo da redução dos custos operacionais das concessionárias de rodovias em função do aumento do controle do excesso de peso considerando a fiscalização por agente remoto e sistemas automatizados integrados (sai); estudo quanto à aplicação da pesagem em alta velocidade (HS-WIM) visando aprimoramento da fiscalização do excesso de peso executada pela ANTI com intuito de viabilizar a substituição dos equipamentos de pesagem seletiva de maneira a propiciar a redução dos custos com a implantação de postos de pesagem, a implantação de sistemas automatizados integrados para a fiscalização do sobrepeso, a redução de acidentes e o aumento do tempo de vida útil do pavimento em trechos homogêneos de rodovias concedidas federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Valter Zanela Tani - Integrante / Flavio de Mori - Integrante / Leonardo Perim Guerson - Integrante / OTTO, GUSTAVO GARCIA - Integrante.
2017 - 2020
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT
Descrição: Pesquisa de tecnologias e implementação de sistema para a detecção automatizada de elementos de rodovias, condições de conservação do pavimento e dispositivos de controle, utilizando vídeo-registros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.
2017 - 2020
Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT
Descrição: Detecção automatizada de feições em vídeos-registros georreferenciados adquiridos em rodovias federais brasileiras - Relatório final de atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.
2016 - 2018
Levantamento, análise e comparação das normativas de transporte rodoviário internacional de cargas e de passageiros dos países que mantêm acordo com o Brasil
Descrição: O Termo de Descentralização tem como objeto o levantamento, análise e comparação das normativas de transporte rodoviário internacional de cargas e de passageiros dos países que mantêm acordo com o Brasil Para a execução do TED esta previsto O objeto, fases e atividades abaixo: - Identificação dos Objetos, Fases e Atividades Conforme destacado anteriormente, é indispensável que a ANTT tenha pleno conhecimento da legislação e procedimentos adotados nos outros países, a fim de conduzir de forma adequada a harmonização da legislação brasileira com a internacional. É com o intuito de suprir essa necessidade que este estudo objetiva a realização de levantamento, análise e comparação das normativas do transporte rodoviário internacional de cargas e de passageiros dos países com os quais o Brasil mantém acordo, a saber: Argentina, Bolívia, Chile, Guiana, Guiana Francesa, Paraguai, Peru, Uruguai e Venezuela, seguido da análise comparativa desses documentos com o ATIT e outros acordos bilaterais além da legislação brasileira, a fim de identificar divergências e elencar os temas passíveis de harmonização. O resultado deste estudo deverá subsidiar a proposição de alteração de acordos bilaterais, do ATIT e de seu Segundo Protocolo Adicional sobre Sanções e Infrações e a elaboração de manuais de fiscalização do transporte rodoviário internacional que disponha das harmonizações sugeridas. Os itens apresentados a seguir descreve o objeto e as fases inseridas no escopo do presente Plano de Trabalho, de acordo com as necessidades apresentadas pela ANTT, e que tem como meta alcançar o objetivo anteriormente definido. OBJETO 01: Levantamento, análise e comparação dos instrumentos normativos: No desenvolvimento deste objeto pretende-se levantar, analisar e comparar os instrumentos normativos de nove países da América do Sul com o Brasil. Para tanto, as atividades previstas para alcançar tal meta estão divididas em quatro fases e são apresentadas a seguir. ?Fase 1: Obter e organizar a informação; ?Fase 2: Estudar os instrumentos normativos levantados e realizar análises comparativas; ?Fase 3: Prover subsídios para as propostas de harmonização; ?Fase 4: Apoiar a adequação dos manuais de fiscalização do transporte rodoviário internacional de cargas e de passageiros. - Descrição dos Produtos Durante a execução do projeto descrito neste Plano de Trabalho serão entregues os produtos relacionados a seguir, conforme cronograma de execução apresentado na sequência. ?Relatórios comparativos: apresentará o resultado das atividades das Fases 1 e 2 do Objeto 1 para cada país em estudo. Ao todo, serão entregues cinco relatórios parciais comparativos, o primeiro contendo a análise de um país e os quatro restantes a análise de dois países cada. ?Relatório de harmonização por tema: contemplará o resultado da Fase 3 do Objeto 1. ?Proposta de alteração dos manuais: apresentará as atividades realizadas durante a Fase 4 do Objeto 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Altair Borgert - Integrante / Arno Dal Ri Junior - Integrante / Mikhail Vieira Cancelier de Olivo - Integrante.
2016 - 2018
Plano de Recursos Hídricos das Bacias Hidrográficas dos Rios Tijucas, Biguaçu e Bacias Contíguas
Descrição: Elaboração de um Plano de Recursos Hídricos para as Rios Tijucas, Biguaçu e Bacias Contíguas. O documento final deverá estar alinhado com a legislação federal, segundo a qual os Planos de Recursos Hídricos são ditos como planos diretores que buscam basear e orientar a implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos e o devido gerenciamento dos seus recursos. O Plano de Recursos Hídricos representa o resultado de uma série de estudos, cuja organização, no âmbito desse projeto, ocorre em cinco etapas sequenciais de forma articulada e harmônica. Logo, os objetivos específicos dessa proposta são representados por cada uma dessas etapas, cuja conclusão é essencial para a efetivação do objetivo geral. Essas etapas são: Elaborar o plano de trabalho detalhado e cronograma de execução; Definir estratégias para o envolvimento da sociedade na elaboração do plano; Diagnosticar a disponibilidade dos recursos hídricos; Elaborar o prognóstico das demandas hídricas; Elaborar o Plano de Recursos Hídricos das Bacias Hidrográficas dos Rios Tijucas, Biguaçu e Bacias Contíguas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Claudio Cesar Zimmermann - Integrante.
2014 - 2020
Cooperação Técnica para Elaboração de Estudos e Pesquisas para Desenvolvimento de Metodologias e Ferramentas para Fortalecimento das Ações de Planejamento do DNIT
Descrição: Desenvolvimento do plano estratégico para estruturação do núcleo de estudos e pesquisas em transportes do DNIT; - Apoio à elaboração e ao monitoramento do Plano Nacional de Manutenção Rodoviária; - Apoio à coleta de dados de contagem de tráfego e ao acompanhamento da operação dos Postos Integrados Automatizados de Fiscalização (PIAFs). Para cada um dos três objetos constantes no Plano de Trabalho, foram definidas metas e ações focadas em contribuir para o fortalecimento das ações de planejamento da DPP, as quais estão detalhadas neste documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Valter Zanela Tani - Integrante / Flavio de Mori - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Acordo de Ciooperação entre a Universidade de Maryland, College Park, USA e a Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: O objetivo deste Acordo de Cooperação é estender os desenvolvimentos e estreitar o relacionamento tecnológico e de cooperação entre as duas organizações ? a Universidade de Maryland (uma instituição constituinte do Sistema de Universidades de Maryland, corporação pública e instrumentalidade do estado de
Maryland) e a Universidade Federal de Santa Catarina, através do Departamento de Engenharia Civil ? Laboratório de Transportes e Logística/LabTrans/UFSC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.
2014 - 2016
Cooperação Técnica para Estudo sobre a Composição de Custos e Receitas para Proposição da Metodologia de Cálculo do Preço de Equilíbrio Econômico Financeiro na Prestação de Serviço de Transporte Aquaviário Longitudinal de Passageiros e Misto na Navegação.
Descrição: O plano de trabalho considera a realização de dois objetos, descritos a seguir:
Objeto 1: desenvolver uma metodologia de avaliação da modicidade dos preços cobrados pelos serviços autorizados de transporte longitudinal de passageiros e misto na região Hidrográfica da Amazônia.
Objeto 2 - realizar estudos de caso, apresentando um levantamento dos custos, receitas e preços envolvidos na prestação de serviço autorizado de transporte longitudinal de passageiros e misto nas linhas da região Hidrográfica da Amazônia selecionadas pela ANTAQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Aquaviários - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Termo de Execução Descentralizada para o Aprimoramento do Marco Regulatório e Fiscalização do Transporte
Descrição: Tem como Objetivo criar um acervo de dados e informações que permitam o cruzamento das informações acumuladas ao longo do tempo, respaldado por uma ferramenta inteligente de busca dentro de uma base de dados estruturada contendo todos os elementos pertinentes ao transporte rodoviário internacional de cargas e passageiros, tais como: os variados acordos do Mercosul, as Atas das reuniões Bilaterais e/ou Multilaterais e as resoluções específicas do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Pesquisas e Estudos para Apoio Técnico à Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República ? SAC/PR no Planejamento do Setor Aeroportuário Brasileiro.
Descrição: O projeto prevê o aprimoramento do sistema de transporte aéreo, objetivando alcançar níveis de serviços compatíveis aos apresentados com as melhores práticas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Aviação Civil da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Cooperação Técnica para Estudos e pesquisas para Subsidiar o Aprimoramento do Arcabouço Regulatório do Transporte Ferroviário de passageiros.
Descrição: Estudos e Pesquisas para Subsidiar o Aprimoramento do Arcabouço Regulatório do transporte Ferroviário de Passageiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Termo de Cooperação Técnica Elaboração de Estudos para Implantação de 16 Áreas de Apoio Logístico Portuário (AALPs).
Descrição: A UFSC apresenta este plano de trabalho para a SEP/PR para a realização, por meio do Laboratório de Transporte e Logística (LabTrans/UFSC), de pesquisas e estudos que venham a dar suporte suporte ao desenvolvimento de estudos logísticos e de engenharia para viabilizar a implantação das Áreas de apoio logístico Portuário(AALPs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Estudos, pesquisas e programas de capacitação para desenvolvimento e consolidação de métodos e processos para suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária e operações rodoviárias
Descrição: O projeto tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, procedimentos, catálogo de soluções e capacitação institucional visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança e engenharia de tráfego da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Valter Zanela Tani - Integrante / Alexandre Hering Coelho - Integrante / Jucilei Cordini - Integrante / Leto Momm - Integrante / Flavio de Mori - Integrante / Roberto Caldas de Andrade Pinto - Integrante / Ivo José Padaratz - Integrante / Leandro Fleck Fadel Miguel - Integrante / Liseane Padilha Thives - Integrante / Rafael Holdorf Lopez - Integrante / Roberto Fernando Vieira - Integrante.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Apoio Técnico à Implantação do Centro de Supervisão Ferroviária - CSF e Novas Aplicações no Sistema de Informação SAFF.
Descrição: Apresentar à Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT as ações, produtos e principais atividades pertinentes ao apoio técnico à implantação SAFF - Centro de Supervisão Ferroviária - CSF e novas aplicações no sistema de informações SAFF - Sistema de Acompanhamento e Fiscalização do Transporte Ferroviário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cooperação Técnica para Elaboração de Estudos e Projetos e Apoio à SEP/PR na implantação do Sistema VTMIS ? Vessel Traffic Management Information System (Sistemas de Gerenciamento e Informações do Tráfego de Embarcações) em Portos Públicos Brasileiros
Descrição: Desenvolvimento de Estudos, Projetos e Apoio à Secretaria de Portos da Presidência da República na implantação do sistema VTMIS ? Vessel Traffic Management Information Systems (Sistemas de Gerenciamento e Informações do Tráfego de Embarcações) para os seguintes complexos portuários brasileiros: Fortaleza/CE, Paranaguá e Antonina/PR, Rio Grande/RS, Belém e Vila do Conde/PA, Itajaí/SC, Itaqui/MA, São Francisco do Sul/SC, Imbituba/SC, Manaus/AM e Suape/PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Cooperação Técnica para Elaboração de Estudos do Setor Portuário e Desenvolvimento de Ferramentas para Planejamento e Apoio à Tomada de Decisão
Descrição: Realização de pesquisas e estudos que venham dar suporte no processo de desenvolvimento do setor portuário nacional, buscando atender às necessidades impostas para a modernização deste setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Cooperação Técnica para Apoio a SEP/PR no Planejamento do Setor Portuário Brasileiro e na Implantação dos Projetos de Inteligência Logística Portuária
Descrição: Realização de Pesquisas e estudos que venham dar suporte no processo de desenvolvimento do setor portuário nacional, buscando atender às necessidades impostas para a modernização deste setor em âmbito internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Liseane Padilha Thives - Integrante / Lia Caetano Bastos - Integrante / Ana Maria Bencciveni Franzoni - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Apoio à ANTT no Desenvolvimento e Implantação de Novas Funcionalidades no Sistema de Custos Operacionais Ferroviários e na Ferramenta SISLOG - Sistema Logístico e de Transportes.
Descrição: Apresentar à Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT os principais elementos, etapas e produtos pertinentes a inserção de novas funcionalidades, para o sistema de custos ferroviários e da ferramenta SISLOG - Sistema Logístico e de Transporte, auxiliando no aprimoramento dos instrumentos de tomada de decisão da agência, de forma que possibilite aperfeiçoar a qualidade de suas atividades de regulação e fiscalização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudos e Implantação de Projeto Piloto do Centro de Supervisão das Concessões Ferroviárias e Expansão do Sistema de Informação SAFF
Descrição: A ANTT tem como uma de suas metas a implantação do Centro de Supervisão ? CS, uma infraestrutura composta por equipamentos, sistema de informação e serviços, que disponibilize recursos tecnológicos necessários para o acompanhamento e controle dos serviços prestados pelas Empresas Concessionárias de serviços de transporte ferroviário, em todo o território nacional, notadamente aqueles que envolvam as modalidades de tráfego mútuo e/ou direito de passagem.
O SAFF atual, em uso na ANTT, inclui diversos controles que possibilitam às Concessionárias enviar mensalmente dados de produção, tarifas, manutenção de material rodante, formação de trens, consumo de combustível, pessoal, treinamento e investimentos, como também, manter atualizada a base cadastral de seus ativos operacionais, rotas de fluxos de transporte e registrar acidentes ferroviários.
A expansão do sistema de informações SAFF visa aprimorar a consistência, a universalidade e o acesso das informações requeridas das Concessionárias que versem, em especial, sobre a adequação do SAFF ao novo regramento, em estudo na Agência, do setor ferroviário e que contemplam, entre outras: cálculo e gestão de capacidade, operador ferroviário e cálculo e acompanhamento de metas globais por trecho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Estudo para a Parametrização e Sistematização de Custos Portuários.
Descrição: "Desenvolvimento de metodologia para precificação dos insumos de empreendimentos portuários, compreendendo sua implantação, construção, aquisição de equipamento, operação, manutenção e administração".
Este Plano de Trabalho objetiva apresentar à Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ) os principais elementos, etapas e produtos pertinentes ao suporte para a obtenção de uma metodologia que permitirá a parametrização dos custos portuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Aquaviários - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pesquisas e Estudos para a Logística Portuária e Desenvolvimento de Instrumentos de Apoio ao Planejamento Portuário.
Descrição: - Desenvolvimento do Plano Nacional de Logística Portuária (PNLP) e Elaboração de Planos Mestre (Master Plans) Portuários para 12 principais portos brasileiros;
- Cooperação na formação de equipes de trabalho e instrumentalização de um Grupo Executivo de Apoio (GEA) na Secretaria Especial de Portos: Trata-se de apoio especializado na formação e disponibilização de equipe técnica para a Secretaria Especial de Portos - SEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Especial de Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Pesquisa de Tecnologias para restituição geométrica de traçados de sistemas viários
Descrição: Informações geométricas sobre traçados as built de sistemas viários são de grande utilidade
em análises de operação e planejamento. Tais informações têm origem em projetos, elaborados por diferentes entidades, e não podem ser obtidas de forma sistemática. Por outro lado, tais informações podem ser obtidas através de ajustamentos de pontos medidos sobre os traçados das vias a modelagens dos elementos geométricos. O presente projeto tem como objetivo
investigar a possibilidade de sistematização deste processo. São buscados na literatura
métodos para a medição de pontos sobre vias e para a posterior segmentação e restituição
dos elementos da sua geometria horizontal e vertical, sendo modelados os tipos geométricos
existentes. Tecnologias de GPS, imagens de satélite e vídeo-registro são pesquisadas para
a aquisição dos pontos. São explorados diferentes métodos para a modelagem dos elementos geométricos. É dada ênfase inicial ao modal rodoviário e a metodologia é extendida aos demais modais. Como resultados são buscados a avaliação de métodos utilizados para a medição de pontos e para a restituição geométrica e a utilização das informações geradas em análises relativas à operação e ao planejamento de sistemas de transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Terminais Intermodais de Cargas: Contribuições para  avaliações socioeconômicas
Descrição: O objetivo geral deste estudo é avaliar os principais terminais intermodais rodoferroviários de cargas brasileiros sob a perspectiva econômica e com base no desenvolvimento de ferramenta computacional georreferenciada, de modo a produzir cenários prospectivos da infraestrutura brasileira de transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Fernando Seabra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Estudos e Análises das Hidrovias Brasileiras e suas Instalações Portuárias com Implantação de Base de Dados Georreferenciada e Sistema de Informação Geográfica.
Descrição: Tem como objetivo apresentar à Agência Nacional de Transportes Aquaviários (ANTAQ) os principais elementos, etapas e produtos pertinentes ao suporte para o desenvolvimento de estudos de avaliação e simulação de desempenho do transporte aquaviário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Claudio Cesar Zimmermann - Integrante / Antonio Edésio Jungles - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Aquaviários - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Especificação, operação e avaliação de sistemas de pesagem em movimento em velocidade diretriz da via com a utilização de múltiplos sensores (MS-WIM) e análise do comportamento mecânico de pavimentos
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral, desenvolver metodologias para especificação e operação de Sistemas de Pesagem em movimento com múltiplos sensores em velocidade normal de operação da rodovia, bem como avaliar aspectos técnicos, operacionais e econômicos de sua instalação e operação e analisar o comportamento dinâmico do pavimento a partir da identificação, análise e avaliação de sua deterioração, considerando a realidade nacional, no que tange à infraestrutura rodoviária e a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Apoio à ANTT na Implementação de Funções, Atualizações e Aprimoramentos no Sistema de Acompanhamento e Fiscalização do Transporte Ferroviário (SAFF).
Descrição: Este Projeto objetiva apresentar à Agência Nacional de Transportes Terrestres ? ANTT as ações, produtos e principais atividades pertinentes ao apoio na implementação de funções, atualizações e aprimoramentos no SAFF ? Sistema de Acompanhamento e Fiscalização do Transporte Ferroviário.
O SAFF atual, em uso na ANTT, inclui diversos controles que possibilitam às Concessionárias enviar mensalmente dados de produção, tarifas, pessoal, treinamento e investimentos, como também, manter atualizada a base cadastral de seus ativos operacionais e registrar acidentes ferroviários.
A implementação das novas funcionalidades visa aprimorar a consistência, a universalidade e o acesso das informações requeridas das Concessionárias, em especial, para o registro e acompanhamento dos Planos Trienais de Investimentos (PTI) e a autorização e acompanhamento de seus projetos; programação, controle e resultados de inspeções técnicas e operacionais; indicadores de desempenho operacional; roteamento de fluxos de transporte; acompanhamento e controle das tarifas homologadas e praticadas; controle dos registros de acidentes ferroviários; interfaces de consistência entre subsistemas; consultas em mapas georreferenciados; controle de interfaces com registros de ativos operacionais arrendados; registro e acompanhamento do Plano Anual de Treinamento (PAT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Luciano Kaesemodel - Integrante / João Gabriel Crema - Integrante / Jucilei Cordini - Integrante / Claudio Cesar Zimmermann - Integrante / Bruno Maluche Neto - Integrante / Luiz da Almeida - Integrante / Marcelo Maciel Pereira - Integrante / Silvana Cristina da Silva Kaesemodel - Integrante / Paôla Tatiana Felippi Tomé - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aprimoramento da Ferramenta ?Sistema Logístico e de Transportes - SISLOG? para Análise de Projetos de Transporte
Descrição: a)Suporte à ANTT na definição dos novos Modelos a serem implementados na ferramenta ?Sistema Logísticos e de Transportes", tais como: Planejamento de Transportes, Avaliação Econômica e Custos Rodoviários; b)Atualização e implementação de Banco de Dados Georreferenciado, integrado ao "Sistema Logísticos e de Transportes", e desenvolvimento de metodologia de atualização de dados. Apoio à ANTT na consolidação da Matriz Origem/Destino, a ser integrada ao banco de dados do SISLOG; c)Capacitação de pessoal, suporte técnico e aplicação prática do uso da ferramenta em projeto do PAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Sergio Fernando Mayerle - Integrante / Edésio Elias Lopes - Integrante / Luiz Cláudio Duarte Dalmolin - Integrante / Ursula Beatriz Schmitdinger Vieira - Integrante / Fernando Seabra - Integrante / André Ricardo Dutra - Integrante / Antonio Venicius dos Santos - Integrante / Roberto Cesar Felber Stosick - Integrante / André Ricardo Hadlich - Integrante / Sergio Zarth Junior - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Apoio à ANTT no Desenvolvimento de Metodologia e Instrumento para Análises de Custos Ferroviários
Descrição: O Plano de Trabalho objetiva apresentar à Agência Nacional de Transportes Terrestres ? ANTT os principais elementos, etapas e produtos pertinentes ao apoio no desenvolvimento de metodologia para análises de custos ferroviários, pela Universidade Federal de Santa Catarina, através do LabTrans, com desenvolvimento e disponibilização de ferramenta computacional, objetivando instrumentalizar a Agência de forma que possibilite aperfeiçoar a qualidade de suas atividades de regulação e fiscalização. Tem como objetivos específicos: a)Desenvolver metodologia para análises de custos ferroviários; b)Desenvolver e disponibilizar ferramenta computacional para cálculo de custos ferroviários; c)Ministrar treinamento na ANTT para utilização da ferramenta de custos ferroviários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante / Antonio Edésio Jungles - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Elaboração de Ações Preventivas e Corretivas de Segurança Rodoviária, por Meio de Identificação e Mapeamento dos Segmentos Críticos da Malha Viária do DNIT
Descrição: Elaboração de ações preventivas e corretivas de Segurança Rodoviária, por meio de identificação e mapeamento dos segmentos críticos da malha viária do DNIT.
Elaborar ações relativas à Segurança Rodoviária do DNIT no Brasil.
Como objetivos específicos do projeto têm-se o acompanhamento, avaliação e orientação dos seguintes objetos:
Identificação e proposição de melhorias em segmentos críticos da malha rodoviária federal do DNIT;
Projeto Percepção de Risco no Trânsito das Escolas Públicas;
Metodologia e Assessoramento do Levantamento, Coleta e Processamento de Dados de Segurança Viária; Sistema de Informação de Segurança Viária;                               Informações para o Programa de Segurança Rodoviária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Sistema de Análise Logística de Mercado - SIAM 3.5
Descrição: O projeto SIAM 3.5 dará continuidade no processo de desenvolvimento de uma poderosa ferramenta para análise logística, hoje em uso na Petrobras, a qual necessita de atualização e adequação às mudanças dos cenários dos processos logísticos existentes hoje nas cadeias de distribuição de petróleo e derivados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Jucilei Cordini - Integrante.
2008 - 2009
Pesquisa e Projeção de Fretes para o Transporte de Álcool nos Modais Ferroviário e Rodoviário
Descrição: O estudo ora proposto objetiva analisar e descrever o funcionamento da dinâmica do mercado de fretes de álcool em suas regiões produtoras, com destinos a portos utilizados para a exportação do produto, dentre outros. Além da mensuração atual do referido mercado, serão projetados valores de fretes para um horizonte de 5 anos.
A análise de mercado será realizada através da pesquisa dos preços de fretes praticados hoje no transporte de etanol, nas regiões de interesse, sendo que, serão coletados fretes "cheios" e também fretes de retorno.
Conjuntamente com o levantamento dos fretes praticados na região em estudo, serão pesquisados os preços correntes dos insumos compositores dos custos do transporte, pois com tais informações se estimará o custo médio necessário para a realização dos serviços. Através de tal estimativa poder-se-á projetar preços de fretes futuros.
Entende-se que a forma mais adequada para projeção de fretes é em função dos custos necessários para a realização do transporte, pois os mesmos são determinantes na tarifação praticada do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.
2008 - 2009
DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE UM MODELO QUE POSSIBILITA A Integração entre Bancos de dados Alfanuméricos e Gráficos no Âmbito do Transporte e da Logística
Descrição: Desenvolvimento de sistema de auxílio à tomada de decisão que se utiliza de ferramentas de análise para visualização dos projetos estratégicos e de apoio para o transporte, a logística e o desenvolvimento da região nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Edésio Elias Lopes - Integrante / Luis Alberto Gomez - Integrante / Antonio Edésio Jungles - Integrante / André Ricardo Hadlich - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Monitoramento dos Serviços de Transporte Interestadual e Internacional de Passageiros em Terminais Rodoviários
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o monitoramento dos serviços de transporte interestadual e internacional de passageiros, visando a integração do terminal rodoviário de Florianópolis (Rita Maria), ao projeto nacional de monitoramento permanente dos serviços de transporte de passageiros em terminais rodoviários.
Assim, tem-se como objeto a cooperação técnica e administrativa, visando:
1 - O apoio à equipe de foscalização da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT no estado de Santa Catarina;
2 - Monitoramento permanente dos serviços de transportes de passageiros no Terminal Rodoviário de Florianópolis (Rita Maria), envolvendo:
a) Qualificação dos funcionários e estagiários (universitários) alocados no terminal;
b) Análise e adequação da metodologia de trabalho proposta;
c) Realização de pesquisas e coletas de dados de interesse para a ANTT e a UFSC;
d) Tabulação e análise dos resultados;
e) Emissão de relatórios de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador / Rodolfo Carlos Nicolazzi Philippi - Integrante / Jose Georges Chraim - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um Banco de Informações Técnicas de Transportes Terrestres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Estudo de Alternativas para Aumento da Eficiência Logística - Produtos de Alto Valor Agregado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Concepção, Implantação e Monitoramento do Sistema de Gestão Ambiental - SGA e Incentivo à Implantação da Auditoria Ambiental nos Empreendimentos Rodoviários e Ferroviários Concedidos sob a Tutela da Agência Nacional de Transportes Terrestres - ANTT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amir Mattar Valente - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2