2022 - Atual
Conexão com a Natureza, Comportamento Pró-Ambiental e Bem-estar Subjetivo
Descrição: O projeto visa avançar no entendimento de variáveis preditivas do comportamento pró-ambiental e aspectos de bem-estar subjetivo tendo a natureza como mediadora, para subsidiar programas de educação ambiental. Há evidências de quanto a natureza pode ser mediadora de novas relações sociais, e de modo especial, no bem-estar das pessoas que residem em ambientes urbanos, onde a natureza se configura como dimensão de neutralização e de restauração das emoções e cognição, e sua função preditora nos comportamentos pró-ambientais. A natureza é considerada não apenas como um ecossistema natural, mas constitutivo na formação da pessoa, cujas dimensões podem ser relevantes para seu bem-estar subjetivo e saúde integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Damaris Teixeira Paz - Integrante / Rayanne Roque Gama - Integrante / Rosilda Rosseti da Costa - Integrante / Maria Eduarda de Mello Monte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
O papel da floresta amazônica nos ciclos do carbono e da água: um estudo com alunos da educação básica no Estado do Amazonas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Genoveva Chagas de Azevedo em 27/12/2022.
Descrição: floresta amazônica tem estado continuamente em evidência, seja pela sua importância socioambiental ou pelas ameaças que vem sofrendo. A mensagem que o 6º relatório do IPCC envia é que a mudança climática já habita entre nós e afeta todas as sociedades, mesmo que de formas distintas. E para poder enfrentar é preciso agir. E agir significa conhecer, preservar, criar alternativas de usos. Manter a floresta em pé, salvaguarda os chamados serviços ambientais (estabilidade do clima, manutenção das chuvas, armazenamento de carbono nas árvores, proteção da biodiversidade); os aspectos estéticos e subjetivos que a floresta evoca de contemplação, beleza, equilíbrio, mistério, entre outros, bem como, os aspectos éticos de respeito, cuidado, corresponsabilidade. E de todos os serviços ambientais a interação entre floresta e água (ciclo hidrológico) e floresta e clima (ciclo do carbono), são os mais imbricados e relacionados uns com os outros, incluindo aí a alteração da cobertura vegetal, tanto por queimadas e desmatamentos antrópicos, quanto por intempéries naturais. Pretende-se investigar o entendimento dos estudantes sobre o papel da floresta nos ciclos da água e do carbono, e ao mesmo tempo contribuir com metodologias ativas que sejam úteis para professores e alunos, com vistas a aumentar o conhecimento científico que auxiliem em atitudes de preservação da floresta amazônica em particular. Prevê-se 3 etapas: (1) aplicação de um questionário para verificar conhecimentos, atitudes e práticas dos alunos; (2) oficinas-aulas com alunos para disseminação de pesquisas científicas que estão sendo produzidas por pesquisadores nos temas, por meio de vídeos, jogos, cartilhas HQs e outras metodologias participativas; e (3) questionário de avaliação do conhecimento e atitudes pró-ambientais pós oficinas. A pesquisa será feita com alunos dos anos finais do Ensino Fundamental 2 (9º ano) em escolas de Manaus e de oito municípios do Amazonas: Barcelos, Benjamin Constant, Parintins, Fonte Boa, Coari, Manacapuru, Presidente Figueiredo e Novo Ayrão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Coordenador / Adriano José Nogueira Lima - Integrante / Cacilda Adélia Sampaio de Souza - Integrante / Adriana Kulaif Terra - Integrante / Israel de Jesus Sampaio Filho - Integrante / Bruno Oliva Gimenez - Integrante / Daisy Celestina Souza - Integrante / Gustavo Carvalho Spanner - Integrante / Valdiek da Silva Menezes - Integrante.
2022 - Atual
CONEXÃO COM A NATUREZA E COMPORTAMENTO ECOLÓGICO EM AMBIENTES ESCOLARES DA EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL
Descrição: A Conexão com a Natureza (CN), que designa vínculo subjetivo, pode reverter em cuidado ecológico. Embora alguns defendam esse vínculo como inato, é consenso que ele deve ser promovido desde a infância, pois o contato com ambientes naturais o fomenta, possibilita benefícios para a saúde e estimula comportamentos ecológicos (CE) de proteção e cuidado com a natureza. Estudos apontam que a CN é importante preditor de CE, no entanto, há muito a ser compreendido sobre suas possibilidades, em particular na infância e adolescência dos que vivem em centros urbanos. De fato, observa-se crescente desconexão e distanciamento da natureza pelos habitantes de centros urbanos, o que impacta tanto em sua saúde quanto na preservação de áreas naturais. Tal cenário se mostra especialmente contundente no Brasil, cuja exuberância da natureza e os valores simbólicos dessa relação se encontram ameaçados. Amparando-se em estudos  que indicam que a maioria das famílias e escolas têm dificuldade de proporcionar convívios mais frequentes de crianças e adolescentes com a natureza, o que reduz ainda mais a oportunidade para surgimento desse vínculo subjetivo, este estudo visa investigar as oportunidades de convívio com a natureza oferecidas aos estudantes por escolas de educação básica brasileiras. Assim, pretende-se: fazer um levantamento dos espaços ao ar livre/naturais de escolas em algumas cidades situadas em todas as regiões geográficas do país (Brasilia-DF; Canoas-RS; Ribeirão Preto-SP; Natal-RN; Manaus-AM; Boa Vista-RR); averiguar o que pensam gestores/professores a respeito da inserção da natureza no fazer pedagógico; e investigar como os estudantes se relacionam com a natureza e seu respectivo CE. Espera-se propiciar um retrato desse cenário escola-natureza no Brasil e contribuir para políticas públicas voltadas para a inserção de atividades baseadas na natureza com incentivo a atividades em áreas externas e verdes nas escolas, e, ainda, colabore com o planejamento e a reformulação do ambiente escolar para a presença de áreas verdes em seus espaços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante / Gleice Elali - Integrante / Dayse Albuquerque - Integrante / Daniele Costa Cunha Rosa - Integrante / Damaris Teixeira Paz - Integrante / Wagner de Deus Mateus - Integrante / Camila Bolzan - Integrante / Claudia Lyra Pato - Coordenador / Ana PaulaSoares Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Conectividade com a natureza de jovens Amazônidas
Descrição: Considerando a importância da natureza para nossa sobrevivência, bem-estar e lócus de nossas atividades sociais é necessário muito mais do que apenas uma reaproximação. É vital se ter um olhar diferenciado para que o uso e proteção dos recursos naturais seja uma realidade presente. Na Amazônia a natureza é exuberante, no entanto as cidades pressionam por mais espaços construídos, impactando de modo genérico nas áreas naturais. Os processos educativos, de modo particular a educação ambiental, se mostram um meio importante na construção de um comportamento ambiental de cuidado e afinidade para com a natureza. Assim, assume-se que compreender o processo de constituição da relação pessoa-natureza é o ponto de partida para promover processos educativos socioambientais coerentes. A dimensão psicossocial é altamente reconhecida como partícipe importante na compreensão do compromisso pró-ambiental. Evidências empíricas têm identificado um alto poder preditivo da cognição e ligação emocional com a natureza no que se refere aos comportamentos pró-ambientais. De modo particular, enfatizam que a ligação afetiva está relacionada fortemente com as vivencias passadas ou presentes em ambientes naturais, o contexto físico e sociocultural em que o indivíduo está inserido. No entanto, muito há ainda a ser compreendido. Dessa forma, propõe-se continuar os estudos desenvolvidos para a compreensão dos aspectos constitutivos do comportamento pró ambiental, em especial pretende-se avançar na pesquisa no campo socioafetivo, em particular da conectividade ou Conexão com a Natureza, inserindo jovens. Os jovens podem nos dar indícios de como estes estão se aproximando ou se distanciando da natureza como uma dimensão ambiental de alto poder restaurativo e ecológico, necessários para o bem-estar integral das pessoas e do planeta.  Espera-se com esses estudos dar bases para programas de educação ambiental mais eficazes e eficientes na relação na proteção e cuidado para com a natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante / Renata Vilar de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Implicações Educacionais na Utilização de Cartilhas sobre a Floresta Amazônica no Contexto Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Genoveva Chagas de Azevedo em 06/02/2019.
Descrição: O segmento docente da educação básico, continuamente solicita materiais didáticos com temáticas amazônicas. Nesse sentido O Laboratório de Psicologia e Educação Ambiental - LAPSEA/INPA criou duas Cartilhas como esses pressupostos. As Cartilhas trazem conteúdos científicos em linguagem acessível, facilitam a aprendizagem e o diálogo entre professores alunos tendo princípios de Educação Ambiental de modo transversal. O caráter dinâmico, lúdico e criativo suaviza a carga obrigatória do livro didático, motivando os estudantes a outros ambientes de expressão e criação. Ambas são em formato HQ, com ilustrações coloridas, de fácil interação e com atividades complementares a serem realizadas sozinhas ou com mediação didática. A cartilha ?Conhecer e proteger as florestas: missão de todos?, aborda o manejo sustentável das florestas e o papel das Unidades de conservação. E a cartilha ?A terra em tempos de mudança climática e a ação da floresta?, aborda os principais impactos oriundos do aumento dos níveis de gases de efeito estufa e o papel das florestas na mitigação desses gases. Nesse projeto se analisa as implicações pedagógicas no uso dessas cartilhas no contexto escolar, por diferentes intervenções, visando levantar indicadores do potencial e dos limites para o seu efetivo uso. Espera-se fornecer a validação dessas cartilhas para uso alternativo para promover reflexões mais contextualizadas acerca do papel da floresta amazônica no debate global das mudanças climáticas, bem como apresentar formas de sua proteção por diferentes usos sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Coordenador / Adriano José Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
INCT - Madeiras da Amazônia
Descrição: Reúne vários grupos de pesquisa do Brasil, Estados Unidos (Berkeley University) e Alemanha (Maxplanck). Tem por objetivos: (i) aumentar o coeficiente de rendimento das espécies florestais da Amazônia; (ii) estimar o ciclo de corte ideal para as florestas da Amazônia Central; (iii) caracterizar o papel da floresta amazônica quanto aos serviços ecossistêmicos relacionados ciclagens de água, carbono e energia (iv) compreender o comportamento socioambiental que rege a conduta na relação com a floresta. Coordenação: Niro Higuchi e Estevão Cavalcante Monteiro de Paula (LMF/INPA) + pesquisadores, técnicos e alunos de IC, Mestrado e Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante / Niro Higuchi - Coordenador / Joaquim dos Santos - Integrante / Adriano José Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
?	Conexão com a natureza: afinidade de jovens pais/mães e crianças para com a natureza
Descrição: Considerando a importância da natureza para nossa sobrevivência e lócus de nossas atividades sociais é necessário muito mais do que apenas uma reaproximação. É vital se ter um olhar diferenciado para que o uso e proteção dos recursos naturais seja uma realidade presente. A dimensão afetiva é altamente reconhecida como partícipe importante na compreensão do compromisso ambiental. A meta deste estudo é avançar na pesquisa no campo socioafetivo, em particular da Conexão com a Natureza, agora inserindo jovens pais/mães e crianças de 4 a 11 anos de idade na cidade de Manaus-AM e Boa Vista RR. Espera-se com esses estudos dar bases para programas de educação ambiental mais eficazes e eficientes na relação pessoa-natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante / EVERTON DA SILVA MARQUES - Integrante / Elisa Justulin Zacarias - Integrante / Sigrid Gabriela Duarte Brito - Integrante.
2014 - Atual
Ecoethos da Amazônia: Educação ambiental para a juventude na construção da ética no cuidado e responsabilidade socioambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Genoveva Chagas de Azevedo em 10/08/2015.
Descrição: O Ecoethos da Amazônia é um jogo de simulação criado como plataforma de Educação Ambiental especialmente montado numa estrutura física circular (~300m2). O jogo visa estimular de forma lúdica e interativa, estudantes do ensino fundamental e médio a adotarem um comportamento mais responsável em relação ao meio ambiente global a partir de problemáticas amazônicas.  
Qual o objetivo do Ecoethos?
Estimular os participantes a ampliarem seus conhecimentos e reflexões sobre práticas cotidianas que podem estar na origem de muitos problemas ambientais atuais e a buscarem soluções cooperativas e responsáveis.
Do que se trata?
O Ecoethos da Amazônia traz a simbologia dos cinco elementos, sendo quatro biofísicos (água, ar, fogo e terra) e um elemento social (responsabilidade-compromisso) sobre os quais serão lançados desafios aos participantes. Esses elementos se entrelaçam como suporte de sustentabilidade planetária onde o domínio técnico-tecnológico deve ter como fundamento a ética do cuidado, da responsabilidade e justiça ambiental. As problemáticas a respeito de cada elemento estão representadas em maquetes tridimensionais (1,20m a 1,60m), formando quatro estações num circuito dinâmico de atividades interativas. As problemáticas versam sobre o bioma Amazônica e tem o suporte técnico científico de pesquisadores do INPA.
O que acontece nas estações?
Em cada estação há uma tarefa que simula dilemas de demanda e práticas sociais e capacidade de suporte do ecossistema. As tarefas envolvem interatividade na solução dos dilemas representados na maquete, de modo que exige decisões importantes dos participantes para manter a sustentabilidade socioambiental. A partir dos desafios apresentados pelos monitores, chamados de Mestres, os escolares devem buscar coletivamente soluções para as questões visualizadas na maquete. As soluções se concretizam em mudanças de peças na maquete por outras que estarão disponíveis. Essa atuação coletiva requer escolhas contextualizadas diante do desafio/conflito que é colocado para cada estação. Todos os participantes são estimulados a fazer valer uma conduta de responsabilidade e cuidado com o ambiente. O cumprimento da tarefa representa a conduta dos participantes que é contabilizada em Índices de conhecimento conservacionista (ICC) e Indices de Conhecimento Técnico (ICT) de cada elemento, que juntos darão origem ao Índice de Sustentabilidade (IS) e subsequente Grau Ético (GE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Maria Solange M de Farias - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bandeira Vieira - Integrante / Adria de Lima Sousa - Integrante / Eloisa Souza Santos - Integrante / Antonio Solis Duque - Integrante / Iris Rianne Alves - Integrante / THEMIS ELIZA BESSA S. CORDEIRO - Integrante / João Lucas da Silva Ramos - Integrante / Adriana Kulaif Terra - Integrante / EVERTON DA SILVA MARQUES - Integrante / Luana Dias Pena Forte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Protagonismo juvenil: aspectos constitutivos e implicações psicossociais da mobilização e participação em atividades socioambientais de jovens na região metropolitana de Manaus- AM
Descrição: O protagonismo juvenil reflete a participação cidadã dos jovens em diferentes atividades sociais cuja atuação permite ao jovem se inserir numa rede ativa de transformação da sociedade. Essa participação além de proporcionar ao jovem a visibilidade e reconhecimento necessários entre os adultos possibilita ainda o desenvolvimento de habilidades e competências para o engajamento e mobilização social. A proposta de estudo aqui apresentada visa compreender aspectos constitutivos do protagonismo juvenil relativo às questões socioambientais e aspectos psicossociais presentes na mobilização e participação grupal com jovens da região metropolitana de Manaus-AM.  Considerando que muitos jovens no estado do Amazonas estão gradativamente se envolvendo em atividades coletivas após terem participado de programas de educação ambiental e programas de iniciação científica, cujas atividades preconizaram não apenas a busca do conhecimento sobre os recursos ambientais, mas também a reflexão critica da necessidade de transformação de práticas socioambientais, um estudo para identificar esse processo pode nos indicar caminhos que viabilizem e tornem mais efetivos a participação social dos jovens na construção da cidadania plena. O estudo tem como objetivos verificar os significados atribuídos pelos jovens a essa mobilização coletiva; identificar aspectos psicossociais motivadores dessa participação; caracterizar indicadores do protagonismo socioambiental juvenil; verificar o impacto dessa participação no ambiente familiar e escolar. Esse estudo vem complementar outros já iniciados no LAPSEA sobre esse assunto (Araújo e Higuchi, 2010; Silva e Higuchi, 2010; Albuquerque e Higuchi, 2011). A pesquisa parte de uma abordagem qualitativa, descritiva e exploratória, com a utilização de multimétodos, incluindo a observação participante, entrevistas semiestruturadas, grupo focal e escalas sociais. Os participantes serão jovens de Manaus/AM (Jovens Ambientalistas), Iranduba/AM (Coletivo Jovem) e Ma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Maria Solange M de Farias - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante / Maria Alice Bécker - Integrante / Fernanda Bandeira Vieira - Integrante / Iolete Ribeiro - Integrante / Dayse Albuquerque - Integrante / Marcelo Gustavo Aguilar Calegare - Integrante / Camila Carla de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Transformação do projeto de vida dos habitantes da RESEX Auati-Paraná a partir da introdução de uma estratégia de Desenvolvimento Sustentável
Descrição: EDITAL: MCT/CNPq/FAPEAM 005-2007 - Projeto com pesquisdor visitante - DCR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Niro Higuchi - Integrante / CLAUDETE CATANHEDE - Integrante / Marcelo Gustavo Aguilar Calegare - Coordenador / Roberto Daniel de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Estudo da potencial contribuição dos serviços ambientais no módulo 4 da Floresta Estadual de Amapá ? FLOTA/AP para o desenvolvimento sustentável local e regional.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar como os serviços ambientais de carbono, água e biodiversidade podem contribuir para o desenvolvimento sustentável local e regional visando a melhoria da qualidade de vida da população na área do módulo 4 da FLOTA/AP. De modo específico objetiva analisar os aspectos socioambientais na área do módulo 4 da FLOTA/AP; obter uma estimativa bruta dos benefícios econômicos que os serviços ambientais estudados podem fornecer para o desenvolvimento sustentável local e regional; e construir cenários de uso e ocupação da terra para os próximos 20 anos na área do módulo 4 da FLOTA/AP com a finalidade de avaliar qualitativa e quantitativamente as potenciais mudanças dos serviços ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Integrante / Joaquim dos Santos - Coordenador / Eleneide Doff Sotta - Integrante / Valdenira Ferreira dos Santos - Integrante / Orlando Tobias da Silveira - Integrante / Valter Gama Avelar - Integrante / Lana Patricia Santos de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Bases Cognitivas do comportamento ecológico
Descrição: No campo da psicologia um dos pontos recorrentes é o entendimento de como crianças e jovens formam suas idéias sobre o mundo, realidade em que vivem e passam a reproduzi-la, recriá-la ou transformá-la. De modo particular enfrentamos atualmente um grave problema da relação pessoa-ambiente, onde os comportamentos ecológicos mostram tendências que levam a uma grave crise ambiental de uso insustentável dos recursos naturais e emissões de gases poluentes gerando o fenômeno das mudanças climáticas que ameaçam a vida planetária. Este fenômeno contemporâneo solicita das ciências sociais e humanas, em particular da psicologia, uma compreensão profunda da formação desse repertório cognitivo, uma vez que se clama pela emergência de um novo comportamento ecológico para não apenas mitigar os efeitos nocivos como também possa nas gerações futuras reverter tal crise. Propõe-se nesse estudo analisar aspectos cognitivos referentes ao comportamento ecológico de crianças e jovens de Manaus tendo como ponto de análise áreas nativas de floresta e critérios adotados para utilização e transformação de áreas verdes a partir dos conflitos de necessidades apresentados no processo de produção da cidade.Investigar o processo de cognição ambiental pode nos indicar caminhos e programas de intervenção socioeducativos que revertam essa situação, posto que o comportamento ecológico se baseia essencialmente nos processos cognitivos construídos gradualmente a partir de aspectos psicológicos e socioculturais  que os sujeitos desenvolvem diante do mundo vivido, que desse modo forjam não só a capacidade de resolver problemas, mas também a de formulá-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Maria Solange M de Farias - Integrante / Maria Alice Bécker - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante / Daniele da Costa Cunha - Integrante / Sylvia Souza Forsberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
ENVOLVIMENTO JUVENIL E O PAPEL DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA CONSTRUÇÃO DE NOVAS PRÁTICAS ECOLÓGICAS E PSICOSSOCIAIS
Descrição: Avaliação dos impactos do programa de educação Ambiental desenvolvido pelo INPA "Pequenos Guias do Bosque da Ciência", em andamento desde 1994. Os sujeitos são os adolescentes e jovens participantes, os pais, os professores e educadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Maria Solange M de Farias - Integrante / Genoveva Chagas de Azevedo - Integrante / Peter Weigel - Integrante / Maria Alice Bécker - Integrante / Fernanda Bandeira Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Vida Social de Comunidades próximas e pertencentes de UC's do Amazonas
Descrição: o projeto se insere na dimensão socioambiental de comunidades ribeirinhas do amazonas, procurando desvendar as formas e dinâmicas sociais existentes nesses grupos que moram no entorno ou dentro das UC (Resex e Flona). Com o objetivo da melhoria das condições sociais e uso racional dos recursos naturais o Governo Federal estabeleceu a criação de Unidades de Conservação como Reservas Extrativistas (RESEX) e Floresta Nacional (FLONA). O Ministério do Meio Ambiente, por meio do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) tem fiscalizado essa determinação bem como se preocupado em levar novas possibilidades às comunidades estabelecidas neste território de uso comum. O Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) se ocupa no entendimento socioambiental e na manutenção da vida nessas localidades. Nas reservas extrativistas e Flonas do Amazonas há inúmeras propostas de melhorias tanto sociais quanto ambientais, mas para que esta meta seja atingida é necessário um conhecimento sobre a realidade em que as pessoas estão vivendo e esperando viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Carlos Henrique Ferreira Santos - Integrante / Niro Higuchi - Integrante / Ana Karla Bruno - Integrante / KATIANE SILVA - Integrante / Maria de Nazaré de Lima Ribeiro - Integrante / Igor José Theodorovitz - Integrante / Valéria Regina Gomes da Silva - Integrante / Adriano José Nogueira Lima - Integrante / Francisco Gasparetto Higuchi - Integrante / Janaina de A Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Remuneração / Fundação de Amparo a Pesquisa no Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Cognição e Afetividade Ambiental: um estudo com crianças e jovens sobre comportamento ecológico
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar os aspectos cognitivos e afetivos que estão associados nas decisões de uso e transformação de áreas verdes, em particular da floresta amazônica. Tem ainda como objetivo analisar os aspectos afetivos relativos as áreas verdes urbanas, suas preferências e emoções evocadas. Para análise cognitiva utiliza-se como instrumento uma maquete com blocos removíveis e blocos alternativos para o caso de construção de novos ambientes. Para investigação afetiva utiliza-se de uma série de fotos que reproduzem paisagens de logradouros públicos, vias de circulação, praças, estacionamentos, bairros, terrenos, quintais e jardins. O estudo envolve crianças, adolescentes e jovens de 6 a 18 anos  que estudam em escolas públicas de Manaus-AM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Adolescentes, Saúde e Meio Ambiente
Descrição: Pesquisa de percepção dos adolescentes sobre o ambiente vivido e aspectos da sáude. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Sônia Maria Lemos - Integrante / Carlos Henrique Ferreira Santos - Integrante / Camila Mayara Guimarães da Silva - Integrante / Takae Htsutani Nishi Tanaka - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Lutherano de Manaus - ULBRA - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2008
EDUCKE: Educação Ambiental, Cidadania e subjetividades
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2005
Identidades Amazônicas: Meio Ambiente e Educação
Descrição: Projeto coordenado pela Profa. Dra. Valéria Augusta Weigel da UFAM. Objetivo de compreender as relações gente-natureza em comunidades urbanas e rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador.
2003 - 2004
A familia em espaços socialmente vulneráveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Luterano de Manaus - Remuneração.
2002 - 2004
A saúde integral da família em comunidades socialmente vulnerável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.