2017 - Atual
Monitoramento do Sono de Atletas do Judô Feminino Paraolímpico Brasileiro Utilizando Computação Vestível: Análise de Dados em Plataforma Digital
Descrição: O termo tecnologia vestível é utilizado para nomear pequenos dispositivos com sensores eletrônicos acoplados em uma peça de roupa ou aos acessórios que vestimos; refere-se a uma inovação na área da computação, e está vinculado à facilidade e mobilidade de uso devido à miniaturização de seus componentes e ao seu poder de processamento. Essa tecnologia muitas das vezes está vinculada à área da saúde e ao monitoramento contínuo do usuário que a esteja vestindo. A tecnologia da informação e a utilização de dados de desempenho dos atletas obtidos através de recursos tecnológicos estão cada vez mais presentes no esporte, e o uso da computação vestível para o acompanhamento da qualidade do sono, das atividades físicas e dos treinamentos pode favorecer no amadurecimento e melhoramento dos indicadores de desempenho, criando, dessa forma, novas oportunidades para agregar valor na tomada de decisão da comissão técnica e dos atletas. Partindo do pressuposto de que a qualidade do descanso dos(as) atletas colabora para um melhor rendimento nas suas atividades esportivas, a presente pesquisa tem como objetivo apresentar uma plataforma que integra tecnologias vestíveis, monitoramento e  análise da qualidade do descanso e, assim, constatar a obtenção de melhores resultados no rendimento físico diário dos esportistas. Para validação da proposta, a plataforma foi utilizada em uma equipe paraolímpica de judô brasileira. Os resultados obtidos neste trabalho demonstraram que a computação vestível pode auxiliar e amparar a equipe médica nos futuros diagnósticos e gerar novos norteadores para toda a equipe técnica, pois tal tecnologia possibilitou o mapeamento gráfico detalhado das noites diárias de sono dos atletas participantes, possibilitando aos envolvidos ter uma visão mais nítida sobre a qualidade do sono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Coordenador / João Pedro Albino - Integrante.
2017 - Atual
Aplicação Potencial de Inteligência dos Dados Utilizando o Ecossistema R
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Pedro Albino em 27/12/2017.
Descrição: Ciência de Dados é a exploração e análise de todos os dados disponíveis, com o objetivo de desenvolver compreensão, extrair conhecimento e formular ações. A Ciência de Dados permite a extração de informações valiosas a partir dos "dados". Na era dos ?Grandes Dados?(Big Data), a ciência de dados está se tornando um campo muito promissor para explorar e processar grandes volumes de dados gerados a partir de várias fontes e em diferentes velocidades. O objetivo deste trabalho exploratório é criar um projeto ?aberto? (open source), fornecendo um repositório com códigos em plataforma aberta, para auxiliar na análise dos dados disponibilizados nos portais abertos buscando agregar valor a tais dados. Este projeto utiliza a linguagem R e seu ecossistema de pacotes. Uma segunda meta é a de construir uma comunidade de desenvolvedores interessados em análise de dados abertos e tópicos relacionados, tais como grandes dados (big data), dados inteligentes (smart data), ciência de dados (data science), dentre outros, utilizando as lições aprendidas a partir de iniciativas semelhantes em outros campos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Integrante / João Pedro Albino - Coordenador / Priscilla Aparecida Santana Bittencourt - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Um Protótipo Utilizando Serviços Web XML para Integração Entre Sistemas Acadêmicos Web e Aplicações para TV Digital Interativa
Descrição: O Projeto busca apresentar uma abordagem para a questão relacionada ao uso da TV Digital como instrumento interativo no processo de Educação a Distância (EaD), visando inserção da interatividade em vídeo aulas, desta forma ofertando uma ferramenta pedagógica comunicacional e informativa de apoio aos docentes e discentes, utilizando como base a conexão com os serviços web e XML de um sistema de gestão acadêmico integrado uma estrutura que, acredita-se poderá proporcionar ao docente e discentes um ambiente de ensino à distância mais interativo e que poderá contribuir para o processo difusão da utilização da TV Digital como instrumento educativo e de transformação de conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Coordenador / João Pedro Albino - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Criação de Indicadores do Uso de Gestão do Conhecimento nas Organizações
Descrição: Após o desenvolvimento da arquitetura KMAuditBr na pesquisa realizada entre 2004 e 2010, e esboçados os indicadores consistentes ao uso da gestão de conhecimento para melhorar o desempenho das organizações na pesquisa realizada entre 2011 e 2013, a estrutura deverá ser finalmente sistematizada e testada em um ambiente. O objetivo proposto na arquitetura é o de definir quais áreas das organizações exigem atenção, e também buscar apoiá-las na identificação das atividades e processos de GC que já existam e estimular o desenvolvimento do conhecimento organizacional. Portanto, o objetivo da pesquisa é o de novamente utilizando a arquitetura KMAuditBr como base aplicar e consolidar os indicadores apontados na pesquisa de 2011/2013 e aplicá-los a um grupo de organizações selecionadas intencionalmente, notadamente indústrias, e desta forma comparar o desempenho individual destas empresas durante os próximos três (3) anos, gerando um banco de conhecimento compartilhado com as suas melhores práticas de forma a colaborar para incrementar políticas de inovação através de uma rede de cooperação que permita a implementação dos processos de aprendizagem e colaboração mútua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Integrante / João Pedro Albino - Coordenador / Patricia Villas Bôas Gatti - Integrante / Marco Antonio Torres - Integrante / José Augusto Campos Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Gestão do Conhecimento e Inovação na Produção de Conteúdos Digitais
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir conceitos, metodologias e modelos aplicados a sistemas de gestão do conhecimento e da informação que contribuam para a criação, armazenamento e classificação, distribuição e avaliação do conhecimento em suas atividades. Pretende estudar também como todo este conhecimento pode ser distribuído através do uso das redes sociais nas Comunidades de Prática (CoP). O resultado esperado é estudar como as informações e o conhecimento podem contribuir nos processos de uma produtora de conteúdo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo da Trindade Ribeiro - Integrante / João Pedro Albino - Coordenador / Marco Antonio Torres - Integrante / Maria Lucia de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1