2013 - Atual
Olly e Werner Reinheimer: moda, arte e política. Do arquivo pessoal ao patrimônio nacional
Descrição: O projeto ?Olly e Werner Reinheimer: moda, arte e política. Do arquivo pessoal ao patrimônio nacional? tem como objetivo, em vinte quatro (24) meses, organizar, sistematizar e digitalizar o acervo do casal Olly e Werner, construído pelo casal e mantido por sua família e, a partir desse processo de pesquisa e organização do acervo, produzir um documentário sobre o casal e a época em que viveram. O acervo é composto majoritariamente de obras de arte que têm como suporte tecidos e peças do vestuário, além de documentos de trabalho e diapositivos com imagens da produção da artista.
Como produto o projeto desenvolverá um banco de dados sobre a obra e o contexto de produção da artista. O banco de dados disponibilizará o acervo sistematizado online para acesso irrestrito, por meio de página na internet. Esse banco poderá ser continuamente alimentado por pesquisas futuras. Com anuência do detentor dos direitos autorais , filho da artista, esse acervo higienizado e acondicionado de forma apropriada será entregue a uma instituição de preservação cultural, como, por exemplo, o Museu de Moda, em implantação no Rio de Janeiro pela Secretaria de Estado de Cultura (SEC-RJ).
As questões que perpassam a organização de um acervo pessoal para posterior entrega a uma instituição de preservação, isto é, a transformação desse acervo em patrimônio é uma das dimensões que interessam a essa pesquisa. Entretanto, existem também as dimensões temáticas que dizem respeito às trajetórias do casal Olly-Werner em relação ao campo artístico, à moda e às dimensões políticas, sociais e culturais, principalmente do Rio de Janeiro, ainda que fazendo referência a outros lugares, das décadas de 1950 a 1980 e à imigração de judeus alemães para o Brasil na década de 1930. 
Olly e Werner vieram para o Brasil na década de 1930, fugindo do nazismo. Olly tornou-se figura proeminente no campo artístico carioca entre o início da década de 1950 e 1986 e Werner era um intelectual comunista, aposentado pela Alemanha como ex-membro da resistência alemã. Conheceram-se e se casaram no Brasil, em 1939, e compartilharam experiências até 1986, quando Olly faleceu. Werner veio a falecer em 1993.
Citada em dicionários de artes plásticas, a trajetória da artista ainda carece de uma análise que a insira no passado recente da história da arte e da moda brasileira. Werner, por sua vez, tinha pertencido à resistência alemã contra o partido socialista de Hitler. No Brasil, teve contato com diversos membros do Partido Comunista e manteve correspondência ativa com amigos europeus sobre a dissolução da URSS. 
Olly e Werner Reinheimer contribuíram, cada um a sua maneira, para a construção de uma noção de cultura brasileira em seus trabalhos e debates. O acervo Olly-Werner oferece a possibilidade de observar a presença de valores como ?pureza?, ?simplicidade?, ?originalidade?, ?singularidade? e ?criatividade? na configuração do trabalho artístico e intelectual de toda uma rede de agentes sociais presente através da documentação dessa coleção e sua materialização na produção estilística consumida pela elite da época.
Em 2014 fiz trabalho de campo em Massa Maríttima, Itália, Norwich, Londres, Berlim, Pforzheim, Heidelberg, Calw e Baden Baden, Alemanha. Dessas viagens foram coletados depoimentos em vídeo e documentos físicos e digitiais para compor o documentário e o ampliar o acervo do casal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patricia Reinheimer - Coordenador / Maria Lúcia Bueno - Integrante / Ana Paula Alves Ribeiro - Integrante / Juliana Taboada - Integrante / Regina Verly - Integrante / Eliezer Pires da Silva - Integrante / Carolina Morgado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Da seda à chita : Seropédica como espaço de observação empírica dos processos de produção e reprodução de memória e identidades regionais
Descrição: O projeto ?Da seda à chita: Seropédica como espaço de observação empírica dos processos de produção e reprodução de memória e identidades regionais? está vinculado ao projeto de pesquisa e desenvolvimento social ?Sem Nome do Pai?, aprovado pela Faperj, em 2010. Trata-se, nesse desdobramento do projeto original, de focarmos especificamente da dimensão de mapeamento da produção cultural de Seropédica e de uma investigação acerca da construção de uma memória local e dos processos de produção e reprodução da identidade regional. Seropédica foi recentemente emancipada do município de Itaguaí e a UFRRJ, situada no município, expandiu e consolidou a área de humanidades a partir de sua adesão ao movimento empreendido pelo Governo Federal de expansão universitária (REUNI) com a criação de dois novos institutos e a adoção do ENEM/SISU como critério exclusivo de seleção e matrícula dos alunos, egressos de diferentes regiões do país. É preciso se levar em conta que as representações criam realidades. Assim, as formulações feitas por políticos, intelectuais, imprensa etc, acabam sendo espelhadas no discurso das pessoas que passam a aceitar aquelas formulações como se fossem suas. O objetivo do projeto ?Da seda à chita? é investigar se o fluxo da vida no município é de alguma forma objetivado através da ideia de uma identidade local ou regional. A forma de desenvolvimento da pesquisa será a observação e a perquirição do processo de produção e reprodução de identidade que os órgãos municipais dizem constituir em ?projeto político?, o papel que a universidade, através dos projetos dos professores e das atividades dos alunos, tem nesse processo e como a população se apropria de e reelabora tais iniciativas em termos de representações acerca de ?ser seropedisence?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Reinheimer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
As manifestações artísticas no contexto da Reforma Psiquiátrica: o estatuto do artista moderno como fundamento para discussões acerca de novas políticas de saúde mental
Descrição: Este projeto de pesquisa aproveita como campo de investigação o projeto de extensão éfeito de papel desenvolvido pelo o Instituto Franco Basaglia (IFB) na rede de atenção psicossocial da cidade do Rio de Janeiro. O éfeito de papel é um projeto de geração de renda a partir do ensino, confecção e apoio à formação de uma cooperativa de artesãos para produção e comercialização de objetos em papel machê. Esse projeto será desenvolvido junto aos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS)  da rede de saúde mental da Cidade do Rio de Janeiro. 
O IFB vem desenvolvendo desde 1997 convênios regulares e sistemáticos de assessoria técnica junto à Secretaria Municipal de Saúde para implantação e consolidação dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), possibilitando mapear as demandas provenientes destes serviços. A proposição deste projeto é resultado desta experiência sistemática junto à rede de CAPS da Cidade do Rio de Janeiro. Para seu efetivo desenvolvimento com as parcerias junto ao Programa Municipal de Saúde Mental, com a Rede de CAPS, a Coordenação Estadual de Saúde Mental do Rio de Janeiro, a Secretaria Estadual de Trabalho/RJ - Núcleo de Saúde Mental e Trabalho/NUSAMT (participando de reuniões regulares na sede do NUSAMT e integrando a comissão de membros do NUSAMT) e com a Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares ? COPPE/UFRJ.
O objetivo dessa pesquisa é aproveitar o projeto éfeito de papel para perquirir a relação entre as manifestações artísticas e a Reforma Psiquiátrica , tendo o campo de investigação os CAPS do Rio de Janeiro e sua interação com as políticas públicas especialmente nas áreas ditas da cultura e da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Reinheimer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16