2021 - Atual
Meio Ambiente e Sociedade: da Legislação à Implementação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Borba da Silva - Coordenador / Gustavo Manso de Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
CNPq -Chamada Universal 2016/1 - Constitucionalismo Democrático, Deliberação e backlash: uma reflexão sobre os direitos de Minorias LGBT nos contextos brasileiro e norte-americano
Descrição: O projeto pretende investigar, à luz do debate entre o Constitucionalismo Democrático - postulado por Post e Siegel - e o Minimalismo Judicial, da consideração do grau de efetividade normativa das diretrizes legislativas designadas nas I, II e III Conferências Nacionais LGBT, no Programa Brasil sem Homofobia, no Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais e no Programa Nacional de Direitos Humanos 3 e do nível de concretização de direitos das minorias LGBTT pelo legislativo norte-americano (em nível nível estadual e federal), se uma perspectiva minimalista de atuação jurisdicional - no STF, no STJ e na Suprema Corte Norte-Americana ? revelaria maior alcance teórico para potencializar a concretização de direitos fundamentais de grupos LGBTT nos contextos brasileiro e norte-americano. Investiga-se também a legitimidade da Resolução 175 do CNJ. Por fim, analisar-se-á o papel do refluxo social (backlash) inspirado por certas formas de judicilaização na proteção de minorias LGBTT em cada uma das teorias - quais sejam, o Constitucionalismo Democrático e o Minimalismo Judicial - e seu impacto nas culturas constitucionais norte-americana e brasileira, no sentido de incrementar o potencial racionalizador do debate democrático no plano na interpretação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Borba da Silva - Integrante / Maria Eugenia Bunchaft - Coordenador.
2012 - 2016
Nas ondas midiáticas: o olhar da mídia sobre a educação no Brasil. Projetos e contradições
Descrição: Um dos debates centrais que perpassa atualmente a sociedade brasileira trata dos rumos da educação, vista como em crise e incapaz de responder aos anseios da modernização econômica do país. Parte desta discussão foi apropriada pelos grupos midiáticos que se apresentam como portadores de um projeto de educação para o país. Parte desta mesma mídia se posiciona como denunciadora das mazelas da educação nacional, em especial, a pública, sem, no entanto, discutir as reais causas para o quadro de caos apontado. Considerando o exposto acima, o Grupo de pesquisa Movimentos Sociais e Mídia: Embates e aproximações, apresentará sua primeira produção textual analisando o discurso dos grupos midiáticos acerca da realidade educacional brasileira, discutindo suas análises, interpretando sua leitura e desvelando o olhar da mídia sobre esse importante tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Borba da Silva - Integrante / Fernando Antonio da Costa Vieira - Coordenador.
2007 - 2009
Direito Ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Borba da Silva - Integrante / mirian fontenelle - Coordenador.
2003 - 2009
Direitos Humanos, Poder Judiciário e Sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Borba da Silva - Integrante / Jose Ricardo Cunha - Coordenador.