2018 - Atual
Avaliação da Qualidade da Educação Superior: perspectivas nacionais e internacionais
Descrição: A pesquisa investiga diferentes sistemas para assegurar a qualidade da Educação Superior, focalizando as avaliações realizadas pelo INEP (instituições/cursos de graduação) e CAPES (programas de pós-graduação) a partir de uma análise comparativa de modelos de avaliação adotados em outros países, com atenção especial para a experiência norte americana. O trabalho foi iniciado pelo professor responsável ao atuar com como ?Visiting Scholar? na Universidade Stanford e tem sido consolidado a partir do momento em que ele assumiu a Coordenação da CAPES para a Área de Educação. O estudo busca subsídios no contexto internacional para propor e fundamentar políticas para a melhoria das avaliações da educação superior brasileira, para que tais avaliações consigam melhor diagnosticar e promover a qualidade educacional de forma a efetivamente lidar com as realidades associadas com a expansão e diversificação da oferta, a dinâmica do mercado de trabalho e as assimetrias sociais e geográficas do país. Até o presente momento, a pesquisa tem resultado em várias publicações e muitos falas direcionadas a membros da comunidade acadêmica e formuladores de políticas públicas que atuam no campo da avaliação da qualidade da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / Lys Vinhaes Dantas - Integrante / Silvia Maria Leite de Almeida - Integrante / Keiko Sasaki - Integrante / Aldaberto Grassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
As origens da pós-graduação na Universidade Federal da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dora Leal Rosa em 08/02/2018.
Descrição: Esta pesquisa sobre as origens da pós-graduação stricto sensu na Universidade Federal da Bahia focaliza os seus anos iniciais, dando ênfase ao período de 1967 a 1972. De natureza histórica, a investigação se baseia em documentos da época e também em entrevistas aprofundadas com os principais atores envolvidos. A pesquisa foi encomendada pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação da UFBA e se insere também em pesquisa de abrangência maior, sobre o desenvolvimento da pós-graduação no Estado da Bahia, patrocinada pela Academia de Ciências da Bahia (ACB). A pesquisa foi concluída em 2018, tendo como resultado a publicação do livro "A pós-graduação sticto sensu na UFBA' (LEAL, VERHINE, OLIVEIRA, 2018). Um segundo livro, a ser publicado pela ACB, é programado para publicação em 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robert Evan Verhine - Integrante / Dora Leal Rosa - Coordenador / Ronaldo Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
Educação superior com fins lucrativos no Brasil: implicações para a qualidade e a avaliação institucional
Descrição: A pesquisa traça o desenvolvimento de educação superior com fins lucrativos no Brasil e examina as implicações teóricas e práticas de instituições desta natureza. O trabalho se baseia na Teoria Neo-Institucional e objetiva determinar até que ponto o isomorfismo previsto pela referida teoria se aplica às instituições com fins lucrativos em relação a instituições sem fins lucrativos no Brasil e também nos Estados Unidos. A pesquisa, de natureza comparativa, questiona se os processos de avaliação e controle de tais instituições adotados no contexto norte americano devem ser também implementados no Brasil.   A pesquisa, ainda em andamento, foi iniciada na Stanford University, com apoio da Fundação Lemann.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / Lys Vinhaes Dantas - Integrante / Paulo Nascimento - Integrante / Keiko Sasaki - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação Institucional e a Qualidade da Educação Superior no Brasil - lições do contexto internacional
Descrição: A pesquisa focaliza a avaliação de Educação Superior no contexto internaconal, buscando subsídios para a reforma e/ou aperfeiçoamento do SINAES. Há um foco especial nas  experiências norte-americanas. Uma parte da pesquisa foi desenvolvida durante estágio no Lemann Center da Stanford University realizado de janeiro a agosto de 2016. A metodologia envolve entrevistas aprofundadas com atores chaves e uma revisão da liteatura produzida internacionalmente através de publicações acadêmicas e documentos oficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador.Financiador(es): Lemann Center for Innovation and Entrepreneurship in Education - Remuneração.
2014 - 2016
Higher Educatiion Education Federalism: regulation and structure of higher education in
Descrição: A pesquisa busca investigar, comparar e explicar as caraterísticas específicas da regulação, gerenciamento e coordenação de educação superior em países do tipo federal.  Focaliza as relações entre os níveis nacional e regional do governo e a conexão entre a organização da educação e as diferenças regionais. Pretende-se realizar análises comparativas envolvendo 10 países, considerando as tradições históricas e as realidades contemporâneas de cada um. A pesquisa é norteadas pelas seguintes perguntas: quais são as similaridades e diferencias entre diferentes sistemas de educação superior no contexto de federalismo? como são as relações entre educação superior dos níveis nacionais e regionais, qual o impacto da organização da educação superior em relação à qualidade e  á acessibilidade? qual seria o modelo mais apropriado para o funcionamento da educação superior no contexto de federalismo. A pesquisa é coordenada e financiadas por uma pareceria Higher School of Economics (Rússia) e Stanford University (EUA). Envolve, além do Brasil, os países de Austrália, Canadá, China, Índia, Alemanha, Rússia, Reino Unido, Estados Unidos e México. A pesquisa resultou na publicação do livro Higher Education in Federal Countries: a comparative study (Sage, 1918), com capitulo sobre Brasil intitulado "Brazil: problematics of the tripartite federal framework", escrito por Robert Verhine e Lys Dantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Lys Vinhaes Dantas - Integrante.
2013 - 2017
Determinantes da equidade no ensino superior: uma análise da varabilidade dos resultados do ENADE do desempenho de cotistas e não cotistas
Descrição: O presente projeto de pesquisa faz parte do esforço para avaliar o programa de ações afirmativas implantado na Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 2004, que serviu de referência para a discussão para a política nacional de ações afirmativas pelo governo federal. A implantação do acesso por via de cotas teve grande repercussão na opinião pública e gerou muitos debates na comunidade acadêmica, sobretudo, pelo receio de perda da qualidade do ensino, da pesquisa e da inovação, em uma instituição secularmente movida por critérios de mérito. Após a conclusão das primeiras turmas de ingressantes com cotistas é possível investigar se, de fato, havia fundamentos para as manifestações de receio da perda de qualidade da educação pública superior entre outras questões. Esta pesquisa tem como objetivo verificar em que medida a universidade é capaz de reduzir as desigualdades de desempenho entre cotistas e não-cotistas, avaliando resultados  do exame nacional de desempenho de estudante (ENADE). Procurará ainda explicar a variabilidade associando-a a fatores individuais, institucionais e de contexto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Integrante / Robinson M Tenório - Coordenador / JOSÉ ALBERTINO C  LORDÊLO - Integrante / Maria Couto Cunha - Integrante / Uilma Rodrigues de Matos Amazonas - Integrante / Rosilda A. Ferreira - Integrante / Silvia Maria Leite de Almeida - Integrante / Penildon Silva Filho - Integrante / Nanci Helena Rebouças Franco - Integrante.
2006 - 2006
Bahia: por uma escola pública de qualidade (SEPLAN) (Coordenador Geral)
Descrição: Pesquisa contrata pela  Secretaria  do  Planejamento  do  Estado  da  Bahia  (SEPLAN)  e desenvolvida   pelo  Centro  de  Estudos  Interdisciplinares  para  o  Setor  Público  (ISP),  sob a coordenação geral de Robert Verhine.  Representa  um  estudo  sobre  a  educação  no  Estado,  que  pudesse  contribuir  para  a  formulação  de  políticas  educacionais,  em  um  horizonte  determinado  de  dez  anos. Esse  estudo  resultou  em  dois  diferentes  documentos:  (1)  um  artigo,  para  composição  da  publicação  Bahia:  Temas  Estratégicos,  elaborado  a  partir  da  discussão  do  panorama  educacional  baiano  em  contraste,  principalmente,  com  pesquisas  sobre  fatores  determinantes  de  desempenho  escolar,  de  modo  que  fossem  propostos  eixos  norteadores  para  as  próximas  políticas  públicas;  e  (2)  um  relatório,  no  qual  a  base  teórica  posta  no  artigo  foi  enriquecida  com  as  vozes  das  escolas  públicas  estaduais,  trazendo  o  diagnóstico  e  as  proposições  apresentados  no  artigo  para  o  plano  cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Lys Vinhaes Dantas - Integrante / Olívia Maria Costa Silveira - Integrante / Adriano Anunciação Oliveira - Integrante / Arturo Calvalcanti Catunda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Remuneração.
2005 - 2009
Sistema de Monitoramento e Avaliação do PROJOVEM - Região Nordeste 1 (Governo Federal) (Coordenador Geral)
Descrição: Tratra da avaliação do Programa Nacional de Inclusão de Jovens - PROJOVEM, implantado em 2005 sob a coordenação da  Secretaria-Geral da Presidência da República.   O projeto, lotado no ISP/UFBA, se responsabiliza pela região nordeste 1, composta das seguintes capitais:  Aracajú, Maceió, Salvador, São Luis e Teresina. Busca (1) implantar e manter um sistema informatizado de registro e processamento de dados, (2) monitorar a execução de ações e etapas do PROJOVEM para fins de supervisão e controle de sua implementação, (3) avaliar os alunos para fins de diagnóstico  inicial e de certificação final e (4) avaliar a implementação e a efetividade do Programa. Se responsabiliza pela região nordeste I, composta das seguintes capitais: Aracaju, Maceió, Salvador, São Luis e Teresina. São atribuições das instituições que integram esse sistema: 1. Implantar e manter um sistema informatizado de registro e processamento de dados. 2. Monitorar a execução de ações e etapas do Programa para fins de supervisão e controle de sua implementação. 3. Avaliar os alunos para fins de diagnóstico inicial e de certificação final. 4. Avaliar a implementação e a efetividade do Programa, através de pesquisas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / José Albertino Lordêlo - Integrante / Olívia Maria Costa Silveira - Integrante / Adriano Anunciação Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secetaria Geral da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2014
Do Provão ao SINAES: um estudo da avaliação do educação superior no Brasil  (Coordenador)
Descrição: Objetiva estudar a avaliação do ensino superior no Brasil, do ponto de vista histórico e comparativo, focalizando, em especial, a transição do Provão ao SINAES, fornecendo uma avaliação do processo avaliativo.  A pesquisa considera os processos de: (a)  autoavaliação  institucional, (b) avaliação de cursos de graduação através de exames e visitas de consultores externos e (c) avaliação de cursos de pós-graduação através da CAPES. A nova fase, a ser iniciada em 2016, focaliza uma análise comparativa dos processos de avaliação institucional desenvolvidos nos Estados Unidos e no Brasil, buscando identificar implicações e lições pertinentes para o aperfeiçoamento do SINAES e para o fortalecimento de relações de cooperação entre os países citados. Tal fase será desenvolvida pelo pesquisador como ?Visiting Scholar? do Centro Lemann-Stanford, localizado na Stanford University, onde permanecerá de janeiro a agosto de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Lys Vinhaes Dantas - Integrante / Maria Antonia Brandão de Andrade - Integrante / Jorge Luis Lordêlo de Sales Ribeiro - Integrante / Francisco Martins - Integrante / Rivaida Silveira Nunes de Argollo - Integrante / Jacqueline Foreno Castillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 94
2004 - 2012
Estudo Longitudinal da Geração Escolar 2005 - Bahia (Coordenador)
Descrição: Pesquisa objetiva  identificar as características escolares que maximizam o aprendizado dos alunos e que minimizam o impacto da origem social na aprendizagem dos alunos nas primeiras séries do ensino fundamental. Na Bahia, a pesquisa acompanha durante um período de quatro anos 3,500 alunos de 54 escolas públicas e privadas localizadas na Cidade de Salvador. Na fase atual, iniciada em 2010, a pesquisa focaliza a análise dos dados levantados, utilizando técnicas de estatística sofisticadas para determinar os fatores que contribuem para aprendizagem no contexto do ensino fundamental baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Rosana de Freitas Castro - Integrante / Dora Leal Rosa - Integrante / Robinson Tenório - Integrante / Lys Vinhaes Dantas - Integrante / Heike Schmitz - Integrante / José Albertino Lordêlo - Integrante / Paulo Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Levantamento do custo-aluno-ano em escolas de educação básica que oferecem condições para a oferta de um ensino de qualidade (INEP) (Coordenador - 2a. Fase)
Descrição: Desenvolvido em rede nacional, a pequisa focalizou a análise do custo-aluno-ano de "escolas de qualidade", baseada em uma amosta de 95 escolas localizadas em oito estados brasileiros.  A pesquisa buscou determinar o custo-aluno com o intento de subsidiar políticas relativasao Fundef/Fundeb.  Robert Verhine foi responsável pela elaboração do relatório nacional final, encaminhado ao INEP um julho de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Lys Vinhaes Dantas - Integrante / Fernando Saldanha - Integrante / Ana Lúca Magalhães - Integrante / Ana Luiza Codes - Integrante.Financiador(es): Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas e Estudos Educacionais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Processo de Implantação e Impacto do Fundef em Estados e Municípios: casos e comparações com vistas a uma avaliação - Bahia (ANPAE-Fundação Ford) (Coordenador)
Descrição: Pesquisa objetivou investigar o impacto do Fundef, fazendo parte de uma rede nacional coordenada por Romualdo Portela de Oliveira e Beatriz Luce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / Ana Lúcia Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2003
Financiamento de Educação Básica: um estudo de receitas e gastos das redes de ensino da Bahia - Fase Final: Foco no Fundef (CNPq) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou examinar as tendências de receitas e gastos educacionais nas redes de ensino (estadual, municipal e particular) do Estado da Bahia, criando um banco de dados e investigando os fatores que explicam as variações observadas referente ao compromisso com o ensino - período 2000-2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / Ana Lúcia Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1998 - 2000
Gestão do Ensino Municipal na Região Nordeste (Fundação Ford) (Co-Coordenador)
Descrição: Mapear os atributos e características dos Secretários Municipais de Educação na Região Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / SHERRY KEITH - Integrante / Adélia Luíza Portela - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2000
Financiamento de Educação Básica: um estudo de receitas e gastos das redes de ensino da Bahia - Fase 3  (CNPq) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou examinar as tendências de receitas e gastos educacionais nas redes de ensino (estadual, municipal e particular) do Estado da Bahia, criando um banco de dados e investigando os fatores que explicam as variações observadas referente ao compromisso com o ensino - período 1998-1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1996 - 1998
Financiamento da Educação Básica: um estudo de receitas e gastos da Redes de Ensino da Bahia - Fase 2 (CNPq) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou examinar as tendências de receitas e gastos educacionais nas redes de ensino (estadual, municipal e particular) do Estado da Bahia, criando um banco de dados e investigando os fatores que explicam as variações observadas referente ao compromisso com o ensino - período 1996-1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1994 - 1996
Multirrepetência: genese e possibildades de superação no cotidiano escolar (CNPq) (Co-Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou investigar as causas e possíveis medidas de remediação da multirrepetência nas escolas públicas da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Adélia Luíza Portela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1991 - 1996
Financiamento da Educação Básica: um estudo de receitas e gastos das redes de ensino da Bahia - Fase 1 (CNPq) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou examinar as tendências de receitas e gastos educacionais nas redes de ensino (estadual, municipal e particular) do Estado da Bahia, criando um banco de dados e investigando os fatores que explicam as variações observadas referentes ao compromisso com o ensino - período 1990-1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / DAVID N PLANK - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1984 - 1989
Evasão, Repetência e Distorção Idade-Série - causas e possíveis medidas de correção (IAT-SEC/Ba) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou determinar as causas de evasão, repetência e distorção idade série no ensino fundamental público no Estado da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Dalva Macedo - Integrante / Ana Maria de Melo - Integrante.Financiador(es): Instituto Anísio Teixeira Sec Ba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1983 - 1995
Alternativas Educacionais e o Mercado de Trabalho (Fundação Interamericano/CNPq) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou examinar a relação entre a participação por parte de operários industriais em formas alternativas de educação (formal, não formal, informal) e seu sucesso (renda e posição ocupacional) no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1982 - 1991
Pesquisa e Produção Bibliográfica sobre a Educação Brasileira (Biblioteca do Congresso Americano) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou mapear e avaliar a produção bibliográfica referente à educação no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Thomas J LaBelle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Biblioteca do Congresso dos Estados Unidos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1978 - 1984
Educação Não Formal e Estratificação Ocupacional (Fundação Inter-Americano) (Coordenador)
Descrição: A pesquisa objetivou examinar a relação entre educação não formal e estratificação ocupacional no Centro Industrial de Aratu, Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Thomas J LaBelle - Integrante.Financiador(es): Inter American Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1978 - 1983
Educação Básica e Entrada em Empregos Industriais (INEP) (Co-Coordenador)
Descrição: A Pesquisa objetivou examinar a relação entre educação básica e empregabilidade na industria nos estados de Bahia e Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robert Evan Verhine - Coordenador / Rainer H Lehmann - Integrante / James Lynn Buschman - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas e Estudos Educacionais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5