2022 - Atual
Identificação de Requisitos em Plataformas de Ecossistemas de Software - Edital PPQ/DPq/UNIRIO No. 03/2023 - Até R$ 6.000,00
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar como os requisitos surgem dos múltiplos atores por meios dos canais de comunicações disponibilizados em um ecossistema de software e desenvolver uma solução tecnológica para identificar possíveis requisitos em ECOS, no âmbito das pesquisas do Laboratório de Engenharia de Sistemas Complexos da UNIRIO. Diante disso, este projeto visa atender aos seguintes objetivos específicos: (i) Investigar as especificidades da identificação e gerência de requisitos em ECOS; (ii) Investigar técnicas e ferramentas para mineração de repositórios de software; (iii) Extrair dados do repositório escolhido a fim de obter conteúdo textual para análise no contexto do ecossistema; (iv) Analisar os dados obtidos no repositório a fim de definir requisitos para a solução tecnológica a ser implementada; (v) Modelar processo e atores envolvidos no processo de identificação de requisitos; (vi) Desenvolver e aplicar a solução tecnológica para identificação de requisitos; e (vii) Avaliar a efetividade, eficiência e usabilidade da ferramenta a partir de estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Coordenador / Simone Vasconcelos Silva - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Arilo Cláudio Dias Neto - Integrante / Awdren de Lima Fontão - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Nadja Piedade de Antonio - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Luiz Alexandre Martins da Costa - Integrante / Leonardo Henrique da Rocha Araujo - Integrante / Paulo Robson Campelo Malcher - Integrante / Lucas da Silva Oliveira - Integrante / Rodrigo Oliveira Zacarias - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Thiago de Moura Parracho - Integrante / Juliana Carvalho Silva do Outão - Integrante / Barbara Beato Ribeiro - Integrante / Cauê de Souza Melo - Integrante / Juan Gomes Sant'anna - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 7
2020 - 2021
Coordenação de Requisitos para Otimizar a Manutenção de Arquiteturas de Plataformas em Ecossistemas de Software - Edital PPQ/DPq/UNIRIO No. 04/2020 - Até R$ 4.000,00
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma abordagem para coordenação de requisitos visando otimizar manutenção de arquiteturas de TI no cenário de ECOS. Para isso, pretende-se desenvolver uma técnica para apoiar a manutenção de arquitetura de plataformas de ECOS visando descobrir os diferentes tipos de soluções na tomada de decisão de gestores e arquitetos de TI neste cenário a partir da evolução de um ferramental de apoio à modelagem e análise de ECOS construído no Laboratório de Engenharia de Sistemas Complexos (LabESC) da UNIRIO. A ideia é fornecer apoio a gerentes e arquitetos de TI na tomada de decisão sobre a manutenção de arquiteturas dessas plataformas, considerando a natureza dinâmica das redes envolvidas, uma vez que alguns dos passos para a solução do problema podem ser automatizados e pode-se considerar um universo maior de fatores e alternativas. Desta forma, pode-se reduzir o esforço necessário para sua execução e melhorar os resultados obtidos em relação a uma estratégia que satisfaça as restrições e que otimize alguns fatores envolvidos no problema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Coordenador / Simone Vasconcelos Silva - Integrante / Awdren de Lima Fontão - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Juliana Costa Fernandes - Integrante / Victor Garcia Farias - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / Bruno Lopes Xavier - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / Nadja Piedade de Antonio - Integrante / Sandro Luis Freire de Castro Silva - Integrante / Felipe Cordeiro de Paula - Integrante / Luciana de Oliveira Vilanova Chueri - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Luiz Alexandre Martins da Costa - Integrante / Marcio Imamura - Integrante / Leonardo Henrique da Rocha Araujo - Integrante / Anderson Tavares Queiroz Afonso - Integrante / Mariana Cardoso Pinheiro - Integrante / Vinicius Condina de Abreu e Lima - Integrante / João Pedro Gil Brandão - Integrante / Mateus Escovino Lambranho Ramos - Integrante / Paulo Robson Campelo Malcher - Integrante / Lucas da Silva Oliveira - Integrante / Roberto Monteiro Dias - Integrante / Alexandre Pires Barbosa - Integrante / Eduardo Francisco da Silva Freire - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Fomento à Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Informática da UNIRIO - EDITAL FAPERJ Nº 12/2019 - APOIO AOS PROGRAMAS E CURSOS DE PÓS- GRADUAÇÃO STRICTO SENSU DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - 2019 - Até R$ 40.000,00
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI/UNIRIO) atualmente tem dois cursos autorizados pela CAPES: Mestrado e Doutorado acadêmico com área de concentração em Sistemas de Informação. O curso de Mestrado foi avaliado com nível 4 na última avaliação da CAPES e o curso de Doutorado, recém autorizado, ainda não sofreu nenhuma avaliação. Dentre as atividades impactadas pelo recente corte de verbas da pós- graduação estão: (i) a formação continuada de recursos humanos; (ii) a divulgação da pesquisa desenvolvida no PPGI/UNIRIO pela impossibilidade de financiamento de alunos e professores para participação em eventos científicos; (iii) a busca e consolidação de colaborações dos professores com pesquisadores de outros grupos de pesquisa; e (iv) a viabilização de visitas de pesquisadores de outras instituições para participação em bancas de defesas de dissertação de mestrado, teses de doutorado e de exames de qualificação ao doutorado, além de palestras sobre temas relevantes para as pesquisas desenvolvidas no PPGI/UNIRIO. Além dos efeitos nocivos óbvios à divulgação e compartilhamento de ideias, o PPGI/UNIRIO é diretamente impactado no quantitativo de produção acadêmica, que na área de Ciência de Computação considera também a publicação em conferências presentes no Qualis-CC. Os resultados proporcionados por este edital atacarão a melhoria destes pontos citados anteriormente. Acreditamos que estes resultados beneficiarão não só a difusão de ideias e a produção acadêmica, mas também, fomentar a capacitação de profissionais do Estado do Rio de Janeiro, já que muitos dos nossos alunos são professores de instituições do estado ou trabalham na indústria de Tecnologia de Informação (TI) local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Coordenador / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Carlos Eduardo Ribeiro de Mello - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Mariano Gomes Pimentel - Integrante / Simone Maria Bacellar Leal Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Coordenação de Requisitos para Otimizar a Manutenção de Arquiteturas de Plataformas em Ecossistemas de Software - EDITAL FAPERJ ARC - 2019 - Auxílio ao Pesquisador Recém-contratado - Até R$ 40.000,00
Descrição: A globalização da indústria de software ampliou as oportunidades de negócio para organizações que contratam e oferecem produtos e serviços de TI. Neste contexto, a escolha de qual tecnologia ou aplicação adquirir, desenvolver, substituir ou descontinuar requer uma avaliação de que opções disponíveis melhor atendem às necessidades dos interessados e às restrições do orçamento e da arquitetura de TI. Entretanto, nos últimos anos, a dependência cada vez maior das redes de fornecedores e de desenvolvedores externos para atingir objetivos organizacionais e tratar as diversas demandas tem tornado as decisões de manutenção dessas arquiteturas mais complexas. Isso se deve ao fato de que esse conjunto de tecnologias e aplicações, passível de extensão e/ou integração, forma uma plataforma tecnológica central que reúne uma comunidade de fornecedores, desenvolvedores externos e usuários, produzindo redes chamadas de Ecossistemas de Software (ECOS). Devido aos efeitos da natureza dinâmica de um ecossistema, gestores e arquitetos de TI precisam lidar com diversos requisitos que devem ser conciliados nas decisões de manutenção das arquiteturas dessas plataformas. Visto suas recentes proposições, desconhece-se quais dados dessas redes e como a sua análise conjunta apoiam as decisões de tais profissionais. Mais especificamente, não se tem conhecimento de que requisitos devem ser coordenados nas decisões de manutenção da arquitetura da plataforma de um ECOS e como se pode apoiar organizações que busquem qualificar atividades desta natureza no desenvolvimento de software. O projeto de pesquisa apresentado visa preencher esse gap na literatura, cujo objetivo é desenvolver uma abordagem para coordenação de requisitos visando otimizar manutenção de arquiteturas de TI no cenário de ECOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Coordenador / Paulo Sérgio Medeiros dos Santos - Integrante / Simone Vasconcelos Silva - Integrante / George Augusto Valença Santos - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Arilo Cláudio Dias Neto - Integrante / Awdren de Lima Fontão - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Victor Garcia Farias - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / Fabio Gomes Rocha - Integrante / Bruno Lopes Xavier - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / Nadja Piedade de Antonio - Integrante / Sandro Luis Freire de Castro Silva - Integrante / Felipe Cordeiro de Paula - Integrante / Luciana de Oliveira Vilanova Chueri - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Luiz Alexandre Martins da Costa - Integrante / Marcio Imamura - Integrante / Leonardo Henrique da Rocha Araujo - Integrante / Anderson Tavares Queiroz Afonso - Integrante / Mariana Cardoso Pinheiro - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Integrante / Vinicius Condina de Abreu e Lima - Integrante / Guillermo Horacio Rodriguez - Integrante / João Pedro Gil Brandão - Integrante / Mateus Escovino Lambranho Ramos - Integrante / Paulo Robson Campelo Malcher - Integrante / Lucas da Silva Oliveira - Integrante / Kennedy Edson Silva de Souza - Integrante / Rodrigo Oliveira Zacarias - Integrante / Marcos César da Rocha Seruffo - Integrante / Roberto Monteiro Dias - Integrante / Alexandre Pires Barbosa - Integrante / Eduardo Francisco da Silva Freire - Integrante / Thiago de Moura Parracho - Integrante / Gabriella Lopes Andrade - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Integrante / Juliana Carvalho Silva do Outão - Integrante / Alexandro Ramos Alves - Integrante / Rodrigo Feitosa Gonçalves - Integrante / Barbara Beato Ribeiro - Integrante / Danilo Teixeira Lima - Integrante / Cauê de Souza Melo - Integrante / Juan Gomes Sant'anna - Integrante / Maria Isabel Corrêa Dias de Oliveira - Integrante / Pedro Lucas Barros Palma - Integrante / Eduardo dos Santos Gonçalves - Integrante / Cassiano Medeiros Vieira Junior - Integrante / Eric Oliveira Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 173 / Número de orientações: 11
2020 - Atual
Definição de Técnicas de Desenvolvimento de Software para o contexto de Cidades Inteligentes - Chamada FAPEMA Nº 002/2019 - Universal/Faixa B - Até R$ 20.000,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davi Viana dos Santos em 22/01/2021.
Descrição: As cidades inteligentes envolvem a integração de serviços e aplicações em uma infraestrutura tecnológica unificada com o objetivo de melhorar a qualidade dos serviços de uma cidade. O desenvolvimento dessas aplicações não é trivial, pois é necessário levar em consideração diversas características inerentes do contexto de cidades inteligentes, como aspectos de interoperabilidade, gerenciamento de um grande volume de dados, aspectos sociais de interação dos usuários com as aplicações e entre outros. Para apoiar o desenvolvimento das aplicações no contexto de cidades inteligentes, pode-se fazer uso de técnicas de desenvolvimento definidas na Engenharia de Software (ES) que buscam prover meios para apoiar diversas atividades do desenvolvimento de sistemas. Essas técnicas podem estar relacionadas com o processo de desenvolvimento de software, elicitação de requisitos e modelagem das aplicações. Desta forma, as técnicas buscam garantir que os sistemas sejam desenvolvidos corretamente e com a qualidade esperada. Executar essas técnicas para o desenvolvimento de aplicações no contexto de Cidades Inteligentes ainda é um desafio. Desta forma, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de técnicas de desenvolvimento de software no contexto de Cidades Inteligentes, tais como: (i) definição de processo de software aderente às características de aplicações para Cidades Inteligentes; (ii) criação de modelagens de software específicas para este contexto; e, (iii) técnica de avaliação da qualidade das aplicações deste contexto. Espera-se que os resultados a serem obtidos com este projeto contribuam com o avanço da pesquisa científica em Engenharia de Software, além de disponibilizar novas técnicas para serem utilizadas pela Indústria de Software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Davi Viana dos Santos - Coordenador / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Rafael Fernandes Lopes - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Luciano Reis Coutinho - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Leonardo Ribeiro Machado - Integrante / Nathyane de Jesus Pereira Moreno - Integrante / Alexandre Ribeiro Aragão - Integrante / Fabio Kon - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Gustavo Jansen de Souza Santos - Integrante / Thatiane de Oliveira Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
SParCloud: Stream Parallelism in the Cloud - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A - Até R$ 30.000,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalvan Jair Griebler em 07/10/2019.
Descrição: The class of stream processing applications represents different important processing domains (e.g., image, video, audio, and unstructured data produced by sensors). The project challenge is to enable these applications to run in cloud computing environments rather than running in traditional high-performance processing centers. The cloud computing model enables greater control over the resources and the user can pay-per-use. The elasticity (increase and decrease the use of computational resources) of these environments allows users to save money when stream processing applications support the proper on-demand resource provisioning. This scenario is quite interesting and appropriate to be investigated in these applications since the intensity of the data flow varies and the computational cost of the operation is often irregular for each item/task being processed. Our goal in this project is to investigate different ways of exploiting parallelism and automatic elasticity. In addition, we intend to provide efficient stream parallelism support for a set of applications from this domain in the cloud. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Coordenador / Luiz Gustavo Fernandes - Integrante / Marco Danelutto - Integrante / CLAUDIO SCHEPKE - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
A Design Methodology for System-of-Systems aligned with Business Processes and Decisions - Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A - Até R$ 30.000,00
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Eduardo Aoki Horita em 30/10/2019.
Descrição: Emerging systems like wrearable device environments, mobile apps, and sensors networks have been transforming the way of organizations and communities carry out their business processes and decision-making. These systems when designed as constituent systems within a System-of-Systems (SoS) present new and unique features that cannot be provided by any individual system separately. This may expand the comprehension of variables and thus enhance business analysis. However, the heterogeneity and managerial independence of the constituent systems pose challenges when modeling, designing and developing a SoS. They have their own prerequisites, architectures, and used technologies that might not be flexible to changes or even more may diverge to the overall SoS. Moreover, a SoS often provides information and/or features that do not match target-users' needs, which in turn could hamper business tasks and decisions. Therefore, this project proposal will develop a methodology that designs SoSs more aligned with business processes by understanding the bridging elements among them and how they can be handled. This methodology will be built on two elements: (a) an architectural design process that guides the design of a SoS architecture and (b) a model that handles emerging behavior of SoS by matching its functionalities to characteristics of business activities. These elements will be established and evaluated in interactive design and analysis cycles, taking as a case study the context of monitoring environmental variables within a Brazilian early-warning center. Results expected from this project include both the methodology's elements and lessons earned from their employment in both experimental evaluations and a real-world case study. Together, these contributions comprise valuable contributions to practice and research on the design, development, and evaluation of SoS more aligned with organizations' processes and decisions. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Coordenador / Donna H. Rhodes - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante / Victor Marchezini - Integrante / Leonardo B. L. Santos - Integrante / Everton R. S. Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Coordenação de Requisitos para Otimizar Sustentabilidade em Ecossistemas de Software - Edital PPInst/DPq/UNIRIO No. 02/2017 - Até R$ 2.000,00
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver a técnica para coordenar requisitos em processos de aquisição no cenário de ecossistemas de software (ECOS) e construir o ferramental de apoio à otimização da sustentabilidade em ECOS. Os seguintes objetivos específicos são estabelecidos para este projeto: (1) Otimização aplicada em questões de pesquisa de Ecossistemas de Software; e (2) Suporte a Estratégias de Aquisição de Software. A ideia é fornecer apoio a gerentes e arquitetos de TI na tomada de decisão sobre a aquisição de produtos de software, uma vez que alguns dos passos para a solução do problema podem ser automatizados e pode-se considerar um universo maior de fatores e alternativas. Desta forma, pode-se reduzir o esforço necessário para sua execução e melhorar os resultados obtidos em relação a uma estratégia que satisfaça as restrições e que otimize alguns fatores envolvidos no problema. Desdobramentos da pesquisa nos contextos de ecossistemas digitais, ecossistemas sociais, sistemas-de-sistemas de informação e desenvolvimento distribuído de software são ainda investigados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Coordenador / Thaiana Maria Pinheiro Lima - Integrante / Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Ivaldir Honório de Farias Júnior - Integrante / Sabrina dos Santos Marczak - Integrante / Arilo Cláudio Dias Neto - Integrante / Awdren de Lima Fontão - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Elias Canhadas Genvigir - Integrante / Rebeca Teodoro da Silva - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante / Juliana Costa Fernandes - Integrante / Alexandre Inácio Meireles - Integrante / Pillar Benedetti Vasconcellos Luz - Integrante / Victor Garcia Farias - Integrante / Thais de Souza Deluca Ferreira - Integrante / Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejos - Integrante / Rodrigo Campos - Integrante / Flávio Eduardo Aoki Horita - Integrante / Igor Scaliante Wiese - Integrante / Fabio Gomes Rocha - Integrante / Rodrigo Ribeiro Silva - Integrante / Bruno Lopes Xavier - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / Rita de Cássia Menezes Soares - Integrante / Tomas Sepulveda Machado - Integrante / Vinícius José Serva Pereira - Integrante / Nadja Piedade de Antonio - Integrante / Sandro Luis Freire de Castro Silva - Integrante / Felipe Cordeiro de Paula - Integrante / Luciana de Oliveira Vilanova Chueri - Integrante / Thiciane Suely Couto Silva - Integrante / Maria Ivanilse Calderon Ribeiro - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Fabio Basso - Integrante / Luiz Alexandre Martins da Costa - Integrante / Marcio Imamura - Integrante / Leonardo Henrique da Rocha Araujo - Integrante / Anderson Tavares Queiroz Afonso - Integrante / Mariana Cardoso Pinheiro - Integrante / Dalvan Jair Griebler - Integrante / Maria Luiza Lopes e Silva - Integrante / Vinicius Condina de Abreu e Lima - Integrante / Guillermo Horacio Rodriguez - Integrante / João Vitor Oliveira Ferreira - Integrante / João Pedro Gil Brandão - Integrante / Mateus Escovino Lambranho Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 163 / Número de orientações: 2
2016 - 2017
Coordenação de Requisitos para Otimizar Aquisição em Ecossistemas de Software - Edital PDJ/CNPq 2015
Descrição: Neste projeto de pesquisa, o objetivo é desenvolver um  ambiente para apoiar a modelagem e análise de requisitos em ecossistemas de software (ECOS) visando descobrir os diferentes tipos de soluções em processos de aquisição, bem como um ferramental de apoio. Foi realizado um estudo de viabilidade com gestores e arquitetos de TI para avaliação da usabilidade do ferramental, baseados em dados reais de um ECOS nacional, e para avaliação da efetividade da abordagem proposta. Por fim, o ferramental foi desenvolvido e mantido em conjunto com um aluno de mestrado e um aluno de graduação, além da colaboração com um aluno de doutorado, no Laboratório de Reutilização de Software da COPPE/UFRJ, propiciando orientações e desdobramentos do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Thaiana Maria Pinheiro Lima - Integrante / Gabriel de Souza Barbosa - Integrante / Marcelo França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2011 - 2013
Políticas Públicas para Tecnologias da Educação - Edital CAPES 2010
Descrição: A proposta do presente projeto de pesquisa está associada a análise de novas formas de comunicação, mediadas por tecnologias de informação sobre a educação na cidade do Rio de Janeiro. O ponto de partida considera a comunicação, como a ação que coloca em comum, são os fios invisíveis da comunicação que formam o tecido social e dão sentido comum ao mundo. A educação forma o cidadão para a ação em suas dimensões objetivas e subjetivas. Quando a comunicação cessa, temos o esgarçamento do tecido social e a instalação da violência. Para apoiar esta pesquisa, foi desenvolvida a plataforma da rede de políticas públicas (RPP), bem como a sua customização para o contexto de educação (RPPE) em uma cooperação com o Laboratório de Reutilização de Software da COPPE/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador / Thaiana Maria Pinheiro Lima - Integrante / Beatriz Pacheco Campos - Integrante / Yuri Vasquez Fernandes - Integrante / André Ribeiro Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Latin American Network To Support Collaborative Education On Experimental Software Engineering - LACR/MICROSOFT R1209LAC003
Descrição: This project proposes to implement a set of distributed collaborative instructional activities (something similar to a laboratory) to enhance the teaching-learning processes in software engineering courses. Instructors and students of software engineering courses from several Latin American (LATAM) universities will collaborate during a certain time period in order to carry out these experiences. Examples of these activities can be the following ones: (i) Remote elicitation of users and software requirements; (ii) Distributed software estimation; (iii) Distributed software design; (iv) Usability Techniques; (v) Quality Measurement of Software Requirements Document; (vi) Descriptive and Prescriptive Software Process. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Andrés Neyem - Integrante / Silvana Aciar - Integrante / Fáber Danilo Giraldo - Coordenador / José Luis Arciniegas - Integrante / Raquel Anaya de Páez - Integrante / Clifton Clunie - Integrante / Valeria Herskovic - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro / Latin American Collaborative Research Federation - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Software para Governo Eletrônico - Apoio Fundação Coppetec
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jano Moreira de Souza em 28/12/2018.
Descrição: Este projeto visa realizar pesquisa e desenvolvimento em engenharia de software aplicada a projetos de governo eletrônico, incluindo treinamento e consultoria em gerência de configuração, processos de software, desenvolvimento ágil, gestão de ativos de software e ecossistemas de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Sérgio Assis Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2016
Brechó-EcoSys: Biblioteca de Componentes e Serviços para Apoiar Reutilização em Ecossistemas de Software - Apoio CNPq/FAPERJ/CAPES
Descrição: A incorporação de aspectos sociais e econômicos à Engenharia de Software foi apontada como um desafio e, nesse contexto, a Reutilização é uma disciplina estratégica. Dentre as suas técnicas mais populares, o Desenvolvimento Baseado em Componentes ainda não pode ser avaliado amplamente quanto aos benefícios preconizados, devido à carência de mercados maduros e bem estabelecidos. Um dos principais inibidores consiste na falta de dados históricos que favoreçam a definição de valor para componentes. Nesse sentido, este projeto visa o desenvolvimento da Brechó-EcoSys, uma biblioteca de componentes e serviços para apoiar reutilização em ecossistemas de software. A pesquisa estende o Projeto Brechó (http://reuse.cos.ufrj.br/brecho/) a fim de explorar aspectos econômicos e sociais de Engenharia de Software e do Processo de Gerência de Reutilização de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Marlon Alves da Silva - Integrante / Igor do Valle Campbell - Integrante / Thaiana Maria Pinheiro Lima - Integrante / Benno Eduardo Albert - Integrante / Lucas Rodrigues de Moraes Tostes - Integrante / Leonardo Antunes dos Rios - Integrante / Yuri de Jesus Lopes de Abreu - Integrante / Gabriel de Souza Barbosa - Integrante / André Waissman Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 140
2008 - 2013
Projeto Tec3ES: Tecnologias e Estratégias para Educação em Engenharia de Software - Edital CNPq Universal 2009
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A ideia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre estudantes e professores, de modo prático e estimulante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias tais como Realidade Virtual e Aumentada, TV Digital e Interativa, e Jogos e Simulação e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Além disso, busca-se criar, manter e retroalimentar um corpo de conhecimento, uma comunidade integrada de educadores e uma comunidade de pesquisadores em educação em ES no Brasil, o que originou o Portal EduES Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Rafael do Espírito Santo - Integrante / Huá Lin Chang Costa - Integrante / Rafael da Silva Viterbo Cepêda - Integrante / Cláudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante / Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Wagner Schau - Integrante / Carlos Eduardo Ciscon - Integrante / Gustavo Monteiro da Silva - Integrante / Hudson Silva Borges - Integrante / Guilherme Lara Brugnara - Integrante / Beatriz Pacheco Campos - Integrante / Fernando Limoeiro - Integrante / Sergio Henrique Bento Mira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2006 - 2010
Aspectos de Manutenibilidade para Construção de Produtos de Software Orientados a Aspectos - Apoio CNPq
Descrição: Tradicionalmente, a atividade de manutenção se inicia após a entrega do produto de software ao usuário. Entretanto, devido à complexidade e aos custos dessa atividade, a manutenibilidade deve ser incorporada aos artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento, visando construir software com características que tornem essa atividade menos dispendiosa. O objetivo deste projeto é desenvolver uma proposta de critérios de manutenibilidade para a construção do Modelo de Implementação e do Modelo de Projeto de produtos de software orientados a aspectos, elaborada a partir de convenções das linguagens de programação Java e AspectJ e sob a luz da norma ISO/IEC 9126. O SDB (Sistema do Domínio Bancário) foi desenvolvido, a fim de permitir a execução de uma avaliação da pesquisa desenvolvida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Paulo Afonso Parreira Júnior - Integrante / André Fonseca Amâncio - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2010
Desenvolvimento de Ambientes Gráficos para o Ensino de Estruturas de Dados e Algoritmos em Grafos para Web - Apoio FAPEMIG
Descrição: Este projeto contempla um estudo na área de algoritmos e estruturas de dados, incluindo uma análise de problemas e metodologias de ensino em Computação, a fim de prover o desenvolvimento de uma ferramenta computacional didática que torne o ensino desse conteúdo básico para o estudo em Computação mais prático e abrangente. Como resultados do primeiro ano, foram obtidos: (i) ferramenta TBC-AED (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos e Estruturas de Dados); (ii) relatório de pesquisa entregue à FAPEMIG; e (iii) artigos e resumos em eventos. No segundo ano, este projeto contempla um estudo mais aprofundado acerca de metodologias de ensino de algoritmos e programação, além da tecnologia applets-Java para disponibilizar o TBC-AED na Web - TBC-AED/WEB (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos e Estruturas de Dados via Web). Além disso, é realizado um estudo acerca de teoria dos grafos, visando o desenvolvimento de novas ferramentas computacionais didáticas, TBC-GRAFOS (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos em Grafos) e TBC-GRAFOS/WEB (Treinamento Baseado em Computador para Algoritmos em Grafos via Web). Outros resultados obtidos: (i) relatório de pesquisa entregue à FAPEMIG; e (ii) artigos e resumos em eventos e um artigo em periódico. Ainda, iniciou-se a divulgação do projeto e a aplicação dos softwares durante as aulas das seguintes disciplinas do DCC/UFLA: COM155 - Algoritmos e Estruturas de Dados II e COM159 - Técnicas de Programação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante / Heitor Augustus Xavier Costa - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Solange Aparecida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20