2019 - 2020
Violência e Desamparo
Descrição: Como sequência de investigações anteriores (Tempo, crise e desamparo; Do tempo e suas dobras; Política e Desamparo), o projeto de pesquisa "Violência e desamparo: para uma análise dos vínculos subjetivos e sociais na crise brasileira" tem como objetivo central investigar as relações entre violência e subjetividade no contexto da crise atual do capitalismo, em particular no Brasil. Compreendendo que as relações sociais (que provocam e são provocadas por relações de dominação e lutas políticas) são, por pressuposto, relações afetivas, pretende-se analisar a crise atual como sinal de esgotamento de formas hegemônicas de produção de subjetividades na passagem para uma nova dinâmica institucional demandada por uma nova realidade objetiva da produção capitalista. Em outro termos, pretende-se investigar o problema da violência na sociedade contemporânea, em específico o das grandes cidades brasileiras, no contexto de crise do capitalismo tardio, marcado, objetivamente, pelo avanço do projeto neoliberal e a consequente dissolução das estruturas que orientavam o Estado previdenciário e, subjetivamente, pela instituição de um modo de ?socialização dos desejos? em que o ?comum? e o ?público?, basilares do Estado de Direito, parecem não ter lugar. Toma-se como base, contudo sem ortodoxia, o referencial teórico e conceitual da Teoria Crítica da Sociedade, marcado pela articulação do marxismo com a psicanálise, e pelo projeto ? (?sempre?) inacabado, porém ? de constituição de uma Psicologia Social transdisciplinar, plural e crítica. Na senda dos referenciais básicos fornecidos pelos teóricos originais da Escola de Frankfurt, trabalhamos também com pensadores contemporâneos, sobretudo como Slavoj ?i?ek, Giorgio Agamben, Vladimir Safatle e Achille Mbembe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador / Suelen Oliveira - Integrante / Luana Natal dos Santos - Integrante / Luisa Fonseca Assumpção - Integrante / Darlen de Paula Garcia - Integrante / Letícia Duarte - Integrante / Ana Carolina Pontes de Negreiros - Integrante / Maria Clara Queiroz Rocha - Integrante.
2017 - 2018
Política e Desamparo
Descrição: Compreendendo o desamparo como condição estrutural da existência humana, a pesquisa almeja identificar e analisar formas como o poder incide sobre a potência/impotência, em específico no capitalismo flexível, ou neoliberal. Toma-se como hipótese a indicação de que a individualidade, como formatação imaginária que tenta delinear a subjetividade, opere, por um lado, na oferta de ?amparo ao desamparo? e, por outro, como dupla face da mesma moeda, a naturalizar a propriedade privada junto ao princípio de identidade. O projeto tem, também, como objetivo identificar aproximações teóricas entre Teoria Crítica e Psicanálise que permitam acessar as relações de poder desde uma perspectiva transdisciplinar que, privilegiando a subjetividade, ?dialetize? as relações entre particulares e a totalidade da realidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador / Raíssa Moreira F. Oliveira - Integrante / Rayene Ramos do Nascimento - Integrante.
2016 - 2017
Do tempo e suas dobras: temporalidade, memória e experiência
Descrição: O projeto pretende investigar as relações entre tempo, temporalidade e subjetividade, a partir de articulações entre história cultural e psicanálise, no bojo de uma crítica da cultura, de orientação frankfurtiana, empenhada na elaboração de análises transdisciplinares do projeto da modernidade, em que o individual e o social sejam compreendidos como mediados dialeticamente entre si. Toma-se como objeto as formas de ser e perceber o mundo dos sujeitos da hipermodernidade, pressupondo que uma sorte de formas de sofrer o tempo, especificamente contemporâneas, se oferecem como indícios-sintomas a serem interpretados a fim de que se compreenda as temporalidades (ou seja, as experiência subjetivas do tempo) em cena no capitalismo flexível. Interessa, assim, investigar as relações entre sofrimento psíquico e ideologia, e, nelas, entre memória e experiência, enquanto atravessamentos constituintes de subjetividades e, mesmo, das formas de constituição dos laços inter-subjetivos no mundo ocidental contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador / Flávia Laís Moura - Integrante / Raíssa Moreira F. Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Tempo, crise e desamparo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo central investigar as relações entre temporalidade e afetividade no contexto da crise atual do capitalismo. Compreendendo que as relações sociais, que provocam e são provocadas por lutas e conflitos políticos, são, por pressuposto, relações afetivas, pretende-se analisar as atuais crises políticas e econômicas como sinais de crises nas formas hegemônicas de produção de subjetividades. Neste sentido, cumpre indagar de que forma o desamparo (afeto central das produções de existência na sociedade moderna) se enleia às experiências subjetivas do tempo (a temporalidade como afeto: medo, angústia e esperança) e se oferece como índice tanto de um retorno do arcaico, posto em cena através de violências diversas, quanto de oportunidades de novas elaborações narrativas e afetivas que ponham em cena outras lógicas de coletivização e individuação. Ao propor compreender a condição humana no mundo como afetiva e política, a pesquisa se inscreve numa perspectiva transdisciplinar que intenta costurar relações teóricas e conceituais entre a teoria crítica, a crítica do valor, a psicanálise e a história cultural, tendo em mira uma compreensão complexa e crítica do projeto de vida (individual e coletiva) posto em cena pelo capitalismo na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Tempo e Subjetividade
Descrição: O projeto de pesquisa diz respeito à indagação sobre a constituição da subjetividade no mundo contemporâneo, pressupondo o vínculo indissociável entre tempo e subjetividade, bem como, nesse, entre memória e narrativa. Em específico, investiga a inter-relação entre tempo e narrativas na constituição da subjetividade, pondo em questão os desafios e (im)possibilidades da elaboração de 'narrativas de si' mediante a 'experiência da deriva do tempo', como chamou Richard Sennett, própria do capitalismo flexível contemporâneo. Se 'il tempo è un semplice pseudonimo della vita', como repetiria Gramsci no cárcere, uma dada 'alienação do tempo' pela fragmentação, aceleração e quantificação do tempo vivido (e percebido) põe cheque os meios tradicionais da representação de si e do mundo através da recíproca significação que a memória ancora entre história social e história de vida. Neste sentido, interessa indagar a pertinência da relação teórica entre a assunção de novas formas de se constituir sujeito e uma crítica ao capitalismo contemporâneo, na articulação teórica própria da Teoria Crítica da Sociedade, entre marxismo e psicanálise, tomando como eixo as relações entre ideologia, identificação, narcisismo, consumismo e violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): ABEU Centro Universitário - Bolsa.
2015 - 2016
Memória, Cultura e Subjetividade
Descrição: O propósito deste projeto é pesquisar as memórias construídas e narradas acerca dos movimentos sociais de cultura popular no município de Belford Roxo. Investindo na história oral como importante ferramenta metodológica, de aproximação e apreensão do mundo vivido pelos sujeitos, pretende-se compreender a história narrada das iniciativas artísticas e culturais no município, de modo que as histórias de vida e a história social se entrecruzem, revelando nos sujeitos suas condições de produtos e produtores da realidade social (em) que vivem. Considerando a memória como espaço de lutas diversas, no bojo das identificações sociais, intenta-se compreender como forças distintas incidem sobre os sujeitos, no sentido da elaboração de significações que marcam sua orientação no mundo. Ou seja, pressupondo que as lutas da e pela memória (nem sempre conscientes por parte dos sujeitos envolvidos), travadas por distintas forças, saberes e discursos, tantas vezes entre as memórias 'oficial' e 'clandestina', possam revelar a pluralidade e a complexidade da vida social, pretende-se investigar as diversas temporalidades e espacialidades presentes na constituição das identidades coletivas e individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador / Rogéria Ferreira Thompson - Integrante / Marília Figueiredo Jorge - Integrante.Financiador(es): ABEU Centro Universitário - Outra.
2014 - 2015
Memória Social dos Movimentos de Cultura Popular em Belford Roxo
Descrição: O propósito deste projeto é pesquisar as memórias construídas e narradas dos movimentos sociais de cultura popular no município de Belford Roxo. Investindo na história oral como importante ferramenta metodológica, de aproximação e apreensão do mundo vivido pelos sujeitos, pretende-se compreender a história narrada das iniciativas artísticas e culturais no município, de modo que as histórias de vida e a história social se entrecruzem, revelando nos sujeitos suas condições de produtos e produtores da realidade social (em) que vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador / Rogéria Ferreira Thompson - Integrante / Marília Figueiredo Jorge - Integrante.
2012 - 2013
Tempo e Mal-Estar na Contemporaneidade
Descrição: O objetivo do projeto é investigar como uma temporalidade fragmentada, reificada e acelerada, própria da hipermodernidade, afeta a constituição da subjetividade. A indicação de Walter Benjamin, de que a pobreza da experiência marca a existência subjetiva do homem moderno, nos é cara e precisa. A recusa da alteridade, o princípio da identidade e a autoafirmação mercadológica (ideológica) do Eu, presentes nos discursos hegemônicos do contemporâneo tanto quanto mandamentos da cultura do consumo, agravam o diagnóstico benjaminiano, ao produzirem subjetividades desengajadas, individualizadas e desoladas. Plasmando a temporalidade num eterno presente, esta dinâmica captura a memória (do passado e do futuro), estreitando os espaços dialógicos de constituição da experiência e as possibilidades de superação da realidade objetiva, donde a marca patológica da temporalidade contemporânea, em que o tédio e a monotonia se apresentam como indícios e sintomas do mal-estar que configura não somente fenômeno subjetivo, mas da história contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Coordenador / Adriano Lourenço da Silva - Integrante / Wallace da Costa Brito - Integrante.
2011 - 2017
Subjetividade e Literatura: narrativas da melancolia e da saudade
Descrição: Como podemos pensar a relação entre noções do domínio da subjetividade que se apresentam como irrefutavelmente constituídas cientificamente e as suas versões em um outro campo, de constituição diversa, que chamamos de literário? Tendo este questionamento como princípio norteador dos meus trabalhos nos últimos anos, este projeto foi construído tendo como pano de fundo a noção de estranhamento emocional . Ele visa investigar narrativas da melancolia e da saudade nos diários de Vergílio Ferreira e na correspondência entre Mario de Sá Carneiro e Fernando Pessoa, pois o estudo da saudade e da melancolia através de narrativas, coloca em cena o campo literário como cenário das lutas íntimas que são travadas em torno dos sentimentos, fundamentais na Psicologia e que ganham forma e estatuto diverso no campo da ciência, em particular no da Psiquiatria. A correspondência entre Mario de Sá Carneiro e Fernando Pessoa ganha sentido para desvelar esta dupla relação, pois evidencia o paradoxo do sentimento numa época em que expor-se, mesmo intimamente, não era parte das pretensões autorais como o são na atualidade. O trabalho do romancista Vergílio Ferreira completa este cenário não somente por sua estreita conexão com o existencialismo sartriano, mas também por seus romances e especialmente seus diários - reunidos nos cinco volumes de Conta-Corrente -, exporem este estranhamento emocional em relação ao mundo, a si mesmo e aos outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Integrante / Jorge Coelho Soares - Integrante / Ariane Patrícia Ewald - Coordenador / Michelle de Carvalho Moura Thieme - Integrante / Taís de Lacerda Gonçalves - Integrante / Lucrecia Paula Corbella Castelo Branco - Integrante / Paula Rebello Magalhães - Integrante.
2008 - 2011
Mal de viver na literatura da modernidade: angústia, melancolia, saudade
Descrição: A proposta deste projeto é compreender fenomenologicamente através da produção literária de alguns escritores, não essencialmente através do discurso científico ou filosófico, "estranhamentos emocionais" na modernidade. Modernidade tomada aqui como um projeto ainda em curso, cujos desdobramentos na subjetividade estão relacionados à incerteza, fragmentação de si, vazio, inquietude e angústia existencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diogo Cesar Nunes da Silva - Integrante / Ariane Patrícia Ewald - Coordenador / Michelle de Carvalho Moura Thieme - Integrante / Maria de Fatima Almeida Braga - Integrante.