2010 - 2010
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Cooperação.
2009 - 2009
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.
2008 - 2008
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.
2007 - 2007
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.
2006 - 2006
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.
2005 - 2005
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.
2004 - 2006
Aproveitamento de resíduos sólidos urbanos e industriais. Identificação, cadastro e análise da viabilidade técnica, econômica e jurídica para aplicação.
Descrição: O principal objetivo do projeto é identificar, cadastrar e analisar a viabilidade econômica e jurídica, para o aproveitamento dos principais resíduos sólidos industriais produzidos no município de Guarujá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador / Adriana Straub - Integrante / Ana Paula Muller - Integrante / Silene Bueno de Godoy Purificação - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Estimativa do valor da cesta básica na cidade de Guarujá - CB-UNAERP JR.
Descrição: O objetivo do projeto é de estimar o valor da cesta básica da cidade de Guarujá, conforme a metodologia e critérios adotados pelo convênio Procon-Dieese. Os resultados são publicados mensalmente, sendo que os dados são comparados com os valores da Cesta Básica e da Cesta Básica Nacional, envolvendo 16 capitais do Brasil. A pesquisa tem caráter permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Determinação do índice do custo de vida da cidade de Guarujá - ICV - UNAERP JR.
Descrição: O principal objetivo do projeto é a determinação do índice do custo de vida da cidade de Guarujá. O índice é intitulado ICV UNAERP Jr., pois vem sendo preparado por alunos e docentes que atuam na Empresa Unaerp Jr. A metodologia é semelhante ao cálculo desses indicadores, considerando as rubricas: Alimentação, Habitação, Despesas Pessoais, Educação, Saúde, Transporte e Vestuário. Foi considerada a renda média de 5 salários mínimos para a determinação do indicador. A pesquisa tem natureza permanente e os resultados são apresentados à mídia todos os meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Membro do projeto - "Lixo e cidadania", de autoria da Profa. Ana Paula Muller
Descrição: O principal objetivo do projeto é criar condições para que a população participe de processos e reciclagem de resíduos sólidos urbanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.
1992 - Atual
Disposição de resíduos sólidos urbanos - projeto, análise da viabilidade e implantação em cidades de médio porte.
Descrição: O projeto é de interesse permanente pois são estudadas as tecnologias e processos para a disposição e aproveitamento de resíduos sólidos urbanos e industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens Carneiro Ulbanere - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.