2017 - Atual
Projeto "Olhares Sobre o Bairro Lagoinha: educação patrimonial, imagens, cotidiano e memórias"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Ana Rosa Vidigal Dolabella - Coordenador / Loque Arcanjo Júnior - Integrante.
2017 - Atual
Projeto "Educomunicação, jornalismo e ciência: análise de processos de (trans)criação do discurso científico"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Rosa Vidigal Dolabella - Integrante / Maurício Guilherme Silva Júnior - Coordenador.
2017 - Atual
Projeto "Inventário do Patrimônio Cultural do bairro Santa Tereza e Educação Patrimonial"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Ana Rosa Vidigal Dolabella - Coordenador / Raul Amaro de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Educomunicação: Mídia, Educação e Organizações
Descrição: Participação como orientadora do grupo de pesquisa Educação, Mídias é Trabalho Crítico compondo o grupo de Pesquisa Educomunicação: Mídia, Educação e Organizações no período de setembro de 2015 a agosto de 2016, promovido pelo
Centro Universitário de Belo Horizonte ? UNIBH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ana Rosa Vidigal Dolabella - Coordenador.
2013 - Atual
Educomuni
Descrição: O Educomuni foi criado com o objetivo de desenvolver pesquisas sobre a inter-relação Comunicação/ Educação, no âmbito de Organizações ?aprendentes?, ou seja, visando promover estudos envolvendo instituições, corporações, organizações e sujeitos de um modo geral, que tenham a formação e a transformação pelo conhecimento como constitutivas de determinadas atividades e interações sociais, e sua relação com a Comunicação no processo de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rosa Vidigal Dolabella - Coordenador / Adélia Barroso - Integrante / Maurício Guilherme Silva Júnior - Integrante / Antonio Augusto Braighi - Integrante / Virgínia Borges Palmerston - Integrante / Lorena Tárcia - Integrante / Nali Rosa Ferreira - Integrante / Frederico Figueiredo - Integrante / Rangeu Cerceau Neto - Integrante.