2023 - Atual
Fabricação do parentesco e tecnologias de governo nas adoções tardias no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar os modos pelos quais as tecnologias de governo voltadas às adoções domésticas e internacionais atuam como mediadoras na fabricação do parentesco nos casos de adoções tardias no Brasil. Como forma de contemplar esse objetivo geral, a pesquisa será organizada a partir de dois eixos analíticos.Um primeiro eixo dedicado à análise das políticas públicas voltadas às adoções no país, focando no papel dos profissionais que atuam nos grupos de apoio à adoção, nas ferramentas e programas de busca ativa e nas políticas de entrega voluntária de crianças para adoção. E um segundo eixo relativo aos desdobramentos e consequências de tais políticas públicas, a partir da análise das experiências de gerações de crianças e adolescentes que foram adotados e, hoje, conformam grupos de filhos adotivos, ensejando um movimento pela busca de origens. A problemática das adoções tardias tem colocado desafios às políticas públicas no Brasil. Diante da mudança de perfil das crianças cadastradas para adoção (crianças com mais idade), as autoridades públicas têm se engajado na promoção de uma nova mentalidade entre os adotantes incorporando discursos de sensibilização à causa da adoção tardia. Essas mudanças apontam para a necessidade de que as práticas e os discursos dos profissionais que atuam no campo das adoções também sigam novos protocolos no que se refere às questões de parentesco e parentalidade. Nesse cenário, delineamos as principais pistas do processo de fabricação do parentesco: temporalidade do parentesco, biografia e memória, funções e prescrições da parentalidade, fabricação de laços e o lugar dos parentes biológicos. Em termos metodológicos, o O projeto tem como base a realização de pesquisa etnográfica envolvendo as cidades de Porto Alegre, Rio de Janeiro e Maceió. As atividades de campo estão organizadas em três eixos interdependentes: observação participante, análise de processos e documentos e entrevistas em profundidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lee Williams Fonseca - Coordenador / Fernanda Bittencourt Ribeiro - Integrante / Deborah Allebrandt - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Fernanda Rifiotis - Integrante / Alessandra Rinaldi - Integrante / Janaina Dantas Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Fabricação do parentesco e tecnologias de governo nas adoções tardias: estudo comparativo Brasil, França e Espanha
Descrição: A mudança nesses últimos anos de perfil de jovens cadastrados para adoção (isto é, a maior número de jovens acima de 8 anos) faz com que as autoridades públicas no mundo inteiro se engajem na promoção de uma ?mentalidade entre os adotantes para tornar a adoção de pré-adolescentes e adolescentes mais atraente?, como foi possível perceber a partir de diversas iniciativas. Essa nova orientação afeta não só os pais adotivos em potencial, mas especialmente os adolescentes e jovens abrigados que, podem optar por entrar ou não no ?rol dos adotáveis?. Ela produz uma inversão nos modos de funcionamento das tecnologias de governo: quando o adotado era uma criança pequena, a adoção plena implicava em uma ruptura ?limpa?. ?A criança adotada vinha sem (ou com apenas vagas) memórias de seu contexto original e sem possibilidades de contato com suas relações antigas? (FONSECA, 2019a, p. 26). A mudança de mentalidade e os discursos de sensibilização à causa da adoção tardia fazem referência a crianças e adolescentes que ?carregam memórias de uma época quando tinham contato com seus pais ou outros familiares? (FONSECA, 2019a, p. 26).  Hoje, as práticas e os discursos dos profissionais que atuam no campo da adoção (sobretudo o acompanhamento dos adolescentes e dos pais adotivos) também precisam seguir novos protocolos e orientações no que se refere às questões de parentesco e parentalidade e a especificidades destas nos casos de adoções tardias.  Finalmente, além da evolução e normativas legais e os protocolos para profissionais dos serviços de adoção, é importante entender como os demais atores envolvidos ? famílias de origens, famílias adotivas e os próprios adotados ? vivem o processo da adoção tardia. No atual projeto, ao mesclar técnica qualitativas (etnografia, entrevistas) com a análise documental (com consulta a leis, processos e bancos de dados jurídicos), procuramos ressaltar especificidades nos atuais procedimentos de adoção tardia no Brasil através de um estudo comparativo incluindo os casos de França e Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Lee Williams Fonseca - Coordenador / Patrice Schuch - Integrante / Fernanda Rifiotis - Integrante.
2021 - Atual
Políticas públicas no campo da proteção à infância:   Formas e práticas de pluriparentalidade
Descrição: Propomos neste projeto trazer aportes da investigação antropológica para o aprimoramento de políticas públicas no Brasil voltadas para o bem-estar familiar, fitando em particular o campo da proteção à infância e formas diversas de adoção.  Seguindo adiante com nosso projeto de pesquisa CNPq anterior (do), tomamos como ponto de partida a premissa de que as políticas de proteção fazem parte de tecnologias de governo que são produto e produtor de circunstâncias morais e políticas.  Tomamos discussões sobre adoção infantil e as tensões em torno da ideia de pluriparentalidade como foco, por excelência, da mescla entre moral e política.  A partir destes pontos propomos investigar os valores morais e opções políticas que desembocam em determinadas leis, medidas protocolares e práticas profissionais objetivando o bem-estar de crianças vivendo em situações de vulnerabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Lee Williams Fonseca - Coordenador / Bianca Peixoto - Integrante / Ranna Mirthes Sousa Correa - Integrante.
2018 - Atual
Living with Disability: an anthropological contribution to public policies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrice Schuch em 01/10/2020.
Descrição: Os estudos sobre deficiência são uma área de pesquisa nova, mas, no entanto, vital no Brasil. Com quase dois milhões e meio de brasileiros atingidos pela pobreza recebendo ajuda do governo por conta de suas deficiências físicas e mentais crônicas, estudiosos, bem como os profissionais das políticas públicas enfrentam o desafio de fornecer suporte adequado a um grande número de pessoas e suas famílias a fim de garantir os direitos básicos de bem-estar. Só recentemente os cientistas sociais começaram a trazer suas perspectivas ao complicado conjunto de questões culturais, sociais e econômicas envolvidas neste tema. Neste projeto, esperamos reunir recursos para desenvolver uma rede de pesquisa para estudos de deficiência que as questões contemporâneas das políticas públicas sobre deficiência com os insights fornecidos pela análise antropológica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lee Williams Fonseca - Integrante / Patrice Schuch - Coordenador / Lucia Mury Scalco - Integrante / Lucas Riboli Besen - Integrante / Helena Fietz - Integrante / valeria aydos - Integrante / caroline silveira - Integrante.
2012 - Atual
A produção e uso de novos conhecimentos científicos nas tecnologias do governo
Descrição: Na presente pesquisa, com o auxílio de diferentes membros da equipe de investigação (estudantes de graduação e pós-graduação), procuro entender a maneira em que as evidências científicas são produzidas e apropriadas por determinadas tecnologias de governo, sobretudo, no âmbito judicial e também sua materialização nas legislações e nas políticas públicas. Recorro, por um lado, a uma perspectiva da biopolítica em que as tecnologias do governo, cunhadas para administrar populações, são articuladas para alcançar determinados objetivos políticos e morais. Por outro lado, lanço mão de análises calcadas na antropologia da prática que focaliza, mais do que o desenho formal das tecnologias (leis, projetos, protocolos, etc.), a observação do que é feito por cientistas, gestores, técnicos, mediadores e outras pessoas que, ao se envolverem, modificam e eventualmente re-fundamentam as tecnologias de governo. Estamos portanto falando de um sistema dinâmico que introduz possíveis inovações imprevistas a partir dos fluxos (e refluxos) da co-produção entre ciência(s), política(s) e moralidade(s).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lee Williams Fonseca - Coordenador / Denise Fagundes Jardim - Integrante / Glaucia MARicato - Integrante / Lucia Mury Scalco - Integrante / Lucas Riboli Besen - Integrante / Helena Fietz - Integrante / Vitor Richter - Integrante / Paula Bolzan - Integrante / Leonardo Amaral Pedrete - Integrante / Bianca Peixoto - Integrante / Helena Lancellotti - Integrante / Mariah Aleixo - Integrante.