2010 - 2011
CMV3D - Catalogo Virtual de Móveis em três dimensões objetivando a aplicação de engenharia de sistemas ao processo produtivo
Descrição: Geração de um catálogo virtual tridimensional de móveis através da utilização de técnicas de CAD e realidade virtual para móveis editado em três dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Maria Fernandes de Lima - Integrante / CARLOS MAGNO DE LIMA - Coordenador / VIVIANE MARIA LELIS CARVALHO - Integrante / HERYSON CIRILO SILVA DANTAS - Integrante.
2008 - 2009
PROVIRTUS I - CMRV ( Construção de Ambientes Virtuais e Simulações - Suporte ao Centro Móvel de Realidade Virtual )
Descrição: A Realidade Virtual é uma técnica avançada de interface, onde o usuário pode realizar imersão, navegação e interação em um ambiente sintético tridimensional gerado por computador, utilizando canais multisensoriais. As pesquisas na área de Realidade Virtual (RV) e suas aplicações são geralmente realizadas com o suporte de equipamentos e softwares muito caros, restringindo com isto o acesso dos usuários de menor poder aquisitivo. A idéia deste projeto é substituir o hardware e o software de alto custo por uma plataforma baseada em computadores pessoais de baixo custo (PCs comuns) e com a utilização de tecnologias de software livre. 
Este projeto é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa em MECÂNICA COMPUTACIONAL, atendendo a área de concentração em CAx, VISUALIZAÇÃO CIENTÍFICA E REALIDADE VIRTUAL. Tem como objetivo concentrar esforços na pesquisa, desenvolvimento de softwares e de modelos tridimensionais virtuais aplicados ao ensino. Visa dar suporte a construção de um Centro Móvel de Realidade Virtual (CRMV) de baixo custo ( projeto aprovado recentemente pela FINEP na chamada pública MCT/FINEP/FNDCT-PROMOVE - Engenharia no Ensino Médio). O mesmo possibilitará que os alunos das escolas de ensino médio possam usufruir dessas novas tecnologias, e que nossos alunos de graduação e pós-graduação desenvolvam competências até então não exploradas, capacitando-os a enfrentar os paradigmas atuais de sua profissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Maria Fernandes de Lima - Integrante / CARLOS MAGNO DE LIMA - Coordenador / JOAQUIM ELIAS DE FREITAS - Integrante / ANGELO RONCALLI OLIVEIRA GUERRA - Integrante / JERONIMO FREIRE DA SILVA - Integrante.
2007 - 2008
PROVIRTUS I - CMRV ( Construção de Ambientes Virtuais e Simulações - Suporte ao Centro Móvel de Realidade Virtual )
Descrição: A Realidade Virtual é uma técnica avançada de interface, onde o usuário pode realizar imersão, navegação e interação em um ambiente sintético tridimensional gerado por computador, utilizando canais multisensoriais. As pesquisas na área de Realidade Virtual (RV) e suas aplicações são geralmente realizadas com o suporte de equipamentos e softwares muito caros, restringindo com isto o acesso dos usuários de menor poder aquisitivo. A idéia deste projeto é substituir o hardware e o software de alto custo por uma plataforma baseada em computadores pessoais de baixo custo (PCs comuns) e com a utilização de tecnologias de software livre. 
Este projeto é uma iniciativa do Grupo de Pesquisa em MECÂNICA COMPUTACIONAL, atendendo a área de concentração em CAx, VISUALIZAÇÃO CIENTÍFICA E REALIDADE VIRTUAL. Tem como objetivo concentrar esforços na pesquisa, desenvolvimento de softwares e de modelos tridimensionais virtuais aplicados ao ensino. Visa dar suporte a construção de um Centro Móvel de Realidade Virtual (CRMV) de baixo custo ( projeto aprovado recentemente pela FINEP na chamada pública MCT/FINEP/FNDCT-PROMOVE - Engenharia no Ensino Médio). O mesmo possibilitará que os alunos das escolas de ensino médio possam usufruir dessas novas tecnologias, e que nossos alunos de graduação e pós-graduação desenvolvam competências até então não exploradas, capacitando-os a enfrentar os paradigmas atuais de sua profissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Maria Fernandes de Lima - Integrante / CARLOS MAGNO DE LIMA - Integrante / JOAQUIM ELIAS DE FREITAS - Integrante / ANGELO RONCALLI OLIVEIRA GUERRA - Coordenador / JERONIMO FREIRE DA SILVA - Integrante.
2005 - 2007
ADEQUAÇÃO CLIMÁTICA DE HABITAÇÕES UNIFAMILIARES DE INTERESSE SOCIAL  VIRGINIA MARIA DANTAS DE ARAUJO
Descrição: O aproveitamento de resíduos na Construção Civil vem se intensificando nos últimos anos. Isso se deve basicamente aos fatores econômico, viabilidade técnica e, principalmente devido a fatores de preservação ambiental. O conhecimento de parâmetros de desempenho térmico é imprescindível à análise de sistemas construtivos alternativos que visam promover a economia dereduzir os gastos com a energia destinada à obtenção de conforto térmico nos espaços construídos. No presente trabalho, realizou-se um estudo teórico para comparação do desempenho térmico de sistemas construtivos convencionais e alternativos. A primeira análise foi desenvolvida com base no Projeto de Norma No. 02:135. 07-003 (ABNT, 2003) para avaliação de desempenho térmico de edificações. Os parâmetros considerados na análise foram: transmitância térmica, atraso térmico, capacidade térmica e fator de ganho solar de elementos e componentes de edificações. Os elementos convencionais considerados foram: bloco de cimento ?Portland?, placas de concreto com câmara de ar, alvenaria de tijolo cerâmico de seis furos e alvenaria de tijolo maciço; os elementos alternativos considerados foram: bloco de concreto leve, bloco de concreto celular e blocos de solo-cimento com fibras vegetais. A segunda análise consistiu da modelagem dos sistemas construtivos no VisualDOE 3.1 e simulação para cinco diferentes climas relacionados a cinco zonas bioclimáticas. Os resultados são analisados considerando a freqüência de temperaturas internas, com base na definição da zona de conforto adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Maria Fernandes de Lima - Integrante / Virgínia Maria Dantas de Araújo - Coordenador / George Santos Marinho - Integrante / Aldomar Pedrini - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação de desempenho térmico de edificações residenciais através de simulações térmica e energética
Descrição: O projeto de pesquisa explora os procedimentos metodológicos de modelagem e de simulação termo-energética de projetos de edificações residenciais, aplicados na determinação de recomendações e de diretrizes projetuais voltadas para o conforto térmico no ambiente construído e a eficiência energética da edificação. A pesquisa se fundamenta inicialmente na necessidade de padronização de procedimentos de uso de ferramentas como softwares de predição de desempenho térmico e energético, a exemplo do Ecotect e VisualDOE. A partir desse conhecimento, modelos são criados, simulados e avaliados para que sejam identificadas as influências das variáveis arquitetônicas sobre o desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Maria Fernandes de Lima - Integrante / Virgínia Maria Dantas de Araújo - Integrante / George Santos Marinho - Integrante / Aldomar Pedrini - Coordenador.
2004 - 2006
RPEESC - Rede de pesquisa em eficiência energética de sistemas construtivos  GEORGE SANTOS MARINHO
Descrição: O objetivo geral da proposta é a de consolidar uma rede de pesquisa regional voltada ao estudo do desempenho térmico de sistemas construtivos para o Nordeste, considerando as particularidades climáticas, econômicas e sociais. O grupo é integrado por pesquisadores das áreas de arquitetura e engenharias de diversas universidades, com reconhecida produção na área de conforto ambiental e desempenho térmico de sistemas construtivos. O interesse das pesquisas atinentes ao projeto está concentrado em sistemas construtivos que otimizem o conforto térmico no ambiente construído e que reduzam os gastos de energia necessários ao condicionamento ambiental, onde se enfatiza o uso de materiais desenvolvidos por empresas locais, que apresentem eficiência, baixo custo e baixo impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Maria Fernandes de Lima - Integrante / Virgínia Maria Dantas de Araújo - Integrante / George Santos Marinho - Coordenador / Aldomar Pedrini - Integrante.