2022 - Atual
Memorias Cruzadas: Emergências Sanitárias e o Cuidado com as Pessoas com Deficiência e Adoecimentos Duradouros
Descrição: O presente projeto tem como objetivo central compreender as permanências, convergências, distinções entre as repercussões das emergências sanitárias e do cuidado nas narrativas sobre as epidemias de poliomielite, Hiv/AIDS, ZIKA e COVID. Para tanto metodologicamente se organiza para a produção de narrativas que acionem memórias e experiências de atores situados em grupos, associações, coletivos relacionados a luta por direitos de pessoas vivendo suas repercussões. Por pressuposto, os contextos de emergência sanitária acionam o cuidado na interface com o adoecimento prolongado, instabilidades, eminência de morte, lacunas nos recursos terapêuticos, diagnósticos, de tratamento e prevenção. O acionamento de repercussões no corpo ligadas à deficiência e o cuidado, o trabalho que gera, as necessidades que desvela, gera interfaces na organização cívica, nas simbólicas associativas e mobilização social. Ou seja, essa dinâmica entre o que se dá no espaço da proximidade da experiência e o que se torna comum, conjuga símbolos, reúne, aciona lutas e identidades, pertencimentos e jogos de alteridade, em um olhar interseccional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Marcelo de Abreu Maciel - Integrante / Claudia Carneiro da Cunha - Integrante / Miriam Ribeiro Calheiros de Sá - Integrante / Dias, Francine de Souza - Integrante / Silvia de Oliveira Pereira - Integrante / Katia Maria Braga Edmundo - Integrante / Winnie Samanu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Memória como linha de cuidado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Marcelo de Abreu Maciel - Integrante / Claudia Carneiro da Cunha - Integrante / Anita Silva Paez - Integrante / Roberta Falcão Tanabe - Integrante.Financiador(es): Instituto Fernandes Figueira / FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Pesquisas e ações intersetoriais entre educação e saúde na promoção da escolarização e do desenvolvimento de crianças com síndrome congênita do Zika vírus na Baixada Fluminense
Descrição: Segundo o Ministério da Saúde, em 2019 foram notificados 17.041 casos suspeitos de alterações no crescimento e desenvolvimento, possivelmente, relacionadas à infecção pelo vírus Zika e outras etiologias infecciosas registrados. Destes 3.332 (19,6%) foram confirmados e levavam em conta, principalmente, a existência da microcefalia. A região sudeste com 20% do total dos casos e destes 43,7% no Rio de Janeiro, em sua maioria, na Baixada Fluminense. Desde então, a saúde tem ampliado ações e pesquisas envolvendo, principalmente, os primeiros meses de vida das crianças. Em 2020, essas crianças iniciarão sua trajetória escolar na Educação Infantil e, com raras exceções, as redes de ensino, de forma intersetorial, tem propostas para atender às particularidades de desenvolvimento destes. Este projeto multidisciplinar articula 52 pesquisadores de diferentes instituições (UFRRJ, UERJ, PUC-Rio e FIOCRUZ ? Ensp e Instituto Fernandes Figueira) para desenvolver estudos e ações intersetoriais entre educação, saúde e assistência social na promoção da escolarização e do desenvolvimento de crianças com a síndrome congênita do zika vírus (SCZV) na Baixada Fluminense. Propomos dois estudos articulados entre si. O primeiro visa acompanhar e analisar os processos de escolarização de crianças com a SCZV em turmas de Educação Infantil da rede pública, a fim de compreender como a política de educação inclusiva tem se estruturado, os tipos de suportes pedagógicos e recursos tecnológicos utilizados pelos professores, assim como o desenvolvimento cognitivo desses sujeitos. O segundo estudo tem como base a metodologia da pesquisa-ação e objetiva construir, implementar e avaliar um programa piloto na Baixada Fluminense que vise educação e cuidado integrais de crianças com SCZV, a partir da análise da proposta de ações intersetoriais colaborativas estabelecidas no cotidiano de atores sociais chave da educação, saúde e serviço social. A pesquisa conta com financiamento da FAPERJ por meio do edital Grupo Emergentes, processo E-26/010.002186/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Integrante / Maria Elizabeth Lopes Moreira - Integrante / Rosana Glat - Integrante / Miriam Ribeiro Calheiros de Sá - Integrante / Gustavo Corrêa Matta - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Coordenador / Lenir Nascimento da Silva - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / Zena Eisenberg - Integrante / Patricia Braun - Integrante / Rosália Maria Duarte - Integrante / Gabriela Rizo - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Stephanie Reist - Integrante / Maíra Gomes de Souza da Rocha - Integrante / marcia gil - Integrante / Laís Silveira Costa - Integrante / Márcia de Freitas Lenzi - Integrante / Silvia Brilhante Guimarães - Integrante / francine de souza dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Redes e simbólicas associativas do ativismo na afirmação do direito à saúde das crianças e adolescentes vivendo com deficiências, doenças raras e complexas.
Descrição: A aproximação com o campo das pessoas vivendo com doenças raras se dá nesse movimento dinâmico que reconhece que mais do que pessoas, de forma genérica, precisamos saber quem fala, e com e de quem falamos. Nossas referências em pesquisa procuram valorizar crianças e adolescentes que podem ser identificados como vivendo com necessidades especiais de saúde, dependências tecnológicas, doenças crônicas, deficiências, condições crônicas e complexas de saúde, doenças raras, mas que em síntese transitam nessas miríades de definições, mas não devem ser perdidos em meras classificações. Ao evocar experiências / trajetórias / pessoas já estamos estabelecendo uma conversa de um lugar acadêmico apropriado para introduzir redes e simbólicas associativas, campo temático onde se ancora o presente projeto. Nomeio o objeto dessa pesquisa como o Redes e simbólicas associativas do ativismo na afirmação do direito à saúde das crianças e adolescentes vivendo com deficiências, doenças raras e complexas. Compreender a construção da simbólica associativa de pessoas de referência de crianças e adolescentes vivendo com doenças raras e complexas, na relação entre cuidado e deficiência. Metodologicamente trabalhamos na vertente interacionista simbólica, a fim de produzir um diálogo produtor de sentidos sobre a simbólica associativa tendo como campo os espaços virtuais de organização de discursos sobre direito à saúde de crianças e adolescentes vivendo com deficiências, condições de saúde complexas e raras. privilegiaremos como técnicas de pesquisa:
- A análise de conteúdo das páginas públicas de blogs, sites de associações, paginas de facebook, buscando identificar os temas presentes e os ausentes, de forma a reconstruir trajetórias e narrativas sobre a vida de crianças e adolescentes vivendo com doenças raras, complexas e deficiências;
- A identificação de figuras públicas, representantes desses espaços de sociabilidade virtual para que possam ser realizadas entrevistas narrativas.
- A análise de documentos relativos as pessoas com deficiência e doenças raras elencando e analisando presenças e ausências no que concerne aos símbolos do adoecimento e direito a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Rogerio Lima Barbosa - Integrante / Carolina Fernandes Falsett - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Triagem de Doenças Oculares em Recém-nascidos e perda de qualidade de vida por cegueira ou baixa visão em crianças: uma análise sob a perspectiva econômica e social.
Descrição: As intervenções destinadas à triagem de doenças oculares para evitar a cegueira ou a deficiência visual na infância têm a capacidade de gerar além de ganhos em saúde, benefícios para outros setores da sociedade, denominados "positive spillover effects" (Chung et al,
2017). Tais efeitos podem ser observados no setor escolar, na assistência social e na economia. Nesse sentido, este projeto irá acessar diferentes públicos, nos âmbitos nacional e internacional, dada a importância global do tema. Assim, nosso objetivo é envolver e
disseminar nossos achados para pesquisadores e profissionais que atuam no campo da saúde coletiva e das políticas de assistência social, além de gestores de políticas públicas de diferentes áreas.Também pretende envolver organizações não governamentais, sociedades médicas e associações de pacientes. A disseminação dos resultados será através de material impresso e em mídia digital em linguagem clara para a sociedade, de congressos e artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Integrante / andrea zin - Integrante / Marcia Pinto - Coordenador / ANA CAROLINA CARIOCA DA COSTA - Integrante / Daniel de Souza Campos - Integrante / Corina Helena Figueira Mendes - Integrante / Hannah Kuper - Integrante / Letícia Baptista de Paula Barros - Integrante / Marisa da Silva Santos - Integrante / Anete Trajman - Integrante.
2016 - 2022
Promoção da Saúde no contexto da epidemia de zika: atores e cenários nos processos de tomada de decisão.
Descrição: presente projeto visa apreender as dimensões da promoção da saúde à luz da epidemia de Zika em contextos e situações de vulnerabilidade, reconhecendo os marcadores sociais de gênero, raça/cor, classe e religião. Para tal propõe-se em primeiro lugar, analisar a espacialidade da vulnerabilidade à epidemia do vírus Zika e revelar grupos e locais de mais atingidos pela epidemia e suas manifestações neurológicas. Esta etapa permitirá compreender como as populações e os profissionais de saúde representam os riscos da zika em territórios vulneráveis. Em segundo lugar, o projeto pretende revelar os efeitos da vulnerabilidade e da invisibilidade da epidemia de Zika por meio da análise narrativa sobre a tomada de decisões, itinerários de paternidade e cuidado das crianças afetadas com microcefalia. 
Uma dimensão da vulnerabilidade pode ser revelada nas desigualdades de acesso à informação e serviços de saúde, influenciando o processo decisório no âmbito da organização da educação e cuidados. Finalmente, a epidemia será abordada em relação à capacidade individual e coletiva em situações de vulnerabilidade social, tendo com base a identificação dos determinantes sociais da saúde (DSS), que permitam a construção de ações adequadas nas dimensões individuais e coletivas para o combate à epidemia de Zika. Espera-se o desenvolvimento de estratégias inovadoras de ensino participativo baseado em alfabetização crítica saúde (literacy), na promoção de uma discussão crítica sobre a situação individual de comportamento e saúde em contextos e riscos para a saúde específicos.
Em síntese, no interior do contexto da tríplice epidemia, vale destacar a comoção da sociedade ampliada e a mobilização da comunidade científica em função do alcance do Zika vírus e de sua relação com a Síndrome Congênita do Zika, cujo indicador mais destacado foi o aumento da taxa de microcefalia em recém-nascidos. Essa relação entre mulheres infectadas pelo virus Zika na gravidez e bebês nascidos com microcefalia ocupou boa parte da mídia do fim de 2015 até meados de 2016. Tal visibilidade e destaque vale ser iluminada na presente pesquisa em termos do questionamento sobre o conhecimento construído e suas interfaces com os processos de tomada de decisão sobre: direitos sexuais e reprodutivos, plano de filhos, os arranjos familiares no que toca à parentalidade considerando a presença ou não de crianças nascidas com Sindrome Congênita do Zika. Pela perspectiva dos profissionais cabe interrogar como construiram e vem construindo seus conhecimentos e enfrentaram e vem enfrentando as exigências colocadas pela tríplice epidemia, e mais particularmente no que toca à de Zika, às ações de promoção, tratamento e reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Integrante / Maria de Fatima Lobato Tavares - Integrante / Marcos Antonio Ferreira do Nascimento - Integrante / PAULO PEITER - Coordenador / Daniel de Souza Campos - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Como são raras essas crianças e adolescentes!?: interlocuções entre associações de familiares de pessoas com doenças raras e a promoção do direito à saúdeComo são raras essas crianças e adolescentes!?: interlocuções entre associações de familiares
Descrição: A presente pesquisa possibilitou construir um grupo de pesquisadores em torno desse projeto de características multi e interdisciplinares, avançando no conhecimento acadêmico em diálogo com especialistas leigos vinculados as associações civis de familiares de  pessoas vivendo com três doenças raras ? fibrose cística, osteogênese imperfeita e mucopolissacaridoses ? que incluem crianças e adolescentes em tratamento no Instituto Nacional de Saúde da Mulher, Criança e Adolescente Fernandes Figueira (IFF/FIOCRUZ). O desenho da pesquisa baseou-se no método misto onde foi produzido um instrumento para análise de custos diretos e indiretos do cuidado às crianças e adolescentes, apontando perfil das famílias, perdas de renda, mudança de vínculos de trabalho antes e após diagnostico. Esse instrumento foi utilizado no curso das pesquisas geradas durante a epidemia de Zika que atingiu o Brasil, paralelamente ao curso de nossa pesquisa. Outro eixo que caracterizou nosso aporte metodológico foi a perspectiva interacionista simbólica na construção de interações com os participantes da pesquisa nos 3 grupos focais realizados, e nos espaços das assembleias de familiares, passeatas. Audiências públicas. E ainda, um olhar histórico registra , um olhar histórico registra a construção da Politica acional para Pessoas com Doenças Raras no SUS de 2014. Concluímos; (a) as estimativas do custo indireto atribuído à produtividade perdida pode refletir as perdas econômicas que o cuidador e sua família incorrem devido à doença. Esta análise, se agregada à estimativa do custo direto da assistência médica, é capaz de gerar medidas da carga econômica das doenças raras para a sociedade. Assim, a produção desses resultados é extremamente relevante para que os gestores das políticas públicas incorporem essas análises nos programas destinados a esses pacientes, destacadamente, em propostas de proteção dos riscos financeiros que são rotineiros para estas famílias; (b) no eixo interacionista, identificamos a importância de tratar de experiência moral de adoecimento raro como uma construção social que articula tempo e espaço, elementos fundamentais quando se aciona a cronicidade de viver com uma doença rara, encará-la como uma não escolha, reinventando outras possibilidades, em um campo compartilhado e de interações. O campo das moralidades na experiência de cronicidade e raridade pode ser definida como o campo de possibilidades de manejo das incertezas diagnósticas, do estigma e da construção de capital social, na direção da instituição da confiança. Refletir sobre confiança como um produto central aqui, na articulação entre dádiva e experiência moral, pode nos fazer alcançar outros universos contemporâneos de interação e associativismo, nos espaços virtuais das páginas eletrônicas, dos grupos de whatsapp e nas divulgações públicas sobre capital de conhecimento construído, nos vídeos no youtube e nos blogs Cabe reconhecer esses espaços como lócus públicos, de trocas de informações, busca por respostas, e contribuir para que se tornem mais qualificados para promoção de saúde; (c) no eixo histórico um antecedente que liga a Política das Raras à Política de Genética Clinica no SUS não é um fato aleatório. A autoridade científica do conhecimento sobre defeitos congênitos, anomalias genéticas e doenças raras é atribuída socialmente aos médicos geneticistas. No entanto, viver e conviver com uma pessoa com uma doença rara, de curso crônico, exige tomar as rédeas do conhecimento sobre a experiência e assumir sua voz no cenário público. Daí as expressões ?doença rara?, ?pessoa rara?, ?vida rara? aglutinarem uma simbólica associativa que permite minimizar as diferenças da distribuição das doenças e de seus difíceis nomes, na direção de algo comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Antilia Januaria Martins - Integrante / marcia pinto - Integrante / Marco Antonio Ferreira do Nascimento - Integrante / Adelino Furtado Madureira - Integrante / Lidianne Vianna Albernaz - Integrante / ANA CAROLINA CARIOCA DA COSTA - Integrante / DAFNE DAIN GANDELMAN HOROVITZ - Integrante / Daniel de Souza Campos - Integrante / Letícia Baptista de Paula Barros - Integrante / Nicole Velloso de Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
Quarenta Semanas : abordando a prevenção para evitar zika vírus na gravidez
Descrição: O projeto visa a prevenção ao zika virus em gravidas, que pertencem a extratos populacionais diversos no que diz respeito aos serviços onde realizam pré-natal: a atenção primaria via uma Clinica de Saúde da Família na Zona Oeste do RJ; a atenção especializada, no IFF/FIOCRUZ; a atenção privada conveniada, uma Clinica particular na zona sul do RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Integrante / Maria Elizabeth Lopes Moreira - Coordenador / Corina Helena Figueira Mendes - Integrante / Jose Maria de Andrade Lopes - Integrante.
2014 - 2020
Linhas de cuidados das condições crônicas em pediatria no INSMCA Fernandes Figueira: um retrato etnográfico e narrativo
Descrição: O presente projeto se comunica e é complementar ao projeto Diagnóstico das condições crônicas em pediatria no INSMCA Fernandes Figueira: retrato da morbidade hospitalar e linhas de cuidados que conta com a mesma equipe. Sua característica complementar e comunicante nos permitirá otimizar recursos e equipe. 
A questão de pesquisa aqui posta é: quais as linhas de cuidado da clientela de crianças e adolescentes atendida no INSMCA Fernandes Figueira e como as mesmas podem nos informar sobre suas necessidades de saúde, itinerários terapêuticos e relações com a rede de saúde? 
Colocada nesses termos consideramos a necessidade de investigar as necessidades de saúde e as linhas de cuidado de crianças e adolescentes com condições crônicas atendidos no INSMCA Fernandes Figueira com vistas a construir um retrato de seus percursos no sistema de saúde e assistência social. Para tanto buscamos aqui um desenho de estudo etnográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Isadora Almeida Ferreira - Integrante / Milena Marinho da Costa Lima Peixoto - Integrante.
2014 - 2015
Diagnóstico das condições crônicas em pediatria do INSMCA Fernandes Figueira: retrato da morbidade hospitalar e linhas de cuidado.
Descrição: A questão de pesquisa aqui posta é: qual o perfil da clientela de crianças e adolescentes atendida no INSCMA Fernandes Figueira e como suas linhas de cuidado podem nos informar sobre suas necessidades de saúde, itinerários terapêuticos e relações com a rede de saúde? Colocada nesses termos consideramos a necessidade de investigar as necessidades de saúde e as linhas de cuidado de crianças e adolescentes com condições crônicas atendidos no INSCM Fernandes Figueira com vistas a obter um diagnóstico de seu perfil e acessar um retrato de seus percursos no sistema de saúde e assistência social. Para tanto buscamos um desenho de estudo que conjuga duas perspectivas metodológicas: a epidemiológica e a etnográfica. A primeira pretende dar conta das dimensões de perfil da clientela e de associações entre fatores, já o segundo enfocará a qualidade dos dados, as narrativas de cuidadores profissionais e leigos considerando as interações face-a-face, as escolhas de tratamento e cuidado, os caminhos percorridos e a estrutura de rede desenhada nesse jogo entre busca e acesso. O projeto caracteriza-se como uma pesquisa estratégica, pois visa em perspectiva contribuir com dados e inputs para políticas de saúde específicas para o segmento infanto-juvenil que vive com doenças crônicas e deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Romeu Gomes - Integrante / Roberta Fernandes Correia - Integrante / Miriam Ribeiro Calheiros de Sá - Integrante / Livia Almeida de Menezes - Integrante / Adelino Furtado Madureira - Integrante / Lidianne Vianna Albernaz - Integrante / Danielle de Carvalho Machado - Integrante / Erly Catarina de Moura - Integrante / Marcia Pinto - Integrante / Roberta Tanabe - Integrante.Financiador(es): Vice Presidência de Pesquisa e Desenvolvimento Institucional/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
A VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR E AS CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM DEFICIÊNCIAS: UM ESTUDO A PARTIR DA APLICAÇÃO DO PARENT-CHILD CONFLICT TACTICS SCALES (CTSPC)
Descrição: Como objetivo central a pesquisa foi identificar e descrever a situação de violência vivida por crianças e adolescentes com deficiência atendidos em uma unidade de excelência do SUS: o IFF/FIOCRUZ. A pesquisa vai ao encontro dos recentes esforços da comunidade acadêmica de enfatizar um importante grupo populacional que sofre com a invisibilidade e apresenta a necessidade de implementação urgente de mecanismos de proteção e prevenção. Para isto, elegemos como possíveis sujeitos os familiares das crianças e adolescentes com deficiência atendidos nos ambulatórios de Genética Médica, Neurologia, Neuro-cirurgia, Adolescentes e Pediatria. A pesquisa utilizou a versão do Parent-Child Conflict Tactics Scales (CTSPC) adaptada ao português para abordar a relação entre pais e filhos. Ainda contou com a elaboração de um questionário para a captação das características sócio-econômicas e demográficas das famílias participantes. O projeto que serve de base a este relatório se situa no campo das discussões sobre deficiência e violência. Mais precisamente visamos estudar a prevalência da violência intrafamiliar entre crianças e adolescentes com diferentes tipos de deficiência, bem como os fatores de proteção e de vulnerabilidade dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Integrante / Waldir da Silva Souza - Integrante / Ana Helena Rotta Soares - Integrante / olga maria bastos - Coordenador / Rachel Niskier - Integrante / Ana Claudia Mamede - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Indicativos de Promoção de Saúde da Criança e do Adolescente com Doenças Crônicas e/ou Deficiências: Uma Interlocuçâo entre Atenção Terciária de Média e Alta Complexidade e os Territórios Integrados de Atençâo à Saùde (Teias)
Descrição: O presente projeto reúne as discussões sobre promoção da saúde em hospitais, inspirado nas discussões da Health Promoting Hospitals and Health Services (Rede HPH), e mais precisamente de uma de suas task forces denominada Promoção da Saúde Para Crianças e Adolescentes no Hospital, e a perspectiva da promoção da saúde no território da atenção básica. Seu desafio reside em pesquisar a possibilidade de construção de indicativos de promoção no campo da atenção à saúde da criança e adolescente que vivem com doenças crônicas, e que possuem ou não quadros de deficiência associados. Com isso, o projeto revela preocupações com a qualidade do cuidado desenvolvido para as crianças e adolescentes, o nível de acesso e conhecimento dessas e de seus acompanhantes aos e sobre seus direitos e ainda, a satisfação de crianças, adolescentes e profissionais de saúde com ambiente, e a relação com a comunidade. Metodologicamente situada no campo socio-antropológico a pesquisa recorre à hermenêutica como base para produção e análise de dados referidos aos conceitos do interacionismo simbólico, privilegiando o contexto interacional, das relações face a face e da construção de grupalidades e sociabilidades. Como técnicas de produção de dados utilizaremos: observação etnográfica,  entrevistas narrativas (Jovchelovitch & Bauer, 2002), grupos focais (Gatti, 2005) e registros de imagem (Loizos, 2002). Para a análise das narrativas utilizamos o referencial e procedimentos técnicos da hermenêutica de profundidade (Thompson, 2009). O campo da pesquisa os hospitais federais situados no município do Rio de Janeiro, um instituto de referência para a saúde da criança e do adolescente e um território integrado de atenção à saúde (TEIAS) situado em Manguinhos. Os sujeitos serão crianças, adolescentes, familiares/cuidadores/responsáveis e profissionais de saúde dos referidos campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Coordenador / Claudia Carneiro da Cunha - Integrante / Mariana de Souza Carvalho - Integrante / rachel aisengart menezes - Integrante.Financiador(es): Vice-Presidência de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico / FIOCRUZ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2011
CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM DEFICIÊNCIA EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA NA REGIÃO METROPOLITANA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO- UMA ANÁLISE DAS NOTIFICAÇÕES DE MAUS-TRATOS
Descrição: O presente projeto visa investigar como se organizam os registros sobre crianças e adolescentes vítimas de maus-tratos com deficiência nos Conselhos Tutelares da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Em um primeiro momento será realizado um estudo transversal, retrospectivo e descritivo, de 2003 a 2007, cuja amostra será composta pelos Conselhos Tutelares dos municípios do Rio de Janeiro que tenham mais de 100.000 crianças e adolescentes. A saber: Rio de Janeiro, Duque de Caxias, São Gonçalo, Nova Iguaçu, Belford Roxo, São João de Meriti e Niterói. Na segunda etapa da pesquisa, procuraremos conhecer a visão dos conselheiros em relação aos registros de deficiência, possíveis encaminhamentos, instituições de referência e fatores de vulnerabilidade. Para tanto serão realizadas entrevistas com dois Conselheiros de cada CT, nas quais buscaremos incentivar a produção de narrativas sobre a experiência do trabalho e do atendimento dos CTs. Este momento também permitirá o mapeamento a rede de equipamentos sociais existentes no Estado do Rio de Janeiro e sua utilização pelas crianças e adolescentes com deficiência. Esta etapa permitirá a triangulação dos métodos, aumentando a validade do estudo, no que se entende por compreensão da realidade social por meio de aproximações e olhares por ângulos diversos, no sentido de métodos de investigação que se aplicam ao objeto de estudo Acreditamos que este estudo servirá para o aumento da visibilidade institucional e política da violência as crianças e adolescentes com deficiência, contribuindo para a promoção e prevenção deste agravo, assim como para o aumento do conhecimento sobre as redes de apoio social que permita o acesso e a utilização pela população alvo deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Cristina Nunes Moreira - Integrante / Waldir da Silva Souza - Integrante / Ana Helena Rotta Soares - Integrante / Roseli Rocha - Integrante / olga maria bastos - Coordenador / Rachel Niskier - Integrante / Liliana Cabral Bastos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1