2020 - Atual
AMBIENTALIZAÇÃO CURRICULAR EM CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: A proposta de Ambientalização Curricular nas universidades considera que as Instituições de Ensino Superior são potenciais espaços de educação, capazes de ir além de suas atividades habituais e instigar tanto quebras e (re)construções quanto a criação de novos paradigmas que sejam capazes possibilitar a inserção de novos valores e novas práticas sociais que considerem o devido respeito aos ambientes natural e social. O objetivo desta pesquisa é conhecer, discutir e refletir sobre a presença da Educação Ambiental em cursos de Formação de Professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Coordenador / Karyne Baptista de Souza Cruz - Integrante / Anelize Queiroz Amaral - Integrante / Thainá Marcella Cordeiro - Integrante.
2019 - Atual
FORMAÇÃO CONTINUADA EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL: propostas e ações colaborativas
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em, na qual se busca compreender a possibilidade de desenvolvimento profissional, por meio do desenvolvimento e da reflexão sobre propostas de formação continuada de professores para a transversalização da Educação Ambiental  em práticas pedagógicas. Os processos formativos, objetos deste projeto de pesquisa, serão configurados como ações de caráter colaborativo entre professores em serviço, discentes de graduação, de pós graduação e de pesquisadores da universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Coordenador / Tamara Simone  van Kaick - Integrante / Maira Paupitz Vasselai - Integrante / Juliane Knopik - Integrante / Maria Helena Costa Nascimento - Integrante / Jaqueline Cequella Fontes - Integrante / Jana Magaly Tesserolli de Souza - Integrante / Rosangela Maria Boeno - Integrante.
2018 - Atual
Educação Ambiental, Ensino de Ciências e Formação Docente
Descrição: Estudos concernentes à EA - Educação Ambiental e ao DS - Desenvolvimento Sustentável no que se refere ao Ensino de Ciências da Educação Básica nas disciplinas de Ciências no Ensino Fundamental e no Ensino Médio (Biologia, Química e Física) e nas disciplinas atinentes à EA e DS na Educação Superior. Deste modo, busca-se desenvolver as compreensões e as aplicações das Ciências da sustentabilidade. EA e DS no ensino de Ciências. Os focos de tais estudos têm interesses sobre as correlações entre as Ciências, tecnologias, Sociedade, ambiente e ao ensino, aprendizagem e formação de professores de Ciências... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Coordenador / Claudia Regina Xavier - Integrante / Tamara Simone  van Kaick - Integrante / Karyne Baptista de Souza Cruz - Integrante / Rosilaine Durigan Mortella - Integrante / Larissa Bittencourt - Integrante / Patrícia Zeni de Sá - Integrante.
2010 - 2014
Terapia Fotodinâmica Antimicrobiana: estudo comparativo entre fotossensibilizadores
Descrição: A terapia fotodinâmica (PDT) baseia-se na administração tópica ou sistêmica de um composto químico não tóxico sensível à luz seguida da irradiação (400 900 nm) em baixas doses. Na presença de oxigênio encontrado nas células, o fotosensibilizador ativado pode reagir com moléculas na sua vizinhança por transferência de elétrons ou hidrogênio, levando a produção de radicais livres (reação do tipo I) ou por transferência de energia ao oxigênio (reação do tipo II), levando à produção de oxigênio singlete. Microrganismos tais como bactérias, fungos, leveduras, vírus, podem ser inativados após o tratamento com um fotosensibilizador apropriado associado com a exposição à luz em determinados comprimentos de onda, em processo denominado Terapia Fotodinâmica Antimicrobiana (Antimicrobial Photodynamic Therapy APDT), também conhecida como Quimioterapia Fotodinâmica Antimicrobiana (QTFDA). .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) .
Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Coordenador / Adriane Martins de Freitas - Integrante.
Número de orientações: 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Coordenador.
2009 - 2013
Controle e tratamento de águas e resíduos
Descrição: Projeto associado à linha de pesquisa "Controle e Monitoramento Ambiental" do Programa de pós-graduação em Ciência e Tecnologia Ambiental da UTFPR que tem por finalidade o controle e tratamento de águas de abastecimento e de resíduos com tecnologias convencionais e inovadoras, como o tratamento de efluentes por processos oxidativos avançados para remoção de contaminantes industriais e domésticos, além da degradação de substâncias específicas e remoção de toxicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Integrante / Marcio Barreto Rodrigues - Integrante / Julio César de Azevedo - Coordenador / Claudia Regina Xavier - Integrante / Fátima de Jesus Bassetti - Integrante / Pedro Ramos da Costa Neto - Integrante / Marcelo Real Prado - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Integração sinérgica de processos biotecnológicos e fotocatalíticos para a degradação de poluentes prioritários.
Descrição: Realização de estudos de integração sinérgica de processos fúngicos e bacterianos com fotocatálise heterogênea para o desenvolvimento e otimização de reatores em modo batelada e contínuo que utilizem microorganismos e catalizadores na forma livre e/ou imobilizada para o tratamento de águas residuárias contaminadas com compostos lignocelulósicos, corantes, compostos organoclorados, organonitrados e hidrocarbonetos aromáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Integrante / Marcio Barreto Rodrigues - Coordenador / Júlio César Rodrigues de Azevedo - Integrante / Edilson da Silva Ferreira - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da terapia Antimicrobiana: estudo in vitro
Descrição: Avaliar in vitro o efeito da Terapia Fotodinâmica Antimocrobiana (APDT) sobre a viabilidade celular de bactérias, fungos e outros microrganismos utilizando diferentes drogas fotosensibilizadoras e fontes de radiação de baixa potência (Laser e Leds).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josmaria Lopes de Morais - Coordenador / Edilsa Rosa da Silva - Integrante.