2014 - Atual
Coordenação e controle de ações motoras
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar como explicar as ações motoras por meio da coordenação e controle motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador / Anelise Sonza - Integrante / Deyse B. Machado - Integrante / Daniel Rogerio de Matos Jorge Ferreira - Integrante / Alberto Carlos Amadio - Integrante / Thiago Toshi Teruya - Integrante / Júlio Cerca Serrão - Integrante / Stella Maris Michaelsen - Integrante / Sandra Aliberti - Integrante / Nadjila Tejo Machado - Integrante / Fernando Carvalheiro Reiser - Integrante / José Walter Tolentino-Castro - Integrante / Heiko Wagner - Integrante / Beatriz de Araújo Antônio - Integrante / Gilma Moraes Santos - Integrante / Thuane da Roza Huyer - Integrante / Evangelos Pappas - Integrante.
2010 - Atual
Aquisição e controle de habilidades motoras
Descrição: Investigar procedimentos de organização da prática motora (variabilidade e interferência contextual, todo-partes, maciça-distribuída e mentalização) e de fornecimento de informação (feedback, demonstração, instrução, metas e foco de atenção) ao aprendiz com e sem deficiência durante o processo de aquisição de habilidades motoras; estudar os processos e mecanismos de controle subjacentes à execução de habilidades motoras fundamentais e especializadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador.
2009 - 2012
Atividade Física e sua Relação com o Ambiente na População Adulta e Idosa Residente em Ermelino Matarazzo da Zona Leste do Município de São Paulo
Descrição: Colaborador para o tratamento e análise do tema lazer. Detalhes do projeto: Objetivo Geral: verificar a prevalência de atividade física e a relação com indicadores individuais e ambientais em adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da Zona leste do município de São Paulo; Objetivos Específicos: Verificar a prevalência de atividade física de lazer, locomoção e doméstica numa amostra de adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da zona leste da cidade de São Paulo; verificar o efeito das escalas de ambiente no nível de atividade física de lazer e de locomoção numa amostra de adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da zona leste da cidade de São Paulo; verificar o efeito das estruturas físicas específicas dos bairros no nível de atividade física de lazer e locomoção numa amostra de adultos e idosos do distrito de Ermelino Matarazzo da zona leste da cidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador.
2008 - 2010
Comparação biomecânica da marcha em esteira rolante e simulador de marcha
Descrição: O domínio da locomoção é essencial para a execução adequada de diferentes atividades da vida diária. Em várias situações da reabilitação do aparelho locomotor humano, há necessidade de um treinamento específico para o retorno progressivo da marcha normal Atualmente, utiliza-se de vários instrumentos para o treinamento do retorno progressivo às atividades funcionais, como a esteira rolante e o simulador de marcha. Não encontramos artigos científicos que abordassem a importância terapêutica dos simuladores de marcha ou mesmo com a descrição biomecânica do padrão de movimento em um simulador de marcha. O problema deste projeto está baseado na pergunta: Como é o andar em um aparelho simulador de marcha? Para encontrar respostas para tal pergunta, o objetivo principal é analisar e descrever as características biomecânicas do andar em um simulador de marcha. Os objetivos específicos são: Comparar os padrões cinemáticos e eletromiográficos do movimento durante o andar no chão, no simulador de marcha e na esteira rolante; Comparar as acelerações do calcanhar durante o andar no chão, no simulador de marcha e na esteira rolante; Comparar os padrões cinemáticos e eletromiográficos das variáveis selecionadas durante o andar nos dois aparelhos mencionados e no chão em três amostras distintas: adultos jovens, adultos idosos, e adultos que sofreram acidente vascular encefálico (AVE) e apresentam seqüelas crônicas que afetaram a locomoção e postura ereta; e Formar alunos de iniciação científica e pós-graduação com sólida formação em biomecânica e controle motor. O desenvolvimento deste projeto ocorrerá na Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo. A aquisição dos equipamentos solicitados neste projeto apoiará os estudos sobre o movimento humano, para apoiar a implementação das atividades do laboratório de análise de movimento. Participarão deste estudo, 60 adultos divididos em dois grupos: grupo adulto jovem, constituído por 20 adultos jovens, grupo adult. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador / Alberto Carlos Amadio - Integrante / Júlio Cerca Serrão - Integrante / Renata Garrido Cosme - Integrante / Patrícia Martins Franciulli - Integrante / Aline Bigongiari - Integrante / Vanessa Russel Miguel Santos - Integrante / Rubens Correa Araújo - Integrante / Ana Carolina Botelho Menegatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Locomoção e postura em pessoas que sofreram acidente vascular encefálico
Descrição: Estudo das características da locomoção e postura para definição de programas de intervenção junto a pessoas que sofreram acidente vascular encefálico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador / Rubens Corrêa Araújo - Integrante / Renata Garrido Cosme - Integrante / Patrícia Martins Franciulli - Integrante / Flavia A. Souza - Integrante / Aline Bigongiari - Integrante / Henry Dan Kiyomoto - Integrante / Vanessa Russel Miguel Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Atividade física adaptada a alterações neurológicas
Descrição: Indivíduos que apresentam alterações neurológicas permanentes são de grande preocupação das políticas públicas em diversos países desenvolvidos. Considerando-se as incidências causadoras dessas alterações temos no adulto o Acidente Vascular Encefálico (AVE) e nas crianças a Paralisia Cerebral (PC), essas duas deficiências têm como características alterações na postura e movimento causando dificuldades na funcionalidade e, desta forma, necessitam realizar programas multidisciplinares de reabilitação. Na literatura existem poucos trabalhos que investigam iniciativas de atividade física adaptada para essa população, o que provavelmente é de grande interesse da comunidade e necessário para uma integração social e melhora física do deficiente. Desta forma, pretende-se oferecer atividade física adaptada para indivíduos que apresentem deficiência física relacionada à AVE e PC. Os indivíduos serão avaliados por meio da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde e testes específicos de função motora grossa e sensorial, após as intervenções verificar-se-ão as contribuições da prática de atividade física adaptada para a funcionalidade do deficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Biomecânica da ação motora
Descrição: Desenvolver estudos sobre a biomecânica do movimento humano durante a locomoção e em diferentes modalidades esportivas. Desenvolver estudos sobre a postura e o controle postural em fases do desenvolvimento humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Mochizuki - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa / Escola de Educação Física e Esporte USP - Cooperação / Centro de Educação Física, Fisioterapia e Desportos - UDESC - Cooperação / Universidade São Judas Tadeu - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.