2017 - Atual
Análise do Comportamento Dinâmico de Ferramentas Ativas Utilizadas em Manipuladores Robóticos.
Descrição: Em virtude dos avanços tecnológicos em todo o mundo, as indústrias são forçadas a investir constantemente em equipamentos mais modernos de forma a aumentar a qualidade e a quantidade de seus produtos mantendo-os, assim, competitivos no mercado. Dentre os equipamentos mais explorados nos últimos tempos, podemos listar os robôs que são largamente utilizados em uma variedade de setores em virtude de sua versatilidade. Na maioria das aplicações, estes robôs acabam por apresentar algum tipo de contato com objetos ou com o meio e, para tanto, torna-se necessário compensar os efeitos decorrentes desta interação. Uma forma de se interpretar, trabalhar e compensar os efeitos decorrentes desta interação é conhecido como "controle de força através de uma ferramenta". Neste método o robô é usado apenas para fins de locomoção e posicionamento e a força é aplicada, medida e controlada através de uma ferramenta complacente auxiliar acoplada à extremidade do robô. Este tipo de ferramenta possui uma dinâmica própria que necessita ser compreendida e detalhada através de um modelo matemático que lhe seja representativo para que, trabalhando em conjunto com o modelo dinâmico do robô, garanta o cumprimento da tarefa planejada. É no âmbito destas ferramentas complacentes auxiliares acopladas à extremidade dos robôs que irá se desenvolver o presente trabalho de pesquisa, onde se pretende obter, por intermédio de um estudo minucioso da estrutura, geometria e princípio ativo deste tipo de ferramenta, um modelo matemático com as características necessárias à descrição de sua dinâmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Barreto Campelo Cruz - Coordenador.
2016 - Atual
Emprego da Realidade Virtual e da Realidade Aumentada como Ferramentas Potencializadoras no Aprendizado.
Descrição: A Realidade Virtual (RV) e a Realidade Aumentada (RA) são formas de interface encontradas atualmente em forte evidencia por permitir visualizar, manipular e interagir com o mundo real de uma forma totalmente nova por intermédio de um mundo virtual criado por computador. Uma definição um pouco mais refinada de RV e de RA é a seguinte: RV e RA são técnicas avançadas de interface onde o usuário pode realizar imersão, navegação e interação em um ambiente sintético tridimensional gerado por computador utilizando canais multi-sensoriais. É neste âmbito versátil e multidisciplinar de RV e de RA que irá se desenvolver o presente trabalho de pesquisa, onde se pretende obter, por intermédio de um estudo minucioso de suas técnicas e recursos, um entendimento global de suas filosofias operacionais para fins de ensino, pesquisa e extensão nas mais diferentes áreas do conhecimento. Será dada uma atenção especial e mais acentuada à RA em virtude de sua forte evidência nas pesquisas atualmente realizadas, buscando enriquecer ambientes e livros com informações, cores, sons, narrações etc. dependendo da ativação de pontos específicos e explorar a questão das diversas formas de interação (interações multimídia, interações em ambientes de RV estereoscópica, interações com peças e com o ambiente etc.). Aplicações para a área de educação estarão em primeiro plano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Barreto Campelo Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1