2021 - 2022
Efeitos do isolamento social sobre os níveis de atividade física de escolares e na atuação do professor de educação física durante a pandemia do COVID-19
Descrição: Com o isolamento social, as escolas buscaram desenvolver as aulas por meio de cadernos de atividades, vídeos explicativos, imagens, áudios e outras tecnologias da informação e comunicação de fácil acesso e uso. Assim, os professores, em especial, de Educação Física, tem buscado adaptar metodologias que estimulem a prática de atividade física durante a pandemia da COVID-19. Tendo em vista que o isolamento social foi adotado como medida para conter a disseminação do vírus, considerando os efeitos que isso pode gerar entre os escolares, o objetivo do trabalho é analisar a prática de atividade física entre esse público durante a pandemia da COVID-19. Trata-se de uma pesquisa de campo, de natureza exploratória com interface ex-post-facto, de cunho quantitativo com aplicação de dois questionários que serão direcionados um para professores e o outro para escolares com perguntas abertas e fechadas como instrumento de coleta de dados. A análise dos dados, se dará por meio da análise de conteúdo e a estatística descritiva. Participarão da pesquisa escolares do 1º ao 3º ano do ensino médio das escolas da rede pública e privada do município de Altamira-PA, de ambos os sexos, com idade entre 14 e 20 anos de idade. Como resultados esperados, busca-se oferecer conhecimentos acerca dos níveis de atividade física dos escolares das escolas públicas e particulares durante o período de isolamento social da pandemia da COVID-19. Além de contribuir com outros estudos acadêmicos sobre a temática, bem como aos interessados em entender mais essa problemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Elisanne Carvalho Viterbino - Integrante / Valéria Pinheiro da Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
O PERFIL ALIMENTAR E FATORES DE RISCO PARA O ACOMETIMENTO DE DCNTs ENTRE ESCOLARES
Descrição: A adolescência é um dos estágios fundamentais para a formação de hábitos alimentares saudáveis, visto que tendem a manter-se por toda a vida adulta. A alimentação dos adolescentes na escola e fora dela, deve ser uma preocupação de pais, responsáveis e profissionais da área da saúde e da educação, principalmente pelo consumo excessivo de alimentos com alto teor calórico, e a falta de atividade física. Em relação a isso o presente estudo tem como objetivo analisar os hábitos alimentares dos escolares como possíveis fatores de riscos para os acometimentos de DCNT?s. O método utilizado para obtenção dos dados serão três questionários, que irão ser analisados, para verificar se a alimentação balanceada e a pratica de atividade física influencia no acometimento de DCNT?s.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Alan Sousa Veras - Integrante.
2019 - Atual
O IMPACTO DO EXERCICIO FÍSICO NA MODULAÇÃO AUTONÔMICA DE ESCOLARES DO ENSINO MÉDIO
Descrição: O exercício físico regular, tem um papel muito importante na manutenção e na prevenção de doenças advindas da inatividade física. A adesão a prática regular de exercícios físicos tem se mostrado uma maneira eficiente de aumentar os parâmetros da variabilidade da frequência cardíaca (VFC), direcionando isso aos adolescentes, estudos tem apontado uma associação benéfica entre exercícios físicos fora do contexto escolar e maior VFC. Nessa perspectiva o presente estudo visa analisar o impacto da prática de exercício sobre a modulação autonômica de escolares. Para isso será realizada uma pesquisa de delineamento transversal, com 125 sujeitos, que por meio do questionário PAQ-A serão divididos em três grupos: G1 (GS): grupo sedentário; G2 (PEA): praticantes de exercícios aeróbicos; G3 (PEM): praticantes de exercício resistido. A pressão arterial será aferida pelo método auscultatório através do uso de esfigmomanômetro aneroide de manguito, a avaliação da modulação autonômica cardíaca será feita por meio do registro dos intervalos R-R (ms), utilizando-se um cardiofrequencímetro da marca Polarª modelo V800. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Kaio Viana Saraiva - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE DO IMPACTO DA SONOLÊNCIA EXCESSIVA DIURNA SOBRE O SISTEMA NERVOSO AUTÔNOMO DE ESCOLARES COM HISTÓRICO FAMILIAR DE HIPERTENSÃO
Descrição: baseado em levantamentos bibliográficos feitos em revistas e indexadores como, Scielo, LILACS, MEDLINE, PubMed, Elsevier e outros foi possível perceber que estudos voltados a sonolência excessiva diurna e a sua influência na modulação autonômica de adolescentes é pouco explorada e ainda mais se essa possível influencia pode ser potencializada nos filhos de hipertensos, por isso está pesquisa se justifica por poder trazer dados significativos referentes as possíveis predominâncias simpáticas ocasionadas pela desmodulação autonômica causada pela influência da SED. OBJETIVO: Analisar o impacto da sonolência excessiva diurna sobre o sistema nervoso autônomo de escolares com histórico familiar de hipertensão. METODOLOGIA: A pesquisa será realizada com um total de 180 alunos de 7 escolas públicas de ensino médio do município de Altamira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Milkeson Mendes de Souza - Integrante.
2019 - Atual
A INFLUÊNCIA DAS REDES SOCIAIS NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR
Descrição: As Redes Sociais surgiram no mundo se espalhando de uma maneira muito rápida, sendo acessada por diversos públicos, sendo que o uso dessas redes facilita a vida de pessoas e instituições. Desta forma, é de suma importância a reflexão acerca da utilização deste recurso no ambiente escolar. O objetivo da pesquisa é analisar as redes sociais como meio de informação de conteúdos da Educação Física Escolar. O presente trabalho se constituirá por meio de um estudo de campo, que procura o aprofundamento de uma realidade, e os dados serão coletados por meio de um questionário composto por 10 questões, sendo 6 abertas e 4 fechadas. A presente pesquisa espera incentivar a utilização das Redes Sociais como fonte de informações sobre os conteúdos de Educação Física Escolar entre professores e alunos das escolas, tornando assim a rede social um utilitário também para o processo ensino aprendizagem, visando a adoção dos meios tecnológicos por todos os professores da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Cristina Santana Chaves - Integrante / João Victor Pinheiro da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Educação Postural na escola: conteúdos desenvolvidos por professores de Educação Física em escolas de ensino fundamental
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado de ?Educação Postural na escola: conteúdos desenvolvidos por professores de Educação Física em escolas de ensino fundamental? tem como objetivo, analisar os conteúdos voltados para a educação postural desenvolvidos na educação física escolar dos anos finais do ensino fundamental. Desta forma foi traçada uma busca bibliográfica capaz de fundamentar uma discussão acerca de saúde, adolescência, postura e a prática pedagógica do professor de Educação Física frente a esse conteúdo. Trata-se de uma pesquisa de campo, de caráter descritivo e se apropriará de uma abordagem predominantemente quantitativa. A pesquisa será realizada com professores de Educação Física atuante nos anos finais do Ensino fundamental da zona urbana do município de Altamira. Para a coleta de dados será utilizado um questionário validado por Candotti, Rohr e Noll (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / VANESSA PEREIRA FRANCO - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DAS MOCHILAS ESCOLARES COMO FATOR DE RISCO PARA A POSTURA CORPORAL DE ESCOLARES
Descrição: Atualmente, nota-se um aumento significativo em problemas posturais na população mundial, principalmente em indivíduos na fase escolar, pois nesta fase os alunos estão mais propícios a desenvolver tais problemas por influência de fatores físicos, ambientais, emocionais, psicossociais entre outros, os quais podem tornar tais problemas posturais em problemas de saúde pública, dependendo de sua gravidade. A fim de conscientizar sobre os maus hábitos posturais e ajudar na criação de programas preventivos para postura corporal de escolares, o presente projeto busca por meio de uma pesquisa de campo, analisar o tipo e peso de mochilas escolares e sua relação com a presença de dor nas costas entre alunos de escolas públicas e privadas da zona urbana de Altamira ? PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Amanda Samara da Costa Lima - Integrante / Rebeca Siqueira Ramos - Integrante.
2018 - 2019
EDUCAÇÃO FÍSICA E SAÚDE NA ESCOLA: Uma análise do nível de atividade física, sobrepeso, valores hemodinâmicos e glicêmicos de escolares
Descrição: A adoção de hábitos saudáveis, tais como a prática de exercícios físicos, alimentação adequada e entre outros, são fundamentais para a saúde do ser humano independente da faixa etária. No entanto, cada vez mais a prática regular de atividade física não é realizada por inúmeros motivos, o que pode comprometer a saúde do indivíduo.
Além disso, o comportamento sedentário na infância e adolescência é um dos fatores de risco intimamente associado ao surgimento da diabetes mellitus, hipertensão arterial sistêmica, obesidade, doenças cardiorrespiratórias e outras doenças crônicas que oferecem risco a saúde da população adulta. 
O Diabetes Mellitus (DM) é um problema de saúde decorrente de altos níveis de glicemia no sangue e pode ser dividido em: Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) e Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2), os quais nem sempre evidenciam sintomas. Apesar de possuir uma maior incidência na idade adulta é crescente o número de diagnóstico de DM2 em crianças e adolescentes, o que pode ser favorecido pela redução do nível de atividade física na infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Jefferson Sena da Silva - Integrante / Adrielly da Silva Santos - Integrante / IGLEISON DOS SANTOS BARROS - Integrante.
2018 - 2019
Educação física escolar e educação postural: efeitos de conteúdos desenvolvidos sobre os hábitos posturais de escolares
Descrição: Estudos apontam que as alterações posturais vêm crescendo na infância e adolescência. Sabe-se que nesta fase o indivíduo está em fase de crescimento musculoesquelético é mais passível de desenvolver problemas posturais. Os problemas advindos da má postura influenciam de forma significativa na vida do estudante. Nesse contexto, o presente estudo possui o objetivo de analisar os efeitos do desenvolvimento de conteúdos de educação postural sobre os hábitos posturais de escolares dos anos finais do ensino fundamental de uma escola pública da cidade de Altamira-PA. Para isso, será realizada uma pesquisa de campo com interface na pesquisa-ação, com objetivo exploratório-descritivo, na qual participarão 100 escolares de ambos os sexos. A priori, estes passarão por uma avaliação postural, em seguida responderão o questionário denominado BeckPEI que será aplicado antes e após a intervenção de conteúdos sobre Educação Postural para posterior comparação dos resultados. Os conteúdos serão incluídos como componente curricular da disciplina de Educação Física por um bimestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Sirleide Milhomem Araújo - Integrante / JOANITA DE SOUSA PEREIRA - Integrante.
2018 - 2019
PREVALÊNCIA E FATORES DE RISCO ASSOCIADOS ÀS ALTERAÇÕES POSTURAIS ENTRE ESCOLARES
Descrição: A coluna vertebral é formada de 33 vertebras, que possuem funções estáticas, dinâmicas e de proteção. Ela é uma das principais responsáveis pela postura do indivíduo, que pode ser prejudicada por diversos fatores como transporte excessivo de peso, desvios posturais ou até mesmo pela falta de informação durante a puberdade, gerando sobrecargas desnecessárias nessa fase do crescimento. Nessa perspectiva, a presente pesquisa visa identificar alterações posturais e seus fatores de risco entre escolares do ensino médio. Para isso, será realizada uma pesquisa de campo, com objetivo exploratório-descritivo, na qual participarão 200 adolescentes de escolas públicas e privadas do ensino médio de Altamira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / SIRLEIDE MILHOMEM ARAUJO VELOSO - Integrante / JOANITA DE SOUSA PEREIRA - Integrante / VANESSA PEREIRA FRANCO - Integrante.
2017 - 2018
Hipertensão arterial gestacional (HAG): saberes revelados entre gestantes atendidas em unidades básicas de saúde (UBS)
Descrição: A Hipertensão Arterial Gestacional (HAG) é caracterizada pela manutenção dos níveis pressóricos iguais ou maiores que 140 mmHg (sistólica) e 90 mmHg (diastólica), sendo acometida por diversos fatores sendo eles modificáveis e não modificáveis e podendo provocar complicações materno-fetal. A pesquisa será realizada com mulheres na fase gestacional atendidas pelas Unidades Básicas de saúde (UBS) do município de Altamira-Pá, com o objetivo de analisar os saberes revelados pelas mesmas sobre HAG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Júlia de Paula Lima Silva - Integrante / Maryana Roberta Nunes Ferreira - Integrante.
2017 - 2018
ESTILO DE VIDA, HÁBITOS COMPORTAMENTAIS E SUA RELAÇÃO COM A SAÚDE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
Descrição: A falta de estímulos ao organismo pode trazer malefícios a saúde, e assim, ocasionar dificuldades em realizar afazeres do dia-a-dia.  Diante dessa situação, alguns fatores são afetados como, a qualidade de vida, considerando dentro desse processo o acometimento de doenças crônicas não transmissíveis, a qualidade do sono, entre outros hábitos comportamentais dos adolescentes que podem ser afetados com a adoção de um estilo de vida sedentário. A escola sendo um local em que as crianças e adolescentes passam uma boa parte do seu tempo do dia tem um papel fundamental na educação em saúde dos mesmos, podendo buscar melhorar esse cenário de inatividade física, nisso, pretende-se incentivar o desenvolvimento práticas educacionais voltadas para a saúde no meio educacional. É relevante realizar um estudo sobre o impacto do estilo de vida e hábitos comportamentais, a qualidade do sono, os riscos de acometimento de doenças crônicas não transmissíveis a fim de conhecer a qualidade de vida de crianças e adolescentes das escolas municipais e de ensino médio do município de Altamira-PA. Dessa forma, pretende-se analisar o impacto do estilo de vida e hábitos na saúde da criança e do adolescente. A pesquisa será realizada em 18 escolas, sendo 16 públicas e 2 particulares com o N amostral de 328 entre crianças e adolescentes entre faixa etária de 8 a 20 anos de ambos os sexos; a coleta de dados se dará por meio da aplicação de 4 questionários, PAQ-C, ERICA; PAQ-A, e PVP. Será coletado dados antropométricos e aferição da pressão arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Kelly Silva Nunes - Integrante / Nágyla Jackeline Gomes de Sá - Integrante / Camila Emanuele de Sousa Barros - Integrante / Janine Camargo Ferrari - Integrante.
2016 - 2017
Estresse percebido: epidemiologia, qualidade de vida e problemas de saúde entre professores do ensino fundamental
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? PIBIC-AF/UEPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Cláudio Freitas da Silva - Integrante / Dener José Buchinger Beltrame - Integrante / Sirleide Milhomem Araújo - Integrante.
2016 - 2016
Análise do Sistema Autonômico por meio da Variabilidade da Frequência Cardíaca de escolares de 11 a 14 anos com e sem histórico familiar positivo de hipertensão de Altamira-PA
Descrição: São cada vez maiores os problemas relacionados ao coração e principalmente a hipertensão arterial que segundo estudos vem crescendo no mundo, tendo uma crescente alta e poucas taxas de controle, podendo ser considerado um dos fatores principais de riscos de doenças cardíacas e um dos principais problemas da saúde pública, por ser uma doença com características hereditárias tem prevalência em crianças. O sistema nervoso autônomo (SNA) exerce um papel preponderante nos processos fisiológicos do organismo humano em condições normais ou não. Das técnicas utilizadas para avaliar a variabilidade da frequência cardíaca a VFC surgiu como uma medida simples e não invasiva dos impulsos autonômicos, que pode ter um dos mais promissores na avaliação da mesma, pois, a VFC descreve as oscilações no intervalo entre batimentos cardíacos consecutivos intervalos R-R, bem como oscilações entre frequências cardíacas, fornecendo um indicador antecipado de malefícios na saúde. Diante da sua importância a VFC surgiu o interesse de analisar o sistema autonômico por meio da Variabilidade da Frequência Cardíaca dos escolares de 11 a 14 anos com e sem histórico familiar positivo de hipertensão de Altamira-PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Emerson Branches de Sousa - Integrante / Luana Barbosa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Análise do nível de atividade física dos escolares da rede pública e privada do município de Altamira-PA
Descrição: O presente é uma pesquisa de campo que pretende ser desenvolvido em todas as escolas públicas e particulares de ensino fundamental que possuem as séries finais, localizadas no perímetro urbano da cidade de Altamira-PA, com crianças do 6º e 7º ano que tiverem entre 11 a 14 anos de idade. As crianças hoje em dia estão se tornando cada vez mais sedentárias, e as causas disso podem se dar por diversos fatores, geralmente as consequências do sedentarismo aparecem na vida adulta, com isso um dos meios de prevenção para esse mal é a prática de atividade física desde a infância. O estudo tem como objetivo geral analisar o nível de atividade física de alunos em escolas pública e privada. O estudo será realizado por meio de levantamento de dados, com aplicação do questionário de atividade física PAQ-A, a mesma tem objetivo descritivo com caráter quanti-qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Vanessa de Souza Bulhões - Integrante / Rosane Bezerra Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Impacto da educação física escolar sobre o condicionamento físico e variabilidade da frequência cardíaca de escolares de 12 a 18 anos incompletos
Descrição: A educação física é um importante componente no programa de atividades físicas com movimentos contínuos de baixa, médio e alta duração que promovem mudanças fisiológicas internas no organismo humano melhorando o desempenho físico pelo aumento da capacidade de recuperação e consequente manutenção, por maior tempo possível, de um nível de tolerância a fadiga. Avaliar Consumo Máximo de Oxigênio (Vo2máx) em adolescentes no início e no final do semestre letivo, descrever as alterações na capacidade aeróbica e a Variabilidade da frequência Cardíaca (VFC) no início e final do semestre letivo, discutir a influência da atividade física escolar na capacidade aeróbica e na modulação do sistema nervoso autônomo pela Variabilidade da Frequência Cardíaca (VFC) de escolares fisicamente ativos e inativos.  Contudo, será aplicado o questionário PAQ-A no qual será analisado o nível de atividade física. Após, a aplicação do teste vai-e-vem será feito a coleta da variabilidade da frequência, depois de coletado, os participantes passarão a participar regularmente das aulas de educação física, e a última etapa das coletas é a reaplicação do teste vai-e-vem e a coleta da variabilidade da frequência cardíaca. Desta maneira espera-se resultados satisfatórios através das aulas de educação física escolar e o incentivo a prática das atividades propostas pelo professor da disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Pedro Sergio Brito Dias - Integrante / Carlos Henrique Cardoso Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Adoecimento Docente: indícios da síndrome de Burnout em professores de educação física em Altamira-PA
Descrição: Na atualidade o mercado de trabalho passou a se exigir por mais qualificação, tornando esse espaço competitivo no qual vem desenvolvendo alguns problemas como as doenças ocupacionais. Nesse contexto tem-se discutido sobre a  Síndrome de burnout. Com isso esse estudo vem com objetivo de Analisar os indícios da síndrome de burnout entre os profissionais de educação física escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Amanda Cirelli Litka - Integrante / Cláudia da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Dança educação e o ensino em saúde: uma proposta para o autocuidado de crianças
Descrição: A saúde é um dos seis temas transversais defendidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN?s). O ensino em saúde trabalhado nos ambientes educacionais contribui de forma significativa na educação das crianças, trabalhando a promoção da saúde, a importância do autocuidado e surgindo como possibilidade metodológica para o ensino de conteúdos que contribuem com o estado saudável do ser humano. Entre as possibilidades de métodos diferenciados para a promoção da saúde, destaca-se a dança educativa que prioriza as expressões naturais do movimento, a espontaneidade, a criatividade do aluno, contribuindo para uma educação global. A dança educacional possibilita educar de acordo com o movimento dentro do seu próprio conhecimento, nessa perspectiva a pesquisa se caracteriza como pesquisa de campo, que será realizada no Centro de Assistência Social La Salle de Altamira, localizado na zona urbana do município de Altamira, com uma turma do projeto intitulado ?O meu futuro é hoje?, com 25 crianças do gênero masculino e feminino de 07 a 10 anos. A pesquisa tem objetivo exploratório, caracteriza-se como descritiva e explicativa com uma abordagem qualitativa e com interface na pesquisa ação. Através desta pesquisa pretende-se demonstrar e desenvolver práticas diferenciadas, que contribuem no autocuidado, e assim evidenciar que a prática da dança educativa voltada para o ensino em saúde pode ser capaz de discutir, desenvolver, avaliar e elaborar praticas metodológicas diferenciadas que poderão ser desenvolvidas de forma dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Fihama Aline Lima Alho Rither - Integrante / Euquilene Pedro de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Educação ambiental e o ensino em saúde na escola
Descrição: Os últimos 40 anos foram pródigos em encontros, conferências, seminários, tratados e convenções voltados à temática ambiental e, no entanto, nunca se comprometeu tanto a capacidade de manutenção da vida, o que indica a necessidade de ações educacionais que contribuam para a construção de sociedades sustentáveis. O que se faz querer conhecer como a educação ambiental pode contribuir na educação em saúde na escola, pois diante dos problemas ambientais é importante que essas crianças tenham conhecimento acerca da dimensão que a educação ambiental possui, onde a escola é o espaço ideal para o desenvolvimento de práticas educativas.  Tendo como objetivo principal  analisar a influência das práticas de educação ambiental voltadas para a educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Andreza Johnsons Conceição Rocha - Integrante / Thaline Bianca Bezerra Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
PRIMEIROS SOCORROS NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: saberes revelados por alunos do ensino médio de Altamira/PA
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar as informações sobre primeiros socorros presentes entre alunos de ensino médio de escolas públicas e privadas do município de Altamira/PA, durante a prática da educação física escolar sem o acompanhamento e orientação de um profissional. O projeto terá como natureza a pesquisa de campo de abordagem qualitativa, onde por meio da amostragem por saturação, alunos do ensino médio de escolas públicas e privadas do município de Altamira/PA participarão de uma entrevista com um roteiro de 04 (quatro) perguntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Edilson Pontes da Silva Júnior - Integrante / Érika de Sousa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Informações sobre TDA-H entre os professores de educação física de Altamira-PA.
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH) caracteriza-se pela desatenção, a agitação e a impulsividade e suas causas ainda são desconhecidas, mas supõem-se que envolva fatores genéticos. O estudo parte devido ao aumento significativo da presença de alunos com TDAH nas escolas, assim investigaremos os conhecimentos sobre esse transtorno entre os profissionais de educação física que atuam nas escolas da rede municipal na cidade de Altamira-PA, na busca de entendermos de que maneira a criança com TDAH é vista pelos mesmos. Essas crianças em geral tem suas peculiaridades que precisam ser observadas, pois é na infância que esse transtorno comportamental aparece, antes dos sete anos de idade, e permanecem durante o seu crescimento. Infelizmente ainda sabe-se pouco sobre esse transtorno, mas sempre é momento de se tomar outros rumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Tássia Ivylla Oliveira de Sousa - Integrante / Leiliane Pereira Limana - Integrante.
2014 - 2014
EXERGAME: possibilidade metodológica no desenvolvimento do conteúdo dança na educação física escolar.
Descrição: A evolução tecnológica gerada principalmente a partir do desenvolvimento dos computadores permitiu a sociedade contemporânea o uso de recursos tecnológicos com o intuito de oferecer facilidades e agilidades ao dia-a-dia de uma sociedade capitalista acarretada de deveres e afazeres. E com isso tecnologia passou a fazer parte do cotidiano dos indivíduos, os recursos audiovisuais, a internet, os aparelhos celulares, notebooks, tablet?s, entre outros, passaram a ser utilizados como uma ferramenta para o trabalho e até mesmo um recurso metodológico para processo de ensino aprendizagem. Diante disso, nota-se o aumento da diversidade dos aparelhos tecnológicos que podem ser utilizados para fins benéficos ao processo de ensino, e entre essa diversidade de aparelhos se encontra o vídeo game um aparelho que tem diversas possibilidades de uso, sendo uma delas, o uso do mesmo como recurso didático metodológico para as aulas de dança. Compreendendo que o vídeo game faz parte da vida das pessoas, em especial dos jovens e podem trazer diversas contribuições, essas novas tecnologias podem ser uma importante ferramenta pedagógica para que o professor de Educação Física possa apropria-se para auxilia-lo na formação cultural e social do indivíduo no processo de ensino aprendizagem. Por conta disso o objetivo do presente estudo é analisar a utilização do vídeo game como recurso didático metodológico do conteúdo de dança na Educação Física Escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Rosângela Pereira Macedo - Integrante / Milena Dias da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Mochila escolar: análise do peso carregado entre escolares de 1º a 5º ano de uma escola particular
Descrição: O presente estudo se trata de uma pesquisa de campo com objetivo exploratório-descritivo. Segundo Gil (2002), tal tipo de estudo proporciona maior familiaridade com o tema proposto, além de descrever determinadas características do público alvo e assumir forma de levantamento. A pesquisa terá caráter qualitativo, pois segundo Teixeira (2010) neste tipo de pesquisa o autor tenta estabelecer maior proximidade entre a teoria e os dados coletados, onde a experiência do pesquisador é fator indispensável e importante para compreensão e verificação do fenômeno analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Thays Ritter - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Análise das ações desenvolvidas pelos profissionais de educação física na educação alimentar
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de campo com objetivo exploratório, onde será aplicado um questionário composto por 11 perguntas para professores de educação física das séries finais do ensino fundamental do município de Altamira, PA. Esse tipo de pesquisa tem como objetivo familiarizar-se com o assunto, dependendo diretamente da intuição do pesquisador. O caráter utilizado será o qualitativo, por considerar que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que não pode ser traduzido em números. A interpretação dos fenômenos e atribuições de significados é básica nesse processo onde o ambiente do pesquisado é a fonte direta para coleta de dados e o pesquisador é o instrumento-chave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Bruna da Silva Marim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Baile da 3ª idade: um estudo de caso acerca da influência da dança na qualidade de vida dos idosos associados ao AMBAJI-I.
Descrição: Percebendo a dificuldade enfrentada por idosos em busca da prática de atividades físicas e recreativas, representantes da Associação de Moradores do Bairro Jardim Independente I (AMBAJI-I) implantaram o Projeto ?Terceira Idade? cujo objetivo é atender idosos acima de 65 anos, com atividades recreativas, físicas e esportivas, acompanhamento e monitoramento a saúde do idoso. Em conjunto com a Pastoral do Idoso e objetivando a socialização entre idosos de diferentes bairros, uma das atividades desenvolvidas pelo projeto é o Baile da Terceira Idade, conhecido como ?Forró dos Velhos?. A ideia de fazer um baile para terceira idade repercutiu positivamente e o referido baile funciona até os dias atuais na sede da AMBAJI-I. Dessa forma, ao observar o movimento das pessoas no clube da AMBAJI-I, percebeu-se que a dança é praticada por tais indivíduos na busca de descontração, interação social e lazer, o entanto, tal fenômeno não é somente um agente cultural, se caracteriza também como promotor de saúde e bem estar. Nessa perspectiva, surgiu o seguinte questionamento: a participação no projeto Baile da Terceira Idade influencia na qualidade de vida dos idosos cadastrados na AMBAJI-I?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Dominique Duarte Ozawa - Integrante / Francisca das Chagas Lima Alho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Jogos eletrônicos: análise do uso entre alunos do 6º e 7º anos em uma escola do município de Altamira-PA.
Descrição: Trata-se de um estudo transversal para levantamento de dados, onde será aplicado um único questionário composto por 10 questões fechadas para cerca de 200 alunos de 6º e 7º anos do ensino fundamental de uma escola pública do município de Altamira. Através dos dados coletados, será realizada uma análise quanti-qualitativa acerca da utilização de Jogos Eletrônicos por crianças das referidas séries. Por ser de aplicação única do questionário, a pesquisa será concluída facilmente no período de 15 dias, levando em consideração a apresentação da pesquisa, a coleta do Termo de Consentimento e a aplicação do questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Luiz Felipe Oliveira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Representações Sociais e informações sobre hipertensão de alunos de 6º e 9º ano antes e após uma ação educativa.
Descrição: A Hipertensão Arterial (HA) é uma doença de alta prevalência no mundo moderno e as elevadas taxas de obesidade, aliadas a outros fatores de risco, associados ao sedentarismo e má alimentação, dissipam cada vez mais essa doença em quantidades expressivas em todo mundo. A prevalência de hipertensão no Brasil atualmente é estimada em 22,7% da população adulta. Isso representa em números, aproximadamente 18 milhões de portadores da doença, segundo estimativa de 2012 do Ministério da Saúde (BRASIL, 2012). Entre os fatores de risco para a HA está o sedentarismo e a falta de informação sobre prevenção e tratamento. Contudo há uma crescente preocupação quanto a este fato no Brasil, e já se busca uma atenção multiprofissional, incluindo o profissional de Educação Física nesse processo (FARINATTI, 2005). Dentro dessa possibilidade, a Educação Física nas escolas destaca-se por ser capaz de atuar preventivamente na redução de doenças relacionadas com a obesidade, como complicações cardíacas e hipertensão arterial além de algumas formas de câncer e depressão, consecutivamente contribuindo para a melhoria da qualidade de vida de quem a pratica. Mas para isso, o profissional deve ser capaz de proporcionar e desenvolver hábitos nas pessoas como a prática regular de atividades físicas e conscientização sobre a importância destes, desde as séries iniciais do ensino (FIEP, 2000) O Programa Saúde na Escola (PSE) instituído pelo Decreto Presidencial nº 6.286/2007 é desenvolvido entre os Ministérios da Saúde e da Educação, na perspectiva da atenção integral (prevenção, promoção e atenção) à saúde de crianças, adolescentes e jovens do ensino público básico, no âmbito das escolas e unidades básicas de saúde é realizado pelas equipes de saúde e educação de forma integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Robertto Zaffalon Júnior - Coordenador / Jéssica Sobral Santana - Integrante / Kelly Carvalho Krause de França - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante.