2017 - Atual
Culturas, Histórias, Epistemologias
Descrição: O objeto da pesquisa de que trata o projeto ora em análise problematiza a introdução do pensamento pluriepistêmico dos povos e das comunidades tradicionais nos processos de ensino-aprendizagem na Escola Básica na Bahia. Para tanto, parte da constatação sobre a importância da implementação de currículos educacionais que dialoguem com as questões teórico-metodológicas elaboradas nas pesquisas e nos estudos sobre descolonização. Igualmente, tendo em vista as determinações das Leis 10.639/03 e 11.645/08, a pesquisa de que trata este projeto buscará ultrapassando a etapa da constatação sobre a necessidade e importância da introdução das histórias e culturas africanas, afro-afro-brasileiras e indígenas nos currículos escolares da Educação Básica analisar de que maneira, em que medida e em quais sentidos os saberes populares tradicionais em trânsito nas comunidades quilombolas e indígenas podem ser estruturantes da reformulação curricular na Bahia. Neste sentido, ao problematizarmos a introdução dos mestres e das mestras dos saberes populares tradicionais das comunidades quilombolas e indígenas no contexto dos processos de ensino-aprendizagem na Educação Básica no Extremo Sul da Bahia, visamos, para além de estabelecer o mapeamento de práticas socioeducativas, identificar como estas podem, a um só tempo, acionar e articular outras estratégias epistemológicas na promoção de uma educação diversa, plural, polifônica, inclusiva, intercultural e emancipatória.
Palavras-chave: Ensino; Relações Étnico-Raciais; Pluriepistemologias; Culturas; Histórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Nunes Neto - Coordenador / Maria Aparecida Lopes Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Práticas Culturais Festivas no Extremo Sul da Bahia
Descrição: O projeto de pesquisa Práticas Culturais Festivas no Extremo Sul da Bahia é uma proposição do Grupo de Pesquisa Práticas e Representações Culturais em um Lugar no Mundo da linha de pesquisa Territórios, Culturas, Identidades e Memórias. Visa promover o mapeamento das práticas culturais localizadas no âmbito das festas e festividades nas cidades que integram a região Extremo Sul da Bahia. Esta pesquisa visa contribuir para uma melhor compreensão sobre a história dessa região no que tange as suas tradições culturais e memórias e como estas possibilitam na formulação das identidades culturais entre os sujeitos que se encontram localizados nas tramas cotidianas de suas culturais. As pesquisas e os estudos sobre as festas populares no Brasil, inicialmente entendidas entre finais do século XIX  e meados do século XX como manifestações folclóricas, passaram a ser objeto das investidas de pesquisa entre os profissionais das Ciências Humanas, principalmente, entre historiadores, antropólogos e sociólogos a partir da segunda metade do século passado como práticas culturais que são estruturantes das relações e formas de sociabilidade entre os sujeitos que habitam ou circulam em determinadas épocas do ano em uma das cidades do país. Dessa maneira, este projeto de pesquisa visa a contribuir para preencher possíveis lacunas existentes sobre as pesquisas e os estudos sobre as festas na Bahia, tendo como cenário a região Extremo Sul que, no universo deste campo de pesquisa e estudos ainda pode nos oferecer maiores pistas sobre como as festas podem ser lidas como vetores através dos quais histórias, memórias, tradições e identidades dialogam entre si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Antonio Nunes Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Currículo: concepções e ressignificações a partir do contexto da prática escolar
Descrição: Este projeto de pesquisa, vinculado ao Grupo de Pesquisa: Práticas e Representações Culturais em um Lugar no Mundo, emerge das questões apresentadas como desmembramentos do processo de investigação que estamos realizando junto a uma escola urbana da rede pública do munícipio de Cabrália. Voltado a conhecer como são construídos, pelos docentes, os sentidos e significados atribuídos ao currículo escolar do ensino médio, busca-se, perspectiva propositiva, potencializar práticas pedagógicas comprometidas com uma sociedade plural, democrática e inclusiva. As questões ? desafios desta proposta são: Como as compreensões dos docentes acerca do currículo dialogam com a noção de currículo trabalhada pelos documentos legais que norteiam o Ensino Médio? A que teorias curriculares remetem os sentidos e significados expressos pelos professores acerca da noção de currículo? E, mais: existe uma correlação entre a teoria que subsidia a noção de currículo e a prática pedagógica realizada pelo professor? Orientado por uma perspectiva etnográfica, o projeto terá como lugar de pesquisa uma escola rural da rede municipal de educação do município de Cabrália ? Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Nunes Neto - Coordenador.
2016 - Atual
Educação para a diferença: contribuições da herança intelectual negra
Descrição: Este projeto de pesquisa se origina no NEAB - Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros da Universidade Federal do Sul da Bahia e visa problematizar  as políticas públicas  elaboradas  para o enfrentamento do racismo e das relações de gênero no âmbito da formação profissional para a Escola Básica no Brasil e sua inserção nas regiões Sul e Extremo Sul da Bahia. Esta pesquisa articula e problematiza a criação das estratégias  de promoção da igualdade racial na Educação Básica ao percurso histórico e teórico de construção das categorias analíticas etnia, etnicidade, raça, racismo e relações de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Nunes Neto - Coordenador / Maria Aparecida Lopes Oliveira - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Integrante / Eliana Póvoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Célia Regina Oliveira Silva - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Integrante.
2016 - Atual
O culto festivo ao Senhor do Bonfim na Bahia e no Brasil: similaridades e diferenças
Descrição: O culto festivo ao Senhor do Bonfim foi introduzido no Brasil pela Bahia no ano de 1745 através do Capitão de Mar e Guerra da Marinha Portuguesa o capitão Theodózio Rodrigues de Faria. Ao longo deste duzentos e setenta e um anos, depois da introdução da imagem deste Santo no Brasil, registra-se a realização do culto ao Senhor do Bonfim em inúmeras cidades do país. Na Bahia, além de Salvador, as comemorações festivas ao Senhor do Bonfim podem ser verificadas em Ilha de Maré, Macaúbas, Senhor do Bonfim, Feira de Santana, Muniz Sodré, Muritiba, Chorrochó, Nilo Peçanha, Xique-Xique, Jiquiriçá, Mucurerê, Santo Amaro da Purificação, Nova Lima, Amélia Rodrigues, Anguera, Barra do Choça, Ibititá, Itabuna, Jussari, Palmeiras, Tremendade, Rio do Pires, Mata de São João, Nilo Peçanha, Piatã, Rio do Pires e Canavieiras.  Além da Bahia, em outros estados brasileiros, o culto festivo ao Senhor do Bonfim pode ser notado em Campo Grande, em Mato Grosso do Sul; Grajaú, Pirinópolis e Silvania, em Goiás; Catas Altas, Bocaiúva, São João del Rei, Ouro Preto, Diamantina, Aracitaba e Bonfinápolis, em Minas Gerais; Rio de Janeiro (mais precisamente, em Copacabana), Angra dos Reis e Magé, no Estado do Rio de Janeiro; Olinda, Pernambuco; Aparecida e Sorocaba, em São Paulo; Salgado e Laranjeira, em Sergipe; Marechal Deodoro, em Alagoas; Serra da Raiz, na Paraíba; Fortaleza e Crateús, no Ceará, e outros pontos. Neste sentido, o projeto de pesquisa O culto festivo ao Senhor do Bonfim na Bahia e no Brasil se destina a identificar as similaridades e as diferenças nas formas de cultuar Este Santo no país, tomando-se como referência alguns marcos analíticos: a) contextos históricos e circunstâncias de introdução do culto em um determinado lugar; b) as relações que são estabelecidas com o culto-matriz; c) as relações que são estabelecidas com outras práticas religiosas; d) as formas de participação popular e; e) a estética e as performances que identificam o culto festivo ao Senhor do Bonfim na Bahia e no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Nunes Neto - Coordenador.
2015 - Atual
Livro das Comunidades: o saber dos povos de tradição oral e a inclusão no ensino superior e na pesquisa no sul da Bahia
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa pretende estudar uma série de artefatos (objetos estéticos: livros e cinema documentário), tensionados como dispositivos de saber e de memória, produzidos pelos povos tradicionais da região sul da Bahia ou por povos tradicionais que dialogam com os povos de tradição oral do sul da Bahia. Tais artefatos têm em comum o fato de terem sido produzidos a partir de experiências interculturais (majoritariamente, mediadas pelo saber universitário). O objetivo a ser alcançado é entender, por meio da leitura analítica desses objetos, processos de produção/proposição estética, de negociação e de ocupação territorial, de produção de memória e de devir dos referidos povos, numa perspectiva histórica e intercultural das epistemologias não ocidentais; e, paralelamente, verificar como o surgimento, na cena cultural contemporânea, de tais artefatos estéticos designados por nós como Livro das Comunidades produzidos com o apoio de programas federais, pesquisas universitárias e ações afirmativas para a promoção de igualdade étnico-racial no Brasil, lograram (ou lograrão ainda) contribuir efetivamente para as políticas de inclusão no ensino superior e na pesquisa. Na primeira fase deste Projeto, os objetos estéticos abordados são pertencentes à produção dos povos originários Maxakali e Tupinambá e do povo de terreiro da linhagem Matamba Tombeci Neto (Ilhéus/BA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Antonio Nunes Neto - Integrante / Maria Aparecida Lopes Oliveira - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Coordenador / Eliana Póvoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Integrante / Francismary Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.