2022 - Atual
A Covid-19 no Brasil 2: análise e resposta aos impactos sociais da imunização, tratamento, práticas e ambientes de cuidado e recuperação de afetados
Descrição: Esta é uma pesquisa qualitativa em Ciências Humanas e Sociais que tem por objetivo avaliar e responder aos impactos sociais da pandemia no Brasil com ênfase na imunização da população, nos tratamentos e nas práticas e ambientes de cuidado, de recuperação e restauração de danos de afetados. Ela busca produzir subsídios às ações de enfrentamento da doença a médio e longo prazo, considerando as implicações científicas, sociais, políticas, culturais e regionais da pandemia e tem como pressuposto a consideração de que se a pandemia não é um evento homogêneo, as respostas a ela também não podem ser. Em termos metodológicos, trata-se de uma pesquisa qualitativa, desenvolvida de forma multissituada e multitemática, com estratégias adequadas às situações locais e competências das equipes de pesquisa multicentradas. A coleta de dados é baseada, sobremaneira em técnicas etnográficas, como a observação participante, entrevistas, surveys e questionários, coletas de narrativas e a preocupação longitudinal, adaptadas a situações híbridas - ou seja, desenvolvidas por meios remotos e presenciais/in loco, a depender das condições de segurança sanitária. A pesquisa desdobra e continua o projeto A Covid-19 no Brasil: análise e resposta aos impactos sociais da pandemia entre profissionais de saúde e população em isolamento (Convênio Ref.: 0464/20 FINEP/UFRGS) integrando também o conjunto de ações da Rede Vírus MCTI financiadas pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações para o enfrentamento da pandemia. Ela é desenvolvida pela Rede Covid-19 Humanidades MCTI, liderada pelo Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e que mobiliza pesquisadoras e pesquisadores de todas as regiões do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante / Juliara Borges Segata - Integrante / Rozeli Porto - Integrante / Marcia Grisotti - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Ceres Víctora - Integrante / Arlei Sander Damo - Integrante / Marília Floôr Kosby - Integrante / Gustavo Matta - Integrante / Daniel Granada - Integrante / Eliane Elisabeth Diehl - Integrante / Maria Conceição Oliveria - Integrante / Denise Pimenta - Integrante / Handerson Joseph - Integrante / MARIA PAULA PRATES MACHADO - Integrante / CLECI REGINA BEVILACQUA - Integrante / PATRICIA CHITTONI RAMOS REUILLARD - Integrante / ROSEMERI NUNES FEIJO - Integrante / Ana Karina Borges Braun - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2022 - Atual
Uma doença chamada Antropoceno: estudo etnográfico de uma política de vigilância ambiental em saúde
Descrição: Este projeto tem por objetivo fazer estudo etnográfico de uma política pública de vigilância  ambiental em saúde no Estado do Rio Grande do Sul. O estudo visa contribuir com os debates sobre o Antropoceno e a sua intersecção com o campo da saúde na antropologia. A política pública que é objeto deste estudo compreende ações de promoção e proteção à saúde que operam por meio do monitoramento e do controle dos efeitos do desequilíbrio de ambientes. No seu escopo estão incluídos os riscos e agravos biológicos, como vetores, reservatórios e animais peçonhentos; os não biológicos, como águas, solos e contaminantes atmosféricos e; os eventos adversos à saúde, onde se vigiam os acidentes com produtos perigosos e desastres naturais. Em síntese, trata-se do desenvolvimento de ações continuadas de vigilância que visam responder aos agravos que implicam saúde e impacto ambiental, ecoando modelos internacionais prescritos pela Organização Mundial da Saúde, como é o caso da Saúde Única. De forma crítica, na essência deste projeto está a premissa de que eventos catastróficos não se encontram isolados entre si. Ao contrário, crises ambientais, sociais e sanitárias parecem constituir faces de ?uma doença chamada Antropoceno?, que impele a respostas cada vez mais integradas. Assim, o projeto  é investido de uma intersecção com o campo da saúde, com vistas a constituir subsídios para a promoção de políticas públicas que mantenham, expandam e complexifiquem ações para o desenvolvimento sustentável e a qualidade de vida de humanos, animais e ambientes. Em favor de expandir este tipo de debate, a minha expectativa é que a descrição e análise do desenvolvimento uma política pública de vigilância ambiental em saúde forneça subsídios para situar etnograficamente os debates sobre os efeitos das atividades antrópicas sobre a saúde e doença do planeta e das suas populações. Em outros termos, o meu propósito é ?trazer o Antropoceno?, mais robustamente, para a arena da Antropologia da Saúde [Processo: 309710/2021-9 | Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
A Covid-19 no Brasil: análise e resposta aos impactos sociais da pandemia entre profissionais de saúde e população em isolamento
Descrição: Esta é uma pesquisa encomendada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações  e tem por objetivo avaliar o impacto e produzir respostas à pandemia do coronavírus (Sars-COV-2) entre os profissionais de saúde, grupos vulneráveis entre a população em situação de isolamento social para subsidiar ações no enfrentamento da doença, considerando as implicações científicas, sociais, políticas, históricas e culturais da pandemia. A partir da Rede Covid-19 Humanidades MCTI, integrante da Rede Vírus MCTI, mobiliza-se pesquisadores de diferentes áreas das ciências sociais e humanas e de institutos e universidades de diversas regiões do Brasil com o objetivo de produzir conhecimentos que permitam compreender os impactos da pandemia no Brasil. Assim, almeja-se oferecer subsídios para respostas aos seus impactos, a partir de duas frentes: i) profissionais de saúde expostos à pandemia e ii) população em situação de isolamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Theophilos Rifiotis - Integrante / Juliara Borges Segata - Integrante / Rozeli Porto - Integrante / Caetano Sordi - Integrante / Marcia Grisotti - Integrante / Patrice Schuch - Integrante / Ceres Víctora - Integrante / Arlei Sander Damo - Integrante / Claudia Lee Williams Fonseca - Integrante / Marília Floôr Kosby - Integrante / Soraya Fleischer - Integrante / Fernanda Cruz Rifiotis - Integrante / Ruben George Oliven - Integrante / Monalisa Dias de Siqueira - Integrante / Denise Nacif Pimenta - Integrante / Gustavo Matta - Integrante / Daniel Granada - Integrante / Eliane Elisabeth Diehl - Integrante / Maria Conceição Oliveria - Integrante / Marko Monteiro - Integrante / Raquel Paiva Dias-Scopel - Integrante / Esther Jean Langdon - Integrante / Nísia Trinda Lima - Integrante / Sérgio Tavares de Almeida Rego - Integrante / Alberto Urbinatti - Integrante / Anelise De Carli - Integrante / Cauê Fraga Machado - Integrante / Josie Budag Matsuda - Integrante / Moisés Kopper - Integrante / Paloma Porto - Integrante / Polyana Valente - Integrante / Rafael Malhão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2019 - 2022
Performando epidemias: uma etnografia de políticas públicas para vigilância e controle das enfermidades relacionadas ao mosquito Aedes aegypti no Brasil e na Argentina
Descrição: Chamada CNPq No 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ (Processo 404715/2018-4).
Este projeto tem por objetivo fazer uma etnografia do emprego de tecnologias digitais e da vida nas políticas para vigilância e controle das enfermidades relacionadas ao mosquito Aedes aegypti na América Latina e no Caribe, com especial ênfase no uso das novas tecnologias digitais e das tecnologias da vida. Ele reflete, conjuga e prevê a manutenção da pesquisa etnográfica com trabalho campo, que realizo desde 2015, em Natal, Porto Alegre e Buenos Aires, incluindo material comparativo com o Caribe, por meio de parceria com pesquisadores do Watson Institute for International and Public Affairs da Brown University, Estados Unidos. Trata-se, especificamente, de um trabalho que analisa a emergência das chamadas novas inteligências epidêmicas, baseadas no emprego de softwares para geolocalização de mosquitos e de tecnologias de DNA para o seu mapeamento viral. Em linhas gerais, a análise dos dados explorará a relação entre tecnologias globais e sua forma particular de emprego em práticas locais. Para tanto, há  duas questões que guiam a pesquisa - a primeira, é mais geral: (i) como são constituídas as políticas públicas de controle às enfermidades relacionadas ao mosquito Aedes aegypti? A segunda, é mais específica: (ii) como são empregadas as tecnologias digitais e da vida nessas políticas em distintas realidades da América Latina e do Caribe?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Performando epidemias: uma etnografia de políticas públicas para vigilância e controle das enfermidades relacionadas ao mosquito Aedes aegypti na América Latina e no Caribe.
Descrição: Chamada MCTIC/CNPq No 28/2018 (Processo: 404715/2018-4).
Este projeto tem por objetivo fazer uma etnografia de políticas públicas para vigilância e controle das enfermidades relacionadas ao mosquito Aedes aegypti na América Latina e no Caribe, com especial ênfase no uso das novas tecnologias digitais e da vida. Ele reflete, conjuga e prevê a manutenção dos trabalhos que realizo desde 2015, em Natal, Porto Alegre e Buenos Aires (incluindo material comparativo recolhido em Ciudade Sandino, Nicarágua, por meio de parceria de pesquisa aqui prevista), no âmbito das chamadas novas inteligências epidêmicas e o seu emergente emprego de softwares e de tecnologias de DNA para o mapeamento dos mosquitos e dos vírus. Em particular, a análise dos dados explorará a relação entre tecnologias globais e sua forma particular de emprego em práticas locais. Para tanto, há duas questões que guiam a pesquisa - a primeira, é mais geral: (i) como são constituídas as políticas públicas de controle às enfermidades relacionadas ao mosquito Aedes aegypti? e a segunda, é mais específica: (ii) como são empregadas as tecnologias digitais e da vida nessas política, em distintas realidades da América Latina e do Caribe? Em termos mais amplos, a análise se prestará a uma descrição das novas políticas públicas e nas diferentes formas de emprego das novas tecnologias digitais no controle (entomológico) do Aedes aegypti e das doenças a ele associadas (epidemiológico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Elisa Oberst Vargas - Integrante / Andrea Mastrangelo - Integrante / Nathalia da Silva - Integrante / Alex Nading - Integrante / Debora Diniz - Integrante / Tifani Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Os mosquitos e suas infraestruturas digitais: políticas e práticas de prevenção, controle e vigilância contra o Aedes Aegypti
Descrição: Este projeto tem por objetivo fazer um estudo antropológico das infraestruturas digitais que sustentam as políticas e as práticas de prevenção, controle e vigilância do mosquito Aedes aegypti no município de Porto Alegre/RS. Como são empregadas as tecnologias digitais nas políticas e práticas contra o mosquito? Para responder esta pergunta, a metodologia de investigação emprega a observação participante das diferentes etapas que compõem a produção de dados e o desenvolvimento das estratégias de ação, incluindo as atividades externas (como são encontrados os mosquitos - que instrumentos, técnicas) e atividades internas (como se gerem as informações que sustentam as práticas, especialmente focando o emprego das tecnologias digitais - gráficos, mapas, sites). Em particular, a análise dos dados explora a relação entre tecnologias digitais universais/globais e sua forma particular de emprego em práticas locais/particulares. Em termos mais amplos, a análise se presta a um mapeando de diferentes formas de emprego das novas tecnologias digitais no controle do Aedes aegypti, tomando com referência uma pesquisa anterior, de natureza similar, realizada no município de Natal, no Estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Elisa Oberst Vargas - Integrante.
2017 - 2019
La antropología y las emergencias sanitarias urbanas: estudio etnográfico de la implementación de políticas y prácticas sanitaristas de prevención, control y vigilancia de enfermedades transmitidas por el mosquito Aedes aegypti en Buenos Aires/Argentina
Descrição: Este proyecto tiene como objetivo hacer un estudio etnográfico de la implementación de nuevas políticas y métodos de trabajo de prevención, control y vigilancia de enfermedades transmitidas por el mosquito Aedes aegypti, basada en el Plan Estratégico-Operacional Integrado del gobierno de Buenos Aires. Como metodología de la investigación antropológica, se propone la observación participante de las actividades de campo de los  equipos de salud, la recolección de relatos de la población y el registro fotográfico de los ambientes visitados. Los datos serán analizados a partir de dos ejes centrales:  el primero aborda las condiciones ambientales y de la población visitada por los equipos de salud y el segundo aborda los problemas, las dificultades y las formas de intervención de los equipos de salud en sus actividades de campo. Por último, con el fin de proporcionar herramientas para el desarrollo de metodologías cualitativas e interdisciplinarias que pueda ser compartida con los equipos de salud, los datos recogidos en esta investigación se compararán con un estudio antropológico anterior, de la misma naturaleza, que tuvo lugar en Natal y en Porto Alegre (Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Elisa Oberst Vargas - Integrante / Andrea Mastrangelo - Integrante / Adriana Leal Abreu - Integrante / Nathalia da Silva - Integrante / Júlia Mistro - Integrante.Financiador(es): Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas - Bolsa.
2014 - 2017
Mapeando Controvérsias: políticas etnográficas na pesquisa em cibercultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Theophilos Rifiotis em 09/12/2014.
Descrição: Este é um projeto de pesquisa a ser desenvolvido pela equipe do GrupCiber (PPGAS-UFSC) e tem como objetivo analisar o emprego da técnica de mapeamento de controvérsias na pesquisa antropologia no campo da cibercultura. Trata-se, assim, de um projeto guiado por questões que se referem aos desafios metodológicos na pesquisa antropológica que envolve coletivos de humanos e não humanos. Afinal, como é a etnografia de agências ou de redes e como o mapeamento de controvérsias pode permitir a simetrização de humanos e não humanos na descrição de coisas, atos ou eventos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jean Segata - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante / João Paulo Roberti Junior - Integrante.
2014 - 2017
Como os animais fazem a cidade?: uma etnografia das relações entre humanos e animais em Contextos Urbanos - o caso de animais de companhia em situação de rua em Natal/RN.
Descrição: O projeto articula aspectos destacados da Antropologia Urbana, mais especificamente no que diz respeito a produção de espaços, redes de sociabilidade e construção da paisagem urbana, com aspectos do emergente campo antropológico das relações entre humanos e animais, no caso, em especial, em contextos urbanos. O foco se volta a uma questão bastante comum em espaços urbanos de grandes proporções, que são os animais, especialmente aqueles de companhia, em situação de abandono. A esses casos, aparecem cada vez mais discussões em torno de Políticas Públicas, como também iniciativas civis e/ou de ONGs que procuram suprir as carências de ações oriundas do poder público. No caso especial de Natal/RN, nota-se o aparecimento de muitas dessas associações, que tem formado redes de pessoas preocupadas com o recolhimento de animais abandonados e promovido, particularmente por meio do uso de redes sociais na internet, o encaminhamento desses animais para a adoção. Desse modo, em termos gerais, a proposta aqui submetida visa fazer um estudo da cidade, a partir do mapeamento de controvérsias em torno dos animais em situação de rua, o modo como eles produzem a paisagem da cidade e as formas como eles movem outros agentes, como o poder público e as associações civis em seu favor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Bernardo Lewgoy - Integrante / Marilia Cirilia Nascimento de Souza - Integrante / Leiliane Cosme da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
A Escrita do Não-Humano: a etnografia a partir de uma perspectiva sociotécnica
Descrição: Pesquisa de Pós-Doutorado desenvolvida no GrupCiber do PPGAS/UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador.
2012 - 2013
Fisicalismo e Subjetividade: o estatuto do cérebro na Psicologia Contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Nivaldo Machado - Integrante / Daiana Dalila Dolzan Vieira - Integrante / Jeancarlo Visentainer - Integrante / Angélica Ritter Machado - Integrante / Simoni Pasqualotto - Integrante.
2011 - 2012
A Invenção das Ciências Humanas IV - Marilyn Strathern e o Lugar da Antropologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2010 - 2011
A Invenção das Ciências Humanas III - Nelson Goodman e as Versões de Mundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2009 - 2013
NEA - Núcleo de Estudos Antropológicos
Descrição: O grupo foi criado no ano de 2008 ainda sob o título de "Invenção das Ciências Humanas", em um desdobramento do GrupCiber - Grupo de Pesquisas em Ciberantropologia do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da UFSC. A sua proposta central era a de explorar os trabalhos de Bruno Latour, da Teoria Ator-Rede e das composições entre humanos e não-humanos. Além de aprofundar as suas discussões teórico-metológicas a partir da revisão de seus trabalhos no interior da Sociologia ou da Antropologia, buscou-se experimentar a sua aplicação a outros lugares, como a Psicologia, as Ciências da Saúde, o Direito ou as Ciências da Computação. Mais recentemente, as pretensões do grupo se desdobram em dois pontos: o de se prestar a um trabalho interdisciplinar, havendo em vista se tratar de um grupo de antropologia que não nasce no interior de um programa ou curso específico da área, mas que encontrou espaço para a pesquisa, a partir do ensino de antropologia para não-antropólogos. O segundo ponto se volta para a discussao da escrita antropológica, especialmente para a ideia da escrita do não-humano, que coloca em discussão a etnografia a partir dessa perspectiva sociotécnica. Nesse caso, pode-se dizer que atualmente esse é um grupo de pesquisas em Antropologia Social, dedicado a tratar de temas contemporâneas em termos de políticas, ciência, tecnologia ou constituição de sujeito, a partir da perspectiva da Teoria Ator-Rede. Nesse caso, o foco está no estudo da relação sujeito-técnica ou nas chamadas redes sociotécnicas, em termos de se pôr em discussão as agências (humanas e não-humanas), os hibridismos e as suas formas de representação no trabalhos antropológicos.
Projetos em Andamento:
Bruno Latour e a Psicologia: tópicos para uma reflexão teórico-metodológica. 
Modos de Fazer Mundos: Nelson Goodman e a Psicologia. 
Admirável Mundo Pet: a saúde e a estética de animais de estimação no Alto Vale do Itajaí. - Eu Sou o Rock: música e identidade na cena rock de Rio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Camila Laurindo - Integrante / Cintia Carolini Tillmann - Integrante / Daiana de Farias da Maia - Integrante / Gabriela Tonet - Integrante / Hauana Andrade Negherbon - Integrante / João Paulo Roberti Junior - Integrante / Julia Graziella Grah Sens - Integrante / Letícia Tonet - Integrante / Lígia Karine Machado - Integrante / Aline Sant´Anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
A Invenção das Ciências Humanas II - Isabelle Stengers e os Milagres da Ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2009 - 2009
Tempos Digitais: arte, comunicação e constituição de sujeito no ciberespaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jean Segata - Coordenador / Pablo Albino - Integrante.
2008 - 2009
A Invenção das Ciências Humanas I - Bruno Latour e a ANT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2008 - 2009
Os Caminhos da Cura: itinerários terapêuticos no Alto Vale do Itajaí (Mérito Acadêmico FAPESC - 2009))
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2007 - 2008
Os Sujeitos e as Violências: um estudo das vivências e relações domésticas conflituosas no Alto Vale do Itajaí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2006 - 2007
Em Nome de Deus: um estudo sobre o uso de sangue entre os Testemunhas de Jeová no Alto Vale do Itajaí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Segata - Coordenador.
2004 - 2014
Antropologia do Ciberespaço
Descrição: Estudo das interações sociais que tem lugar na e através do ciberespaço. Estudos das chamadas "comunidades virtuais" e da "sociedade de informação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Segata - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante / Juciano Lacerda - Integrante / Andressa Farias - Integrante.
2004 - 2013
Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jean Segata - Integrante / Nivaldo Machado - Coordenador.