2022 - Atual
Família, Capital Social e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O projeto de pesquisa estuda o tema família e desenvolvimento social sustentável e tem como
objetivo responder à seguinte questão: Como a geração de capital humano e social nas famílias pode
contribuir para o desenvolvimento social sustentável no Brasil? Será utilizada uma metodologia
qualitativa através de um levantamento bibliográfico exploratório e serão utilizados livros científicos,
artigos da base de dados Scielo, SAGE, Google Acadêmico, Periódicos CAPES, Sites
governamentais e Institucionais. A análise dos dados levantados será realizada através da técnica de
Análise de Conteúdo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Ledoux Vargas - Integrante / Corina Rosa - Integrante / Ana Barreiros de Carvalho - Coordenador / Cidineide Gerônimo Ribeiro da Silva - Integrante / Hélio Ponce Cunha - Integrante / Jorge Emanuel Reis Cajazeira - Integrante / Liliane Nunes Mendes Lopes - Integrante / Kamila Assis de Abreu - Integrante.
2022 - Atual
MICROCRÉDITO SOLIDÁRIO E ENFRENTAMENTO À POBREZA: a percepção dos microempreendedores feirenses atendidos pelo CEAPE BAHIA, no primeiro ano da pandemia de COVID 19
Descrição: O projeto de pesquisa tem como tema o Microcrédito Solidário e insere-se na linha de pesquisa nominada por Políticas Públicas e Desenvolvimento, na área de concentração em Direito Governança e Políticas Públicas do Programa de Pós - Graduação stricto sensu de mesmo nome, da UNIFACS e assume o caráter interdisciplinar ao buscar a integração entre a análise jurídica e elementos de conteúdo das ciências sociais e econômica.
Optou-se por delimitar o tema, em relação a seu conteúdo (delimitação material) para pesquisar o microcrédito solidário como instrumento de política pública destinada ao enfrentamento à pobreza, a partir da percepção dos microempreeendedores que acessaram o crédito solidário do CEAPE/BAHIA (delimitação do universo de pesquisa). O estudo desenvolver-se-á, na cidade de Feira de Santana, na Bahia (delimitação espacial), no período do primeiro ano da pandemia de COVID 19, de março de 2020 a março de 2021 (delimitação temporal)
A pesquisa pretende responder à seguinte pergunta: Qual a percepção dos microempreendedores que acessaram o crédito solidário do CEAPE BAHIA, em relação à contribuição dessa linha de crédito para o enfrentamento da pobreza, no contexto do primeiro de pandemia de COVID 19? E será realizada em parceria com o grupo de pesquisa em Gestão Social Sustentável, família e Paternidade da Universidade Estadual de Feira de Santana - UEFS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hilda Ledoux Vargas - Coordenador / Ana Barreiros de Carvalho - Integrante.