2020 - 2022
PROGRAMA 03 - Pesquisa nacional no ambiente educacional brasileiro com estudantes LGBTI+: Experiências em meio à pandemia de Covid-19
Descrição: A crise da COVID-19 é um dos maiores desafios enfrentados pela sociedade brasileira neste século, demandando a mobilização coordenada para proteção da saúde e direitos da população. Mesmo antes da pandemia, a população LGBTI+ se encontra em situação de maior vulnerabilidade educacional e de saúde, sendo que o contexto da pandemia de COVID-19 agrava ainda mais as situações de violência enfrentadas por pessoas LGBTI+. Deste modo, a mitigação dos impactos econômicos, educacionais, sanitários e sociais da pandemia deve incluir a adoção de medidas que possam ajudar a compreender e reduzir os impactos enfrentados nesta crise. É fundamental compreender as experiências da população LGBTI+, avaliando as experiências de acesso e estratégias para garantia de direitos. Em 2016, a UFPR realizou a ?Pesquisa Nacional sobre o Ambiente Educacional no Brasil, 2015: as experiências de adolescentes e jovens Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais em nossos ambientes educacionais.?. Neste estudo foram identificados desafios para a redução da violência contra jovens LGBTI+, e estes ajudaram a informar a discussão sobre ações para o enfrentamento à violência. No contexto da crise COVID-19, responderemos a necessidade de dados atuais sobre as experiências da população LGBTI+ com relação a indicadores de violência, assédio, práticas discriminatórias na escola e serviços de assistência. A pesquisa pretende avaliar o impacto da violência contra LGBTI+ no desempenho acadêmico, nas aspirações educacionais e no bem-estar psicológico de estudantes LGBTI+. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Mulher, da família e dos Direitos Humanos - Bolsa.
2020 - 2021
PROGRAMA 02 - PASTORAL NA EDUCAÇÂO INFANTIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador.
2020 - 2021
PROGRAMA 03 - DIVERSIDADE SEXUAL E RELIGIOSA
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada a partir da narrativa de líderes e membros de comunidades religiosos visando compreender os princípios éticos das diversidades religiosas que orientam os discursos e práticas das comunidades .. Com a intenção de orientar a formação de educadores sobre identidade e alteridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Marcos Vinicius de Freitas Reis - Integrante / Edmar Antonio Brustolim - Integrante / Washington Luis Oliveira Santos - Integrante.
2020 - 2021
PROGRAMA  02 - COMPENDIO DA PASTORAL ESCOLAR
Descrição: Organização de um Compêndio sobre a Pastoral Escolar para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Sônia Itoz - Integrante / Valéria Andrade Leal - Integrante / Jonathan Félix de Souza - Integrante / Sandson Almeida Rotterdan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
PROGRAMA 02 - DIRETRIZES DE PASTORAL
Descrição: Elaboração das Diretrizes e orientações pastorais para a Escola Católica do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
PROGRAMA 02 - COLEÇÃO IDENTIDADE
Descrição: Elaboração de uma proposta para a evangelização para a educação infantil  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador.
2017 - 2020
PROGRAMA 03 - FORMAÇÃO INICIA E CONTINUADA DO PROFESSOR DE ENSINO RELIGIOSO
Descrição: Investigar processos de formação de professores, considerando as diferentes dimensões das práticas educativas e as múltiplas perspectivas sócio-políticas e culturais, problematizando e analisando as ações e reações aos processos que visam a articulação entre teoria e prática na formação inicial e continuada compreendo a diversidade cultural religiosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Edile Maria Fracaro Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
PROGRAMA 01 - CONCEPÇÕES E RECURSOS - 03
Descrição: Analisar o contínuo processo de construção da identidade do ensino religioso como componente curricular no cenário da educação brasileira e seus diferentes recursos e estratégias de ensino objetivando a integração com a formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Taciane Terezinha Jaluska - Integrante / Edile Maria Fracaro Rodrigues - Integrante / Claudia Regina Condello Candido de Oliveira Kluck - Integrante / David Vides - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
PROGRAMA 02 - FUNDAMENTOS, EIXOS E METODOLOGIA PARA A PASTORAL ESCOLAR - 03
Descrição: O estudo desenvolverá de forma sistemática as a compreensão dos principais conceitos e temas que possibilitam a discussão da relação entre a educação no contexto da teologia especialmente nas diferentes ações pastorais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Sônia Itoz - Integrante / Valéria Andrade Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
PROGRAMA 01 - CONCEPÇÕES E RECURSOS - 02
Descrição: A presente proposta de investigação tem como objetivo identificar conceitos da Geografia da Religião como espaço, lugar, território em textos didáticos (Livros e Cadernos Didáticos) elaborados no Estado do Paraná para o Ensino Religioso no segmento do Ensino Fundamental 01 com estudantes de seis a dez anos. Com objetivo de compreender como a Geografia contribui para a compreensão do fenômeno religioso na organização do Ensino Religioso como componente curricular. A pesquisa será documental utilizando-se de cadernos pedagógicos produzidos pelo sistema de ensino estadual e municipal e por livros didáticos elaborados por editores do Paraná, será utilizada análise de texto para identificação e análise dos documentos. A partir deste estudo é proposto a organização de uma orientação para professores que atuam no segmento do ensino fundamental 01 para como integrar a compreensão de geografia da religião no processo de ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2020
PROGRAMA 03 - FORMAR PARA A DIVERSIDADE - 02
Descrição: O projeto aborda a relação entre educação, religião e cultura, buscando compreender a religião como objeto cultural e, de forma privilegiada, a ação das mulheres voltadas para a manutenção e reprodução dessa cultura em diferentes espaços, sobretudo o doméstico. Para tanto, as lentes são ampliadas e serão considerados não apenas os processos de educação formal (escolar), como também os não-formais, os quais, de inúmeras maneiras, se tornam efetivamente, constitutivos dos sujeitos. Demarcado no século XX, sobretudo pela crença na escolarização que se instaura nesse período, o projeto aborda, de forma privilegiada, três eixos: a ação dos intelectuais, suas produções impressas e outras práticas educativas, não necessariamente constituídas no processo de escolarização. Entender os modos pelos quais tais personagens produziram e fizeram circular saberes, considerando suas interlocuções e suas redes de sociabilidade (SIRINELLI, 1996), suas estratégias e táticas (CERTEAU, 1994) é o caminho teórico-metodológico para a condução desta pesquisa. O caminho escolhido foi o das religiões como campo de tensões que disputa o cenário educacional e a legitimidade sobre a formação dos indivíduos (BOURDIEU, 2004). A história dos sujeitos é a história dos seus grupos e seus saberes, suas crenças, seus avanços e conquistas, seus recuos e fracassos, suas práticas, sua cultura e seus modos de ser e estar no mundo. A educação é compreendida no âmbito da formação cultural, tendo as religiões como a via privilegiada de análise. Os referenciais teóricos metodológicos estão ancorados em conceitos da Historia Cultural, dos Estudos de Gênero (privilegiadamente, da História das Mulheres) e das Ciências das Religiões. Busca-se, com isso, lançar luz sobre personagens da nossa história educacional, muitas vezes obscurecidos, como as mulheres, por exemplo, as quais exerceram papéis formativos fundamentais na casa, na escola e em diversos outros espaços ainda pouco registradas em nossa historiografia. Interessa aqui entender como as mulheres, por meio da educação e da religião, construíram caminhos possíveis de ampliação social e circulação na vida pública. Por fim, buscam-se compreender a religião como objeto cultural carregada de sentidos e sensibilidades, fruto das experiências dos sujeitos como indícios dos modos como estes constroem a si mesmos e o mundo em que vivem. No bojo dessa proposta mais ampliada de pesquisa situa-se o seguinte sub-projeto em desenvolvimento: ?Educação, Gênero e Cristianismo: circulação, representação, formação e práticas femininas em cenário religioso e educativo?, com financiamento do CNPq (Edital Universal/2016)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Integrante / Peri Mesquida - Integrante / Evelyn de Almeida Orlando - Coordenador / Alexandra Lima da Silva - Integrante / Maria José Dantas - Integrante / Magno de Jesus Vilela - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
PROGRAMA 02 - FORMAR PARA A DIVERSIDADE - 03
Descrição: Este projeto realizado pelo Instituto Brasileiro de Diversidade Sexual e o Grupo Dignidade visando compreender o perfil LGBTI+ nacionalmente a partir de uma pesquisa pelas Redes Sociais. Inicialmente como piloto as questões foram aplicadas em Curitiba e Região Metropolitana (Projeto Comunicare). A partir dos resultados desta pesquisa inicial o trabalho foi ampliado  nacionalmente. O Resultado deste processo foi apresentado  e discutido no Congresso Internacional LGBTI+ e posteriormente sistematizado em um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Humberto Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
PROGRAMA 02 - FUNDAMENTOS, EIXOS E METODOLOGIA PARA A PASTORAL ESCOLAR - 02
Descrição: O presente projeto está situado no campo da História da Educação e tem como objeto de estudo a ação pedagógica da Igreja Católica entre os anos de 1916 a 1970 e a circulação de saberes pedagógicos, a partir de três eixos: a ação dos intelectuais, suas produções impressas e práticas educativas. A pesquisa não restringe essa circulação apenas ao Brasil, uma vez que já foram identificados indícios de circulação dos intelectuais e impressos aqui apresentados na Argentina, Colômbia, Portugal, França, Suiça e Estados Unidos.
O primeiro eixo norteador da pesquisa, relacionado à ação de intelectuais posicionados em diferentes postos na sociedade brasileira, levará em conta suas relações internacionais e suas produções impressas. A hipótese inicial é de que, a partir desse espectro mais ampliado se possa compreender com mais clareza as posições que a Igreja Católica ocupou no cenário educacional brasileiro e os modos pelos quais ela transitou no campo de produção e mediação de saberes pedagógicos.
O segundo eixo - os impressos ? está relacionado de forma direta tanto à ação dos intelectuais quanto a um conjunto de práticas educativas empreendidas pela Igreja de forma mais incisiva, a partir dos anos de 1920, relacionadas aos usos dos impressos. O uso dos impressos na conformação de um campo pedagógico põe em evidência um conjunto de estratégias de difusão e imposição dos modelos pedagógicos e de táticas de apropriação desses modelos, utilizados como importantes dispositivos pedagógicos pelos diferentes atores que ocupavam o campo educacional1 na primeira metade do século XX, como já assinalaram Carvalho & Toledo (2007).
O terceiro eixo relacionado às práticas educativas católicas, terá como enfoque principal a ação educacional das congregações católicas como mediadoras de práticas educativas de circulação internacional e as ações que os intelectuais católicos empreenderam no sentido de educar as famílias como um dos dispositivos utilizados na reordenação da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Integrante / Peri Mesquida - Integrante / Evelyn de Almeida Orlando - Coordenador / Alexandra Lima da Silva - Integrante / Maria José Dantas - Integrante / Maria João Mogarro - Integrante / Joaquim Pingassilgo - Integrante / Paula Leonardi - Integrante / Ana Maria Bandeira de Mello Magaldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
PROGRAMA 01 - CONCEPÇÕES E RECURSOS - 01
Descrição: O estudo da Coleção Redescobrindo o Universo Religioso foi estabelecido para esta fase do projeto, no período de 2005 a 2009. Nessa oportunidade, foi organizado o levantamento bibliográfico sobre o tema. Posteriormente, entre 2013 a 2014, com apoio da Bolsa Produtividade da Fundação Araucária, permitiu a catalogação e 701 textos didáticos e a organização da história do livro didático brasileiro. Este projeto explicita a relação do Ensino Religioso como uma área de aplicação da Teologia e das Ciências da Religião, cujos elementos ao longo da História da Educação têm influenciado diretamente seu fazer pedagógico. Por ser componente do currículo da Educação Básica de instituições públicas e particulares, de acordo com as leis brasileiras que regem historicamente a temática, observa-se que desde a década de trinta, a estrutura dessa disciplina assume perfis diferenciados. O principal mecanismo de divulgação da seleção dos conteúdos e das opções metodológicas são os livros didáticos, que simultaneamente corroboraram para orientar a organização da disciplina e a formação dos professores, pois além de servirem como orientação do perfil curricular, ainda influenciam diretamente a capacitação docente. Dentre as referências que interferem na materialidade do Ensino Religioso, destaca-se o livro didático publicado no país. O tema a ser investigado é a identidade do Ensino Religioso e as implicações didáticas do modelo cultural-religioso presentes nos diferentes livros didáticos publicados entre 1995 a 2010, perceptíveis na formação continuada para o professor de Ensino Religioso. É uma pesquisa qualitativa do tipo ?estado do conhecimento?, que procura realizar uma análise da produção de um tema organizado em um período estabelecido de tempo que contribui para revelar temáticas e metodologias que são priorizadas pelos pesquisadores, oferecendo elementos importantes para aprimorar a pesquisa em um determinado campo do saber. Tais mapas são fundamentais para acompanhar a constituição de uma área do conhecimento, pois revelam os temas que permanecem ao longo do tempo, assim como as tendências ou os temas silenciados. Neste estudo será realizado um mapeamento dos livros didáticos brasileiros produzidos no período entre 1995 a 2010, visando verificar as mudanças culturais nos temas priorizados, é um projeto financiado pelo CNPQ pelo Edital Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Claudia Regina Condello Candido de Oliveira Kluck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2016
PROGRAMA 02 - FORMAÇÃO DO PASTORLISTA ESCOLAR
Descrição: Visando estabelecer referenciais para articulação e sistematização da formação para agentes da Pastoral na Escola Católica. Este projeto foi articulado a partir da extensão como consequência dos projetos de pesquisa anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Sônia Itoz - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2016
PROGRAMA 03 - FORMAR PARA A DIVERSIDADE - 01
Descrição: O projeto sobre a diversidade e formação em parceria com a Universidade La Salle de Bogotá que procura analisar os discursos e recursos utilizados por professores na educação básica sobre a diversidade cultural nos diferentes espaços educativos, tratando de apresentar propostas de políticas de formação docente que respondam a novos contextos e necessidades educativas do cenário brasileiro e colombiano propõe dois aspectos que estão destes primeiros projetos do Grupo de Educação e Religião (GPER): concepções e recursos; formação inicial e continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Amparo Novoa Palacios - Integrante / Edile Maria Fracaro Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 72
2009 - 2016
PROGRAMA 02 - FUNDAMENTOS, EIXOS E METODOLOGIA PARA A PASTORAL ESCOLAR - 01
Descrição: O estudo desenvolverá de forma sistemática as a compreensão dos principais conceitos e temas que possibilitam a discussão da relação entre a educação no contexto da teologia especialmente nas diferentes ações pastorais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Lea Rocha Lima e Marcondes - Integrante / Rachel de Morais Borges Perobelli - Integrante / Terezinha Sueli de Jesus Rocha - Integrante / Valéria Andrade Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2016
PROGRAMA 01 - CONCEPÇÕES E PRODUÇÂO CIENTÍFICA - 02
Descrição: Identificar a produção científica brasileira do Ensino Religioso a partir de Teses, dissertações, artigos em periódicos e eventos acadêmicos, assim como em livros e capítulos, visando estabelecer o perfil analítico do perfil científico do ensino religioso brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Lourival José Martins Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2016
PROGRAMA 02 - IDENTIDADE DA PASTORAL ESCOLAR NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A Pastoral da Educação é um espaço estabelecido nas escolas religiosas católicas visando articular atividades pedagógicas pastorais, porém o estabelecimento de sua identidade e estratégias ocorrem de forma diversificada, com objetivo de estabelecer a identidade e compreender as diferentes propostas de formatação propomos esta pesquisa de abordagem qualitativa histórico analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Marilac Loraine da Rosa Oleniki - Integrante / Luiz Alberto Sousa Alves - Integrante / Terezinha Sueli de Jesus Rocha - Integrante / Sônia Itoz - Integrante / Valéria Andrade Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2004
PROGRAMA 02 - IDENTIDADE DA PASTORAL ESCOLAR NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: A Pastoral Universitária é um espaço estabelecido nas instituições de ensino superior visando articular atividades pedagógicas pastorais, porém o estabelecimento de sua identidade e estratégias ocorrem de forma diversificada, com objetivo de estabelecer a identidade e compreender as diferentes propostas de formatação propomos esta pesquisa de abordagem qualitativa histórico analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Luiz Alberto Sousa Alves - Integrante / Léo Marcelo Plantes Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2005
PROGRAMA 01 - CONCEPÇÕES E PRODUÇÂO CIENTÍFICA - 01
Descrição: Entre as áreas de concentração de pesquisa sobre a presença da educação religiosa no contexto brasileiro encontra-se o Ensino Religioso. Tal componente curricular ao longo da história educacional deste país sofreu significativa alteração. O embate político entre autoridades religiosas e governamentais muitas das e da Pastoral nas escolas de educação básica as  vezes esqueceu por completo das figuras do docente e sobretudo do discente. Objetivo deste projeto é identificar as características pedagógicas dos diferentes modelos de Ensino Religioso estabelecidos no Brasil ao longo do período republicano. Este projeto está subdividido em três fases: a primeira foi realizada a partir das Legislações nacionais; a segunda fase sobre a produção científica estabelecida a partir do Currículo Lattes; esta terceira fase estão sendo pesquisados os livros didáticos do Ensino Religioso. Para todas as três fases a metodologia definida é a do analítico histórico. Da primeira fase já foram publicados dois livros, diversos artigos e os resultados apresentados em eventos de educação local - regional e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Rogério Azevedo Junqueira - Coordenador / Marilac Loraine da Rosa Oleniki - Integrante / Luiz Alberto Sousa Alves - Integrante / Léo Marcelo Plantes Machado - Integrante / Erlei Antonio Vieira - Integrante / Miguel Longhi - Integrante / Lea Rocha Lima e Marcondes - Integrante / Emerli Scholgl - Integrante / Liliana Cláudia Seebher - Integrante / Bárbara Raquel do Prado  Corrêa Gimenez - Integrante.Número de produções C, T & A: 79