2019 - Atual
Música ? Pedagogia ? formação humana: encontros em modos de ser do professor no ensino superior
Descrição: O projeto em proposição vincula-se às produções de pesquisa do grupo FAPEM - Formação, Ação e Pesquisa em Educação Musical, diretório de grupos de pesquisa do CNPQ. Há 15 anos o FAPEM tem se dedicado aos estudos da educação musical, tendo como uma de suas temáticas investigativas a formação musical e pedagógico-musical de professores não especialistas em música, destacando-se nesse contexto, as relações da educação musical com o curso de Pedagogia. A pesquisa busca aprofundar sobre como se ensina música (conhecimentos musicais e pedagógico-musicais) aos futuros professores referência (Pedagogia) e quais são os movimentos docentes de professores formadores que lidam com a educação musical, no ensino superior, e suas expectativas, constituídas por seus modos docentes. Destaca-se a importância deste estudo em função de o ensino de música na Pedagogia constituir-se em uma das formas de possibilitar às crianças, através das futuras ações dos professores referência egressos desse curso, o direito à educação musical escolar. Esse direito se relaciona à contribuição da música para o desenvolvimento e para a formação humana dos alunos, considerando que: ?A educação passa pela questão de ser, de se tornar humano? (TERAHATA, 2012, p. 11). O projeto de pesquisa justifica-se por aprofundar pesquisas que focalizam o ensino superior - curso de Pedagogia - sobretudo tomando a música/a educação musical na formação de professores referência/unidocentes. O foco no ensino superior amplia pesquisas que têm sido produzidas no país, e, de modo particular, pelo FAPEM, as quais destacam relações entre música, educação musical e Pedagogia, na formação e nas práticas educativas de professores de educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental (SOUZA, 2018; WEBER, 2018; DALLABRIDA, 2015; AHAMAD, 2017; BELLOCHIO, 2018, 2017, 2015). Toma-se a música e a educação como a áreas de conhecimentos que agregam o campo da educação musical. Justifica-se também pela possibilidade de aproximações aos encontros, atravessamentos, potências entre música, pedagogia e formação humana potencializados em modos de ser de professores formadores no ensino superior. ?Os modos de ser docente correspondem à atividade que envolve os processos de ensino e aprendizagem, mas também se ligam ao docente em si, ao seu ser? (BELLOCHIO, SOUZA, 2017, p. 23). Justifica-se, por fim, que a pesquisa poderá contribuir para o entendimento acerca de como se movimenta a música/educação musical no ensino superior considerando a formação de professores para atuação em escolas de educação básica, na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental. Essa discussão poderá produzir indicativos para que cursos de Pedagogia possam reorganizar suas propostas de formação em educação musical para professores referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Ivan Carlos Schwan - Integrante / Vinicius Ceratti Moreira - Integrante / Ana Carla Simonetti Rossato Tomazi - Integrante / Daffny Cristina Molina Lemes - Integrante / Washington Nogueira de Abreu - Integrante / Alice de Paula Ghisleni - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
SCIENTHIA - MUSEU DO CONHECIMENTO: COMPLEXO INTERATIVO DE PESQUISA EM TECNOLOGIAS SOCIAIS PARA A INOVAÇÃO E POPULARIZAÇÃO DE CIÊNCIAS DAS HUMANIDADES
Descrição: O subprojeto SCIENTIAH Fase I estabelece uma relação complementar com os projetos Sistema Integrado de Informação e Pesquisa nas Humanidades -
SIPEH 1 (Biblioteca das Humanidades), e SIPEH 2 (Laboratórios de Humanidades), aprovados nos Editais CT-Infra em desenvolvimento na UFSM, dos quais
participaram 2 e 5 pesquisadores, respectivamente, do atual grupo proponente. Dá-se continuidade à busca de infraestrutura de pesquisa para os programas de pósgraduação
das Humanidades na UFSM, expandindo produções geradas pelos projetos anteriores ao agregar investigações em tecnologias sociais e pesquisas de
divulgação científica. Os programas de pós-graduação das Humanidades apresentam crescimento qualitativo e quantitativo na UFSM, sendo destacado no Plano de
Desenvolvimento Institucional de Pós-Graduação e Pesquisa (PDIPPG 2011-2015) como área emergente e que necessita de apoio para sua consolidação. A finalização
da construção da Biblioteca das Humanidades e dos Laboratórios de Humanidades sinaliza para a necessidade de um espaço complementar de unificação dessas
experiências através do Museu do Conhecimento SCIENTHIA (foco deste subprojeto). Este será um espaço multiusuário de pesquisa sobre divulgação científica e
tecnologias sociais inovadoras mediador de resultados e produtos de pesquisas disciplinares e interdisciplinares realizadas nas Humanidades. O Museu transcende a
proposição de um espaço no qual se guarda coisas antigas e inscreve-se no conceito contemporâneo como lugar de pesquisa interativa, espaço de construção e
desenvolvimento social, científico, literário, artístico e tecnológico. A proposta apoia-se nas recomendações relativas à temática C & T e desenvolvimento social presentes
no documento de Consolidação das Recomendações da 4ª CNCTI (MCT) que propõe pesquisas sobre tecnologias sociais para a superação de gargalos na apropriação
de bens culturais, científicos, materiais, dentre outros. Tecnologia social é um conceito atual que implica pesquisa e uso de produtos, processos, métodos e técnicas
desenvolvidos para promover o desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado profissional: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Doris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Amarildo Luis Trevisan - Integrante / Valeska Oliveira - Integrante / Valdo Hermes Barcelos - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Desire Motta Roth - Integrante / Rosani Umbach - Integrante / Eugenia M Mariano da Rocha Barichello - Integrante / Pedro Brum dos Santos - Integrante.Financiador(es): UFSM - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2019 - Atual
Círculos formativos em Música: formação de professores e práticas musicais
Descrição: Círculos formativos em Música: formação de professores e práticas musicais, vinculado ao Laboratório de Educação Musical - LEM/CE se constitui em um projeto de extensão englobando as áreas de Música e Educação, o qual incide diretamente na formação de professores, acadêmicos e comunidades escolares e não-escolares. As ações idealizadas constituem propostas que integram professores e acadêmicos dos cursos de Música - Licenciatura e Bacharelado e a comunidade de Santa Maria, com repercussões para diferentes públicos e contextos. O projeto congrega ações independentes que se articulam e complementam em torno da educação musical, organizando-se em três linhas, (a) formação musical e pedagógico-musical de professores em serviço e futuros docentes, (b) concertos didáticos; e (c) oficinas de música para instrumentistas de bandas. Como projeto vinculado ao LEM/CE, o projeto vem intensificar e diversificar as ações de formação desenvolvidas nesse espaço, implementando propostas de formação continuada para profissionais da educação básica, bem como de formação complementar para acadêmicos. Além disso, o projeto oferece formação musical a comunidades escolares e não-escolares de Santa Maria e região a partir de concertos didáticos, oficinas para instrumentistas de bandas e práticas musicais diversas. Salienta-se que projetos dessa natureza, realizados em parceria entre Universidade e escolas, são de relevância para o sistema educativo, tendo em vista a troca de saberes que decorrem do processo. Por fim, ações voltadas à música nas escolas são pertinentes no atual momento, tendo em vista a implementação da Lei 13.278/2016, que inclui a música, juntamente com as artes visuais, a dança e o teatro, nos currículos dos diversos níveis da educação básica, estabelecendo o prazo de cinco anos para que os sistemas de ensino promovam a formação de professores. Neste sentido, o projeto vem impactar positivamente na comunidade, contribuindo com a implementação de políticas na área de Arte, promovendo espaços voltados à formação, reflexão, trocas e aprendizagens através de oficinas, concertos, seminários, encontros e palestras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Integrante / Jane Storchi Carlos - Integrante / Luciane Wilke Freitas Garbosa - Coordenador / Douglas Duarte - Integrante / Josemar Dias - Integrante / Jade Schneider - Integrante / Matheus Lameira - Integrante.
2014 - 2019
PROFESSORES E EDUCAÇÃO MUSICAL NA ESCOLA: modos de ser unidocente e pensar a música na escolarização  dos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa dá sequência aos trabalhos investigativos que têm sido realizados pelo grupo FAPEM: formação, ação e pesquisa em educação musical, do qual sou líder, com relação a presença/ausência da educação musical na formação acadêmico profissional e nas práticas educativas de professores não especialistas em música. De modo especial, este projeto de pesquisa focaliza compreensões sobre os modos de ser unidocente na escola e suas relações com a música no processo de escolarização. Este foco de pesquisa decorre e se soma aos movimentos da pesquisa brasileira, na área de educação e de educação musical, com relação aos processos constitutivos da docência, dentre os quais se localizam estudos acerca da formação acadêmico-profissional de professores e suas práticas profissionais nos primeiros anos da educação básica cuja profissão (professor de referência) tem sido reconhecida pela ação unidocente/generalista/multidisciplinar/monodocente. As políticas públicas do país também têm sido expressivas e atingem a educação básica, tanto na formação de professores, quanto nas práticas escolares. As Diretrizes Curriculares Nacionais para a Pedagogia (2006) indicam o curso como o lócus, no ensino superior, que formará o professor de educação infantil e anos iniciais, dentre outras orientações. Da mesma forma as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Básica (2013) destacam pontos importantes deste nível de escolarização e delineam suas aspirações ao contexto nacional. A Lei 11.769/08 orienta a obrigatoriedade do conteúdo música no ensino de arte na educação básica. Considerando as orientações políticas e teóricas, bem como os avanços articulados da pesquisa que tem sido produzida pelo FAPEM é que se estrutura esta pesquisa. Três pontos são centrais ao estudo: a unidocência, pensada/narrada pelos professores; a música/educação musical no contexto da unidocência e a relação entre os processos formativos de professores com a docência e a música na escola. Questiona-se: quem é o professor unidocente? Quais são os seus modos de ser? Quais são seus retratos para narrar a unidocência na atividade profissional dos primeiros anos do ensino fundamental?  Qual é o espaço/lugar para a música em suas práticas unidocentes? As recentes políticas para inserção da educação musical estão sendo praticadas na escola? De que forma? Como a música se insere na educação e promove a educação musical no processo de escolarização na e da educação básica? Com base nestas questões, pretende-se investigar os modos de pensar/narrar a unidocência de professores pedagogos atuantes na escola e seus modos de pensar/narrar a educação musical no processo de escolarização. Para tanto, propõe-se uma pesquisa com abordagem qualitativa através da realização de entrevistas narrativas com professores unidocentes que atuam em escolas e também uma revisão bibiografica em bancos de teses e dissertações sobre os pontos centrais da pesquisa. Assim, pretende-se compreender quais as significações dadas aos modos de ser deste professor que atua nos anos iniciais do ensino fundamental  e examinar as relações entre o processo de escolarização nos primeiros anos e a presença/ausência da música na escola. A pesquisa contribui com a ampliação de conhecimentos acerca das práticas de escolarização nos anos iniciais do ensino fundamental, a partir das narrativas dos professores unidocentes, e para refletir acerca de suas possibilidades e limites em relação música na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Luciane Wilke Freitas Garbosa - Integrante / Kelly Werle - Integrante / Ivan Carlos Schwan - Integrante / Zelmielen Adornes de Souza - Integrante / Laila Azize Souto Ahmad - Integrante / Iara Cadore Dallabrida - Integrante / Vanessa Weber - Integrante / leonardo Sperb - Integrante / Julio César Pereira - Integrante / Vinicius Ceratti - Integrante / Ana Carla Simonetti Rossato Tomazi - Integrante / Priscila Scherdien - Integrante / Alice Ghisleni - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
EDUCAÇÃO MUSICAL, FORMAÇÃO ACADÊMICO-PROFISSIONAL e PRÁTICAS DOCENTES de PROFESSORES DE EDUCAÇÃO INFANTIL E ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: No Brasil, desde o final da última década do século XX, têm sido recorrentes estudos e produções bibliográficas tematizados em processos constitutivos da docência, dentre os quais se localizam estudos acerca da formação acadêmico-profissional de professores para os primeiros anos da educação básica (educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental), docência configurada pela multidisciplinaridade/monodocência/unidocência. As políticas públicas do país também têm sido expressivas para a formação de professores e, neste contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Pedagogia (2006) indicam o curso como o lócus, no ensino superior, que formará o professor de educação infantil e anos iniciais, dentre outras orientações. Esta orientação tem sido debatida e, sobretudo, destaca-se a complexidade do curso e suas implicações para a formação acadêmico-profissional de um professor que tenha sua ação profissional os primeiros anos da escolarização (SOUZA, 2013; LIBANEO, 2006), dentre outros. Com este cenário, a pesquisa parte da problemática relação entre educação musical e formação de professores não especialistas em música, principalmente no curso de Pedagogia, e obetiva compreender como esta relação tem estado presente nos discursos de professores-pesquisadores vinculados à Associação Brasileira de Educação Musical (ABEM), sobretudo, a partir dos anos 2000. Conjuntamente, busca-se entender como professores atuantes na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental têm se colocado diante dos desafios que implicam o trabalho com música na escola. Algumas questões norteadoras foram: O que tem sido produzido por professores-pesquisadores sobre a relação educação musical e Pedagogia? Em que se assentam os discursos produzidos? Os discursos têm se transformado, como e em quê? Por outro lado, questiona-se também sobre a relação dos profissionais dos primeiros anos de escolarização com relação à educação musical escolar: quais relações estabelecem com as músicas no contexto da sala de aula? O que a educação musical significa na sua docência? Com base nestas questões, pretende-se investigar os sentidos e as tensões da educação musical na formação de professores unidocentes, em formação acadêmico-profissional na Pedagogia e também verificar em sua ação profissional sobre as relações que mantém a música na sala de aula, no cotidiano de suas atividades profissionais. A pesquisa, com abordagem qualitativa será desenvolvida em dois movimentos: (a) pesquisa bibliográfica em Anais dos Congressos Nacionais da ABEM, de 2001 a 2010; (b) entrevistas com professores de educação infantil (6) e anos iniciais do ensino fundamental (6), em atuação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Caroline Spanavello - Integrante / Luciane Wilke Freitas Garbosa - Integrante / Alexandra da Silva Santos - Integrante / Aruna Noal Correa - Integrante / Kelly Werle - Integrante / Zelmielen Adornes de Souza - Integrante / Laila Azize Souto Ahmad - Integrante / Iara Cadore Dallabrida - Integrante / leonardo Sperb - Integrante / Jessica Frietzen - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2015
Educação Musical e formação acadêmico-profissional na Pedagogia: sentidos, tensões e vicissitudes
Descrição: No Brasil, desde o final da última década do século XX, têm sido recorrentes estudos e produções bibliográficas tematizados em processos constitutivos da docência, dentre os quais se localizam estudos acerca da formação acadêmico-profissional de professores para os primeiros anos da educação básica, docência configurada pela multidisciplinaridade/monodocência/unidocência. As políticas públicas do país também têm sido expressivas para a formação de professores e, neste contexto, as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Pedagogia (2006) indicam o curso como o lócus, no ensino superior, que formará o professor de educação infantil e anos iniciais, dentre outras orientações. Considerando as questões teóricas e políticas com relação à formação de professores na Pedagogia, somadas aos avanços, também teóricos e políticos, da educação musical no país é que se estrutura esta pesquisa. Parte-se da problemática relação entre educação musical e formação de professores não especialistas em música, principalmente no curso de Pedagogia, e pretende-se chegar à compreensão sobre como esta relação tem estado presente nos discursos de professores-pesquisadores vinculados à Associação Brasileira de Educação Musical (ABEM), sobretudo a partir dos anos 2000. Questiona-se: O que tem sido produzido por professores-pesquisadores sobre a relação educação musical e Pedagogia? Em que se assentam os discursos produzidos por esses professores-pesquisadores? Os discursos têm se transformado, como e em quê? Os conhecimentos produzidos pelos professores-pesquisadores da educação musical, consideram as produções acerca da Pedagogia e da formação de professores? Com base nestas questões, pretende-se investigar os sentidos, as tensões e as vicissitudes da educação musical na formação de professores unidocentes, em formação acadêmico-profissional na Pedagogia. Para tanto, propõe-se uma pesquisa com abordagem qualitativa em dois movimentos: (a) pesquisa bibliográfica em Anais dos Congressos Nacionai. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2011
Representações sociais acerca do estagio supervisionado em Música: um estudo na formação inicial de licenciandos em música da UFSM/RS
Descrição: Resumo
A discussão em torno do estágio supervisionado nos cursos de licenciaturas do Brasil e das implicações deste no processo formativo inicial de professores, na vida acadêmica dos licenciandos e na organização das práticas docentes nas escolas de educação básica, têm sido ampliada na última década. Pesquisas sobre esta temática, decorrem das políticas educacionais brasileiras, de modo especial da LDB 9394/96 e das Diretrizes Curriculares para Formação de Professores da Educação Básica CNE 1/2002 e CNE 2/2002. Neste contexto, os estágios supervisionados dos cursos de licenciaturas sofreram uma expressiva transformação, sobretudo em decorrência do aumento significativo de carga horária para sua realização. No entanto, percebe-se que os significados que os licenciandos em música, e de modo particular os estagiários, atribuem ao estágio supervisionado não expressam transformações significativas. Questiona-se assim: Como o licenciando, em particular o estagiário percebe e se relaciona com o estágio supervisionado? Quais os significados sobre o estágio supervisionado que o estagiário possui, em diferentes etapas do curso? Que valores o licenciando atribui ao estágio e como estes se modificam ao longo do curso, em especial ao longo do estágio supervisionado? Com base neste quadro, pretende-se investigar as representações sociais sobre o estágio supervisionado em música de licenciandos de música da Universidade Federal de Santa Maria, em diferentes etapas do curso. Como referencial teórico, a teoria das representações sociais de Moscovici será tomada como suporte para a construção e análise dos achados de pesquisa. Com uma abordagem qualitativa, a pesquisa será desenvolvida através do estudo com entrevistas, sendo a entrevista semi-estruturada e a entrevista grupal as formas escolhidas como instrumentos de coleta de dados. Conhecer e analisar as idéias, valores e práticas dos licenciandos de música em relação ao estágio supervisionado é relevante para compreender os. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2008
Necessidades Formativas em Educação Musical: um estudo na Pedagogia - UFSM
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de investigar as necessidades formativas em educação musical a partir de narrativas de alunas  da Pedagogia (UFSM), anteriormente a realização de disciplinas de educação musical no curso. Para tanto, pretende-se analisar como o exercício profissional constitui-se em indicativo de necessidades formativas e como vivências musicais foram internalizadas ao longo de suas trajetórias de vida. O levantamento destes dados é subsídio importante para a elaboração de propostas para as disciplinas de educação musical do curso de Pedagogia (UFSM). Além disso, o estudo é relevante para identificar possibilidades de ações formadoras paralelas as disciplinas curriculares que envolvem a educação musical.  Com uma abordagem qualitativa, a pesquisa prevê a realização de vinte entrevistas semi-estruturadas com alunas da Pedagogia (UFSM), as quais serão realizadas individualmente com cada acadêmica e transcritas na íntegra, gerando um documento nomeado caderno de entrevista e, posteriormente, um quadro resumo com os principais pontos dialogais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Aruna Noal Correa - Integrante / Sabrina Silveira Spanavello - Integrante / Amanda Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2006
A prática educativa na formação do conhecimento prático do educador musical: oito estudos de caso
Descrição: O presente projeto tem o objetivo investigar os processos de construção dos conhecimentos práticos do educador musical em formação inicial, analisando como estes conhecimentos são elaborados e reconstruídos, a partir de processos reflexivos desencadeados pela própria prática pedagógica. Com uma abordagem qualitativa, a pesquisa prevê a realização de oito estudos de caso com estudantes/estagiários do curso de licenciatura em música. Sendo este um projeto interinstitucional, serão realizados quatro estudos de caso com estudantes da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) e quatro estudos de caso com estudantes da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM). Como forma de conhecer os pensamentos dos acadêmicos participantes sobre as suas práticas de ensino, serão utilizadas três técnicas de coleta de dados: observação, entrevista semi-estruturada e entrevista de estimulação de recordação. Inicialmente, será observada uma seqüência de três aulas de música em uma mesma turma, ministradas por cada acadêmico participante, sendo essas aulas gravadas integralmente em vídeo. Após a observação da primeira aula serão iniciadas as entrevistas semi-estruturadas e de estimulação de recordação, nas quais eles serão incentivados a refletir sobre as próprias práticas enquanto observam em vídeo a 2ª e 3ª aulas observadas. As entrevistas serão realizadas individualmente com cada acadêmico, sendo repetidos os mesmos procedimentos nos oito estudos de caso. Com este trabalho inicia-se também uma parceria em pesquisa pela realização de um projeto interinstitucional com a Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), fortalecendo o trabalho de pesquisa em um âmbito acadêmico mais amplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Viviane Beineke - Integrante / Caroline Spanavello - Integrante / Flávia Sebolt - Integrante / Priscila Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
'Ser professor de música': um estudo acerca da formação e concepções educacionais do educador musical
Descrição: A pesquisa destina-se a investigar sobre como os educadores que atuam com ensino de música compreendem os saberes inerentes a sua prática educativa, saberes musicais e saberes pedagógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Eliane da Costa Cunha - Integrante / Helena Marques Pimenta - Integrante / Alexandra Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Concepções e realizações em educação musical: desafios do professor
Descrição: A investigação busca compreender como professores atuantes nos anos iniciais do ensino fundamental concebem e realizam atividades musicais no cotidiano de suas atividades de docência na escola;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Patrícia Lucion Roso - Integrante / Eliane da Costa Cunha - Integrante / Caroline Spanavello - Integrante / Helena Marques Pimenta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2003
Pensar e realizar em educação musical: desafios do professor
Descrição: A pesquisa destinou-se a investigar a aula de música realizada por professores não especialistas em música mas atuantes nos anos iniciais do ensino fundamental. Foram investigados vinte professores de escolas públicas de Santa Maria. Como instrumentos de coleta de dados utilizou-se a entrevista semi-estruturada e observações nas escolas dos professores entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador / Patrícia Lucion Roso - Integrante / Eliane da Costa Cunha - Integrante / Caroline Spanavello - Integrante / Helena Marques Pimenta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1996 - 2000
Educação Musical nas séries iniciais do ensino fundamental: olhando e construindo junto as praticas cotidianas do professor
Descrição: O projeto constitui-se de uma investigação-ação educacional sobre as possibilidades e limites de  professores em formação inicial(Pedagogia) e professores já atuantes desenvolveram aulas de música no cotidiano de suas atividades docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Ribeiro Bellochio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11