2022 - Atual
Programa de Residência Pedagógica
Descrição: Este projeto objetiva oportunizar aos licenciados, formação que promova a articulação entre teoria e prática profissional docente, por meio da imersão no contexto escolar, criação e participação em práticas inovadoras, inclusivas e interdisciplinares, favorecendo a valorização do ser docente. É composto por 5 subprojetos de área: Ciências Biológicas, Educação Física, Língua Portuguesa, Matemática e Pedagogia e 4 interdisciplinares: Artes e Geografia, Física e Química, Licenciaturas em Ciências Exatas e Educação do Campo e Línguas-Espanhol e Inglês. Com envolvimento de pelo menos 135 residentes bolsistas, 27 voluntários, 27 professores da educação básica e 15 da
Universidade, além de outros envolvidos. A área de abrangência contempla os municípios de Rio Grande, São Lourenço do Sul, Santo Antônio da Patrulha e Caraá, no RS.
Estruturada em 3 módulos semestrais, a proposta metodológica foca-se na articulação teoria e formação profissional docente, possibilitando ao licenciando confrontar a vivência profissional com os referenciais teóricos utilizados na sua área de formação. Programa Residência Pedagógica (PRP) contará com uma carga semanal de 8h (4h na escola-campo e 4h na IES), totalizando 32h/mês e 192h/módulo, divididas em atividades de preparo da equipe (140h), elaboração de planos de aula e regência de classe (52h), organizados de acordo com a realidade de cada disciplina na escola-campo. O módulo I será dedicado à ambientação na escola e o II e III, à regência de classe. A metodologia do PRP, ao prever a preparação da equipe, o planejamento conjunto do residente com o preceptor e a regência de classe, rompe com a dicotomia teoria e prática, possibilitando ao licenciando confrontar a vivência profissional com os referenciais teóricos. Para tanto, o Projeto prevê ações comuns a todos os subprojetos, além de articulação entre eles: Articulação horizontal entre a Universidade e as escolas da Educação Básica. Diálogo realizado entre docentes orientadores - D.O., preceptores, residentes e comunidade escolar e seu entorno; Proposições de ações de ensino, pesquisa, extensão e inovação tecnológica em articulação com o contexto histórico e cultural das escolas e Universidade. Articulação entre a realidade escolar e envolvimento com os documentos orientadores da educação básica para implementação de currículos que estejam em consonância com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a parte diversificada expressa no Referencial Curricular dos municípios levando-se
em consideração o contexto histórico, cultural e sócio-ambiental; Imersão na escola-campo. Ambientação, planejamento, oficina, micro regência e regência, onde os residentes acompanhados pelo preceptor, vivenciarão a escola, participando das atividades de planejamento do projeto pedagógico, reuniões pedagógicas, entre outros; Produção Investigativa em Rodas de Formação. Encontros semanais dos integrantes de cada subprojeto, na Universidade, envolvendo leitura e discussão de referenciais teóricos e documentos orientadores educacionais, estudo e discussão de casos didático-pedagógicos, contribuindo para a formação inicial e continuada dos professores, favorecendo o trabalho colaborativo; Produção de material didático-pedagógico. Elaboração de material didático-pedagógico a ser utilizado nas atividades planejadas e criação de acervo na escola-campo; Participação nas Rodas de Formação. Encontros quinzenais da coordenação institucional com D.O. e preceptores, com temáticas relacionadas aos processos formativos e às articulações entre os subprojetos; Oficinas didático-pedagógicas com temáticas interdisciplinares e inter programas. Mensalmente, um subprojeto se responsabilizará pela oferta de uma oficina interdisciplinar, pautada no estudo da BNCC, na ética, diversidade e contexto socioambiental, ofertadas para integrantes do PRP, PIBID, licenciandos, estudantes e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Cláudia da Silva Cousin - Coordenador / Vivian Paulitsch - Integrante.
2021 - Atual
A Constituição de Educadores Ambientais
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar e compreender como se dá aconstituição de educadores ambientais, tendo os espaços educativos institucionalizados -Escolas da Educação Básica e Instituições de Educação Superior Públicas como lócus depesquisa. Fundamenta-se na Educação Ambiental Crítica e Transformadora e nas relaçõesde Pertencimento, a partir de três elementos, que são: pertencimento ao campo daEducação Ambiental, ao campo de atuação profissional e ao conceito geográfico Lugar. Oaporte teórico metodológico fundamenta-se na Pesquisa Qualitativa, a partir daFenomenologia e da Hermenêutica.
Registro Nº PESQ - 1751.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia da Silva Cousin - Coordenador / Ana Paula Borges Ramos - Integrante / Danielle Monteiro Behrend - Integrante / Fernanda Seidel Vorpagel - Integrante / ALBANI, IONARA CRISTINA - Integrante / Larissa Rodrigues de Oliveira - Integrante / Elisângela de Felippe Rodrigues - Integrante / Caroline Cruz Alvariz - Integrante.
2012 - 2021
Pertencimento nos processos de formação de educadores ambientais.
Descrição: Projeto de Pesquisa registrado na PROPESP sob nº 971019/2012. O projeto de pesquisa temcomo objetivo compreender as relações de pertencimento nos processos de formação de educadoresambientais. Configura-se como objeto de pesquisa, compreender quais os discursos dos professoresatuantes no cotidiano escolar e participantes dos cursos de especialização ?Narrativa na Docência? e?Educação Ambiental? a distância, sobre pertencimento e educação ambiental. O presente projeto depesquisa justifica-se por considerar importante o educar apostando na pesquisa e na escrita como um atoconstitutivo do educador em processo de formação. Serão analisadas as narrativas constitutivas escritaspelas (os) educandas (os) para o TCC do curso da Pós-graduação em nível de especialização em?Educação Ambiental? e os registros das professoras do curso de ?Narrativas na Docência?, nos portfólioscoletivos. No presente projeto de pesquisa, a ferramenta metodológica que respaldará a análisequalitativa dos dados será a Análise Textual Discursiva, proposta por Moraes e Galiazzi (2007). Estametodologia consiste em um processo de produção de significados sobre o fenômeno investigado a partirda sistematização de procedimentos que podem ser sinteticamente resumidos em unitarização dasinformações obtidas, categorização destas informações e produção de sínteses compreensivas de acordocom as questões de pesquisa, com a escritura de um metatexto, que problematiza as aprendizagensemergentes da investigação e que contribuem para a construção de um novo conhecimento. Osreferenciais teóricos apontam para discussões com autores como Loureiro (2006), Freire (1997), Sá(2005), Cousin (2010). Como resultado esperado busca-se compreender e problematizar sobre aimportância do pertencimento e da educação ambiental para o desenvolvimento de práticas educativascontextualizadas, críticas e significativas no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia da Silva Cousin - Coordenador / Cristian Danilo Cerda Cerda - Integrante / Rossandra Rodrigues Votto Feijó - Integrante / BEHREND, DANIELLE MONTEIRO - Integrante / Fernanda Seidel Vorpagel - Integrante / ALBANI, IONARA CRISTINA - Integrante / Larissa Rodrigues de Oliveira - Integrante / Caroline Cruz Alvariz - Integrante.