2014 - Atual
Narrativas de Oralidade no Território de Identidade de Irecê
Descrição: O projeto é de extensão, porém tem uma implicação para a pesquisa. Visa mapear e investigá-las do ponto de vista linguístico, literário e/ou pedagógico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Felippe Santos Perret Serpa - Coordenador / IARA DIANE SOUZA - Integrante / MAGNÓLIA LOPES - Integrante / CARLANE ALVES - Integrante.
2011 - 2013
Educação Infantil: expectativas e representações sobre desenvolvimento de capacidades linguisticas e artísticas relativas à leitura e escrita
Descrição: A pesquisa busca compreender o desenvolvimento das capacidades linguísticas relativas à leitura e escrita no contexto escolar confrontando, por um lado, a noção de letramento e os documentos nacionais que servem de parâmetro para a Educação Infantil, e por outro, as práticas adotadas por alunas do Curso de Especialização que atuam no grupo do segmento 5 e as expectativas e representações sobre a alfabetização (delas mesmas e/ou de outros) com que lidam em seu cotidiano. Em ambas as pesquisas, são sujeitos-informantes as alunas da Especialização e as informações recolhidas e analisadas estão diretamente relacionadas à educação e à infância no contexto baiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Felippe Santos Perret Serpa - Integrante / Ana Paula Trindade de Albuquerque - Integrante / Mary de Andrade Arapiraca - Coordenador / Liane Castro de Araújo - Integrante / Abigail Rodrigues Aude - Integrante / Maria Auxiliadora Cerqueira Wanderley - Integrante / Regina Lúcia de Araújo Gramacho - Integrante / Raquel Nery Lima Bezerra - Integrante / Rosemary Lapa de Oliveira - Integrante / Risonete LIima de Almeida - Integrante / Luciene Souza Santos - Integrante.