2018 - Atual
Agricultura, Micro/Nanotecnologia e Ambiente: da avaliação dos mecanismos de ação à estudos de transporte e toxicidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Fernandes Fraceto em 26/09/2018.
Descrição: A agricultura moderna não pode ser mais baseada no uso de insumos agrícolas que afetam o ambiente. Dessa maneira, pesquisadores, agricultores e consumidores devem evoluir em prol de uma produção economicamente satisfatória. Novas tecnologias devem ser adotadas com o intuito de otimizar a produtividade, mas com uma base ecológica sustentável. Esta proposta temática pretende elucidar os mecanismos de ação, destinos e toxicidade de sistemas baseados em micro e nanotecnologia para  controle de pragas na agricultura, com a intenção de produzir conhecimento científico necessário para compreensão dos fenômenos e processos que governam a atividade biológica destes agentes de controle. Buscam-se com isto práticas mais sustentáveis para proporcionar alternativas mais eficientes para a realização de manejo integrado para o controle de pragas e doenças na agricultura.  Deve-se ressaltar que o presente projeto tem um forte caráter multiplicador na área de micro/nanotecnologia no meio científico, devido ao grande número de grupos de pesquisa e instituições envolvidas com o tema. Além desse impacto científico, a proposta também incluirá pesquisadores e professores, estudantes de pós-graduação e de graduação na disseminação e aperfeiçoamento dos métodos utilizados, visando o desenvolvimento de conhecimento científico visando o uso de práticas mais sustentáveis para o controle de pragas e doenças na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Integrante / Leonardo Fernandes Fraceto - Coordenador / Renato Grillo - Integrante / Halley Caixeta de Oliveira - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Ricardo Antonio Polanczyk - Integrante / Juliana L. S. Mayer - Integrante / Marcelo Bispo de Jesus - Integrante / Alejandra Bravo - Integrante / Vera Castro - Integrante / Claudio Jonsson - Integrante / Luciana M. A. Pinto - Integrante / Claudia B. R. Martinez - Integrante / Daiana Silva Avila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação dos impactos ambientais de uma unidade agropecuária pela análise do ciclo de vida
Descrição: Com o passar dos anos, o desenvolvimento tecnológico e científico vem evoluindo rapidamente e a geração de resíduos aumentando. A Política Nacional de Resíduos Sólidos, lançada em 2010, tem dentre seus objetivos a não geração, redução, reutilização, reciclagem e tratamento dos resíduos sólidos, bem como a destinação adequada dos mesmos. Nessa linha, encontra-se o pensamento do ciclo de vida, em que são analisados todos os impactos ambientais gerados por um processo ou produto desde a extração da matéria-prima até sua disposição final. Dessa forma, esse projeto de pesquisa objetiva avaliar os impactos ambientais gerados em uma unidade agropecuária, a Fazenda do Zoológico de São Paulo, sob a perspectiva de ciclo de vida e construção de um inventário de ciclo de vida. Serão projetados cenários futuros para a simulação dos prováveis impactos ambientais negativos gerados, caso a unidade atinja esses cenários, e sua análise, considerando-se assim uma provável evolução das funções desempenhadas pela unidade. Dessa forma, o atual sistema de gestão ambiental adotado poderá ser avaliado e diretrizes de gestão poderão sugeridas para o futuro da unidade, buscando a melhoria contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / GIANELLI, BRUNO F. - Integrante / Ana Carolina Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2020
Sustentabilidade de sistemas de produção agrícola e pecuarista na região do cerrado
Descrição: O presente projeto visa avaliar a sustentabilidade de sistemas de produção agrícola no Cerrado brasileiro. Esse projeto teve início com uma cooperação técnica e científica entre a UNESP, Instituto de Ciência e Tecnologia de Sorocaba, e a Fundação Espaço ECO. Nessa parceria avaliou-se a Gestão para a Sustentabilidade na Fazenda Santa Brígida, em Ipameri, Goiás. A sustentabilidade do sistema Integração Lavoura Pecuária Floresta foi analisada por meio da utilização da ferramenta de sócio-ecoeficiência QgBalanceTM. Posteriormente, tem sido desenvolvido um estudo na Fazenda Maringá, em Cristalina, Goiás, no qual é feita uma avaliação da paisagem como ferramenta para acompanhar a influência da gestão na sustentabilidade da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / Marcela Porto Costa - Integrante / Bruno Vicente Marques - Integrante / Sueli Aparecida de Oliveira - Integrante / SCHOENEBOOM, JAN C. - Integrante / Roberto Araujo - Integrante / Bruno Vinicius Ramos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Espaço ECO - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2013 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de abordagens metodológicas para a gestão de recursos naturais e antropizados
Descrição: A sociedade contemporânea tem sido desafiada a encontrar alternativas para gerir os impactos e danos originados das atividades antropogênicas, nas suas mais diversas dimensões, como a social, política, cultural e ambiental. Esse cenário emerge a necessidade do desenvolvimento de pesquisas e estudos relacionados a avaliação de abordagens metodológicas para a gestão dos recursos naturais e aqueles que já passaram por um processo de transformação, como os resíduos sólidos, os quais podem ser reaproveitados no contexto da economia circular. Portanto, o presente projeto tem o objetivo de desenvolver e aplicar abordagens metodológicas para a gestão dos recursos naturais e antropizados. Os seguintes temas têm sido desenvolvidos, desde 2013, para dar suporte ao presente projeto: avaliação do ciclo de vida e ecoeficiência de sistemas de produção agropecuária e de sistemas de gestão dos resíduos sólidos urbanos; avaliação do desempenho ambiental, tecnológico e econômico em sistemas de produção agropecuário; diagnóstico e proposição de alternativas para a gestão dos resíduos sólidos em ambientes vulneráveis, como a Amazônia e África; avaliação do impacto de novas tecnologias emergentes, como a nanotecnologia, e estratégias de gestão sustentável no meio urbano e rural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / Afonso Peche Filho - Integrante / Bruno Vicente Marques - Integrante / Renata de Lima - Integrante / Ana Carolina Dutra - Integrante / FENGLER, F.H. - Integrante / Anderson do Espírito Santo - Integrante / Benone Otávio Souza de Oliveira - Integrante / FRACETO, LEONARDO FERNANDES - Integrante / LONGO, REGINA MÁRCIA - Integrante / BARREIRO, MARIA DEL PILAR ROMERO - Integrante / DONNINI MANCINI, SANDRO - Integrante / PAES, MICHEL XOCAIRA - Integrante / GIANELLI, BRUNO FERNANDO - Integrante / Letícia Medeiros de Araujo - Integrante / Gaspar Sebastião Francisco Cristóvão - Integrante / Admilson Írio Ribeiro - Integrante / PONS, JOAN RIERADEVALL - Integrante / Xavier Gabarrell Durany - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2012 - 2017
Biodigestor automatizado: desenvolvimento de tecnologia limpa para a sociedade
Descrição: A biodigestão para a produção enérgica é uma técnica que vem ganhando visibilidade e repercussão, pois além de fonte de energia tem-se a transformação dos resíduos em fertilizante para aplicação na agricultura, reduzindo o impacto da disposição de lixo em aterros sanitários ou lixões. Trata-se, portanto, de uma tecnologia limpa com potencial aplicação para fins ambientais e de desenvolvimento sustentável. O presente projeto teve por objetivo desenvolver um biodigestor automatizado para gerenciar a produção e o consumo de gás e resíduos alimentares de uma instituição filantrópica, testar o biofertilizante gerado e implementar atividades de educação ambiental na comunidade do entorno e outros atores sociais do município de Sorocaba, estado de São Paulo. O desenvolvimento do projeto, em todas as suas etapas, teve a participação de alunos dos cursos de Engenharia Ambiental e de Controle e Automação da Unesp, Campus Sorocaba, além de alunos de do Programa de Pós Graduação em Ciências Ambientais, desse mesmo campus da Unesp. As etapas basicamente foram: gestão dos resíduos sólidos de uma instituição filantrópica; desenvolvimento, construção e automação do biodigestor; avaliação da eficiência energética; avaliação do biofertilizante gerado; extensão comunitária por meio de atividades de educação ambiental junto a comunidade. Os resultados levaram ao levantamento de elementos de projeto para apoiar o desenvolvimento de uma tecnologia com potencial para reprodutibilidade junto a outras instituições sociais brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / Admilson Irio Ribeiro - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante / Ivando Severino Diniz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Modelagem aplicada à qualidade da água em micro-bacias hidrográficas na região de Americana, no Estado de São Paulo
Descrição: A região metropolitana de Campinas apresenta um quadro de poluição aquática nos seus principais mananciais. Essa realidade tem sua origem nas descargas de esgoto urbano e de efluentes industriais, transportadas por pequenos córregos e rios que cortam os centros urbanos. Por esse motivo, estudos relacionados a micro-bacias hidrográficas oferecem a oportunidade de se estabelecer estratégias de gestão ambiental para a recuperação dos recursos hídricos, na abrangência do município, aumentando o poder de intervenção do poder público. Um instrumento cada vez mais utilizado no planejamento e gestão dos recursos hídricos refere-se aos modelos matemáticos de qualidade de água, pois permitem delinear cenários de intervenção antrópica. A presente proposta visa avaliar a capacidade de autodepuração dos afluentes não canalizados do Ribeirão Quilombo, em Americana, no Estado de São Paulo, por meio de modelagem matemática, como base para se estabelecer estratégias de gestão ambiental municipal. A metodologia do trabalho se baseará no levantamento de informações da vazão e de parâmetros físico-químicos de qualidade da água em quatro micro-bacias hidrográficas. Os parâmetros físico-químicos levantados corresponderão ao pH, a temperatura, a turbidez, a condutividade elétrica, ao fósforo orgânico, ao fósforo inorgânico, ao nitrogênio total, ao nitrato, ao nitrogênio orgânico, ao nitrogênio amoniacal, ao oxigênio dissolvido, a demanda bioquímica de oxigênio (DBO), alcalinidade e sólidos inorgânicos, além dos microbiológicos (E. coli). O modelo matemático utilizado serão QUAL2k. Os resultados esperados permitirão diagnosticar a variação sazonal da qualidade da água dos afluentes do Ribeirão Quilombo de Americana e modelar a sua autodepuração, visando estabelecer estratégias de gestão ambiental municipal em micro-bacias rurais e urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / Ana Claudia Camargo Tresmondi - Integrante / Brigida Pimentel Villar de Queiroz - Integrante / Flaise Lauren Silva - Integrante / Caio Villafanha Negro - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa  da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Gestão dos recursos hídricos em micro-bacias hidrográficas na região de Americana, no Estado de São Paulo
Descrição: A poluição aquática verificada nos principais rios do Estado de São Paulo tem sua origem nas descargas de esgoto urbano e de efluentes industriais, transportadas por pequenos córregos e rios que cortam os centros urbanos. Esses córregos, geralmente, correspondem a pequenas e micro-bacias hidrográficas que abrangem um número reduzido de municípios. Por esse motivo, estudos relacionados a micro-bacias hidrográficas oferecem a oportunidade de se estabelecer estratégias de gestão ambiental para a recuperação dos recursos hídricos, devido a maior capacidade de atuação e intervenção do poder público, pelo número reduzido de municípios abrangidos por essas bacias. Apesar desse entendimento, poucos estudos têm sido realizados de forma sistematizada em micro-bacias hidrográficas, tanto em áreas urbanas quanto rurais brasileiras. A presente proposta visa diagnosticar os recursos hídricos em micro-bacias hidrográficas na região de Americana, no Estado de São Paulo, por meio do levantamento de suas características físicas e da avaliação da qualidade da água, como base para se estabelecer estratégias de gestão ambiental municipal. A metodologia do trabalho se baseará no levantamento de informações de uso e ocupação do solo, da vazão e de parâmetros físico-químicos e biológicos de qualidade da água em quatro micro-bacias hidrográficas. Os parâmetros físico-químicos levantados corresponderão ao pH, a temperatura, a turbidez, ao fósforo total, ao nitrogênio total, ao oxigênio dissolvido, a demanda química de oxigênio (DQO), a demanda bioquímica de oxigênio (DBO), ao cromo e ao cádmio; enquanto que as análises microbiológicas consistirão dos coliformes termotolerantes. Os resultados esperados permitirão diagnosticar a variação sazonal da qualidade da água dos córregos de Americana e identificar as possíveis fontes de poluição aquática, visando estabelecer estratégias de gestão ambiental municipal em micro-bacias rurais e urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / Ana Claudia Camargo Tresmondi - Integrante / Brigida Pimentel Villar de Queiroz - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante / Caio Villafanha Negro - Integrante / Renata Silva Lopes - Integrante / Joziane Martins Fialho - Integrante / Leandro Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa  da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
Desenvolvimento metodológico e tecnológico voltado a gestão dos recursos hídricos
Descrição: O entendimento das relações ecológicas, sociais e econômicas no espaço territorial traz importantes subsídios para um planejamento e gestão dos recursos bióticos, físicos e antrópicos. Nesse contexto, as pequenas e microbacias hidrográficas correspondem a unidades físicas e territoriais de planejamento e gerenciamento desses recursos, abrangendo um número reduzido de municípios, o que promove as condições para uma gestão regional integrada. O objetivo do presente projeto é o de realizar diagnósticos físicos, sociais e econômicos, na abrangência de pequenas e microbacias hidrográficas rurais, urbanas e periurbanas, para fins de planejamento e gestão sustentável de seus recursos. A metodologia se baseará em estudos e levantamentos da dinâmica do uso e ocupação do solo, seus impactos e danos nos recursos naturais e as implicações políticas, sociais e econômicas, no contexto das pequenas e microbacias hidrográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / FABIO AUGUSTO GOMES VIEIRA REIS - Integrante / Ana Claudia Camargo Tresmondi - Integrante / Brigida Pimentel Villar de Queiroz - Integrante / Admilson Irio Ribeiro - Integrante / André Henrique Rosa - Integrante / Afonso Peche Filho - Integrante / Regina Márcia Longo - Integrante / Felipe H. Fengler - Integrante / Amanda Alvares de Abreu e Silva Grigol - Integrante / Flaise Lauren Silva - Integrante / Iris Sayuri Fukuda Tomaz - Integrante / Caio Villafanha Negro - Integrante / Renata Silva Lopes - Integrante / Joziane Martins Fialho - Integrante / Leandro Ferreira dos Santos - Integrante / Fernando Henrique Machado - Integrante / Bruno Vicente Marques - Integrante / Daniel Andrade de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário Salesiano São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 73
2011 - Atual
Desenvolvimento de abordagens metodológicas e tecnológicas para a gestão de resíduos
Descrição: Em agosto de 2011 entrou em vigor a Política Nacional de Resíduos Sólidos em resposta a problemática de disposição de lixo existente no Brasil, evidenciando a necessidade de uma gestão sustentável dos resíduos sólidos. Nesse contexto, o presente projeto se propõe a diagnosticar, desenvolver metodologias e tecnologias voltadas para a gestão de resíduos sólidos, nas suas diferentes fontes de geração de origem antropogênica. Esse projeto será desenvolvido junto aos diferentes atores sociais envolvidos na questão de gestão dos resíduos sólidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Coordenador / Admilson Irio Ribeiro - Integrante / Sandro Donnini Mancini - Integrante / Gustavo Ferraz - Integrante / Anderson Misumi Gonçalves - Integrante / Bruna Luiza Bento - Integrante / Lucas Fernandes de Castro Ribeiro - Integrante / PAES, MICHEL X. - Integrante / Ana Carolina Dutra - Integrante / Benone Otávio Souza de Oliveira - Integrante / Gaspar Sebastião Francisco Cristóvão - Integrante / Xavier Gabarrell Durany - Integrante / Joan Rieradevall Pons - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Ministério da Educação, Cultura, Juventude e Despo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 123 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Monitoramento ambiental do Ribeirão Quilombo em Americana - SP
Descrição: A degradação dos recursos hídricos do Estado de São Paulo tem como principais causas o lançamento de esgoto e de efluentes industriais, sendo essa realidade mais evidente em córregos e rios que atravessam áreas urbanas. Este projeto visa avaliar a qualidade físico-química e microbiológica da água do Ribeirão Quilombo, nas áreas urbanas de Smaré e Americana. A metodologia se baseia no levantamento da vazão e dos seguintes parâmetros físico-químicos de qualidade da água: temperatura, pH, cor real, turbidez, condutividade elétrica, fósforo inorgânico, nitrogênio total, demanda química de oxigênio (DQO) e demanda bioquímica de oxigênio (DBO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Integrante / Ana Claudia Camargo Tresmondi - Integrante / Brigida Pimentel Villar de Queiroz - Coordenador / Caio Villafanha Negro - Integrante / Renata Silva Lopes - Integrante / Joziane Martins Fialho - Integrante / Leandro Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Salesiano São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Influência do manejo de um Latossolo roxo sobre o uso consuntivo e produção do feijoeiro irrigado.
Descrição: Projeto financiado pela FAPESP, processo 1999/03221-9, e coordenado pelo professor Dr. Luiz Antonio Daniel. O presente estudo teve por objetivo testar a hipótese de que o tipo de preparo e o manejo do solo afetam o desenvolvimento, a produtividade, o consumo de água e o coeficiente de cultura do feijoeiro irrigado, semeado em um Latossolo Roxo. O experimento foi conduzido em parcelas localizadas na Faculdade de Engenharia Agrícola da UNICAMP, as quais vem sendo manejadas com os tratamentos propostos ao longo de um período de 8 anos. Os tratamentos avaliados foram o sistema escarificador, o sistema convencional com arado de disco e a enxada rotativa. O sistema de preparo do solo alternado foi utilizado como parcela de referência para avaliação da intensidade de estresse hídrico do feijoeiro, ao longo do ciclo com o auxílio de um termômetro infravermelho. O índice de estresse hídrico calculado com base na diferença de temperatura entre o dossel vegetativo e aquele de uma cultura bem irrigada foi o que melhor concordância teve com a tensiometria. O parâmetro de desenvolvimento de planta mais influenciado pelo sistema de preparo do solo foi a altura da planta. Os sistemas de preparo do solo conduzidos sob o mesmo manejo de água não afetaram significativamente a produção. A profundidade efetiva do sistema radicular do feijoeiro foi mais rasa no tratamento rotavação, atingindo 0,30 m, em relação aos demais avaliados, que chegaram a 0,40 m. Esta diferença deve ter sido o principal motivo deste tratamento ter apresentado os menores valores de umidade ao longo do ciclo em relação aos tratamentos escarificador e arado de disco. não houve diferença significativa no consumo de água entre os tratamentos que sofreram o mesmo manejo de água, contudo, houve uma diferença significativa na eficiência do uso da água, com  melhor desempenho no tratamento conservacionista escarificador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Integrante / EDSON EIJI MATSURA - Integrante / LUIZ ANTONIO DANIEL - Coordenador / JURANDIR ZULLO JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Módulo didático de mecanização agrícola: demonstração dos impactos dos sistemas de preparo sobre a conservação do solo e da água.
Descrição: O presente projeto visou complementar o módulo de pesquisa para a avaliação de perda de solos e nutrientes das parcelas experimentais submetidas a diferentes sistemas de preparo e manejo do solo por um período de oito anos. Essa complementação se deu pela instalação de uma estrutura de irrigação a fim de se conduzir experimentos no perído da seca. O projeto foi financiado pelo Fundo de Apoio ao Ensino e Pesquisa da UNICAMP, processo n. 0393/99 e foi coordenado pelo Prof. Dr. Luiz Antonio Daniel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Integrante / EDSON EIJI MATSURA - Integrante / LUIZ ANTONIO DANIEL - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio Ao Ensino e Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Caracterização do meio físico e avaliação de áreas de risco potencial a poluição de corpos d´água devido ao arraste de sedimentos nas bacias dos rios Mogi Guaçu, Pardo e Médio Grande
Descrição: O projeto de pesquisa teve por objetivo o estudo da susceptibilidade do solo à degradação pela erosão hídrica e seu impacto sobre os recursos hídricos superficiais das Bacias hidrográficas dos Rios Mogi Guaçu, Pardo e Médio Grande, mediante o emprego de dados hidrológicos, do levantamento de solos, topografia, cobertura vegetal, integrado em um sistma de informação geográfica.
Os resultados demonstraram de forma bem generalizada que as áreas de maior risco à erosão estão sendo ocupadas por vegetação que oferece uma proteção melhor ao solo. 
O projeto foi elaborado como parte de convênio firmado entre a Associação Brasileira de Educação Agrícola Superior (ABEAS) e a Fundação Pinhalense de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gerson Araujo de Medeiros - Integrante / Adriana Cavalieri Sais - Coordenador / SAUL ROCHA - Integrante / JANSLE VIEIRA ROCHA - Integrante / CARLOS ANTONIO CENTURION MACIEL - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Ensino Agrícola Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4