2012 - Atual
Critérios e metodologias para a realização de inventário do patrimônio cultural paulista
Descrição: O universo das fazendas históricas, surgidas em decorrência da ocupação da região central paulista nos séculos XVIII e XIX, é fonte inesgotável para estudos e pesquisas e se apresenta como um território promissor, diante da constatação da grande diversidade de bens valiosos, e até mesmo raros, no que tange ao patrimônio histórico cultural e natural. O principal objetivo desse projeto é estabelecer critérios fundamentados teórico e metodologicamente que permitam a identificação, caracterização, análise e representação textual, imagética, sonora, dentre outras possibilidades, do patrimônio cultural, e que possam resultar em práticas de inventários das fazendas históricas pau listas, situadas na região de São Carlos, centro do Estado de São Paulo. Busca-se com isso atender a diversidade cultural e a natureza imaterial e material desse patrimônio, tomando por base o projeto de políticas públicas Patrimônio Cultural Rural Paulista: espaço privilegiado para pesquisa, educação e turismo (PCRP), financiado pela FAPESP e coordenado pelo Prof. Dr. Marcos Tognon. Assim, o foco metodológico do projeto aqui proposto reside no aprimoramento de um Padrão de Descrição de Informação (POI), aplicável a todo e qualquer tipo de bem cultural, seja imaterial, material, bibliográfico, arquivístico, museológico, arqueológico ou natural. O desenvolvimento do POI tem como ponto de partida o estudo de códigos, normas e recomendações nacionais e internacionais vigentes e, ainda, de experiências voltadas para o desenvolvimento de inventários patrimoniais com o uso de tecnologias apropriadas para realizar o tratamento, o armazenamento em base de dados e a disponibilização via web. Numa perspectiva teórico-metodológica, busca-se o desenvolvimento de projeto piloto fazendo uso do sistema de base de dados Memória Virtual Rural (MVR) de forma que permita resultar no inventário e na disponibilização não só de conteúdos descritivos, mas, inclusive, interpretativos e reflexivos, traduzindo-se, assim, o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olga Rodrigues de Moraes Von Simson - Coordenador / Luzia Sigoli Fernandes Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2005 - Atual
Memória e Resistência Étnico Cultural: Trajetória do Samba no Interior Paulista.
Descrição: Baseada em pesquisa anterior sobre a memória do Carnaval Popular Paulistano (Tese Doutorado/FFLCH-USP) estamos aprofundando a investigação sobre as origens do samba no interior do Estado de São Paulo, berço dos sambistas mais importantes da capital do estado na primeira metade do século passado. Partindo da prática do jongo, realizada com frequência, a partir dos séculos XVIII e XIX, nas grandes fazendas de cana-de-açúcar e de café da região de Campinas, se pretende buscar a documentação histórica sobre a descida de significativo contingente de escravos crioulos do nordeste brasileiro, após 1850, que trariam um novo jeito de cantar e dançar o samba de roda para a região do entorno da cidade de Campinas. Nossa hipótese é a de que Campinas, pelas condições econômicas, sociais e culturais da época foi o berço de uma manifestação típica que se tornaria famosa entre os praticantes das danças provenientes da cultura afro-brasileira em São Paulo: o Samba de Bumbo Campineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Olga Rodrigues de Moraes Von Simson - Coordenador / Eduardo Conegundes de Souza - Integrante / Claudete de Souza Nogueira - Integrante / Carlos Roberto de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2004 - Atual
Educação não formal memória e Cidadania: Os Distritos de Campinas - SP
Descrição: Com os recursos da metodologia da história oral, o projeto propõe a realização de um conjunto de oficinas dentro da metodologia da pesquisa-ação. Uma das oficinas do projeto, pela qual sou responsavel realizou-se em 2005, na Ong CECÓIA em Sousas, teve por objetivo levar os jovens a se reconhecerem como integrantes da cultura de seus antepassados e, ao reconstruirem as memórias de suas famílias, entenderem o papel de seus pais e deles próprios no bairro e cidade em que residem, formando assim o sentimento de pertencimento ao local de moradia que conduz ao início da construção de uma noção de cidadania consciente e responsável. A nossa hipótese é de que a história oral associada a educação não formal permitirá ao pesquisador / educador o papel de fomentador da construção de memórias compartilhadas por diferentes gerações de um mesmo distrito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Olga Rodrigues de Moraes Von Simson - Coordenador / Zula Garcia Giglio - Integrante / Jaime Lisandro Pacheco - Integrante / Maria Elena Bernardes - Integrante / Célia Maria Cassiano - Integrante / Amarildo Batista Carnicel - Integrante / Maria Lucia de Souza Rangel Ricci - Integrante / Carlos Roberto de Sousa - Integrante / Lúcia Maria Secotti - Integrante / Eduardo Fiorussi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1