2020 - Atual
Escolas de Artes e Ofícios no Brasil: história, propostas formativas e continuidades na formação do Bacharelado em Design de Moda
Descrição: Projeto de investigação interinstitucional que tem como tema de pesquisa a história e os processos de ensino e aprendizagem desenvolvidos nas Escolas de Artes e Ofícios no Brasil, do passado ao presente, considerando desde o período dos Liceus até às escolas profissionais da atualidade. Define como objetivo geral "Investigar o surgimento das instituições de ensino em Artes e Ofícios no Brasil, os cursos oferecidos, as legislações e reformas educacionais que os alcançaram, identificando e analisando continuidades nos currículos contemporâneos dos bacharelados em Design de Moda". Como objetivos específicos tem-se: a) aprofundar os estudos relacionados a produção das distinções entre os campos da arte e do artesanato, do ensino superior e do profissionalizante no Ocidente, a partir da Idade Moderna; b) analisar criticamente as fontes primárias encontradas do percurso histórico das escolas de artes e ofícios no Brasil; c) analisar criticamente as propostas curriculares dos cursos superiores em Moda inaugurados no fim do século XX; d) comparar os processos históricos e propostas curriculares mediante as condições sócio históricas da criação dos primeiros cursos superiores de moda a fim de validar ou não a hipótese geral anunciada. Trata-se de uma pesquisa inédita por diferentes razões: (1) não há um levantamento crítico das origens formativas no campo dos ofícios no país, (2) não há análise criteriosa dos vínculos históricos entre o ensino de artes e ofícios com os atuais cursos de moda, (3) há uma lacuna considerável entre o começo da formação em artes e ofícios, datada do século XIX, e os cursos superiores em moda, iniciados nas últimas décadas do século XX. Desta feita, ao longo do projeto de pesquisa, considera-se como objeto de investigação "o percurso histórico das formações profissionais desenvolvidas no Brasil e continuidades nos currículos dos bacharelados em Moda do presente? e como contextualização do problema de pesquisa tem-se a própria distinção de status entre arte e artesanato, construídas a partir do Renascimento Cultural Italiano, o que secundarizou as formações voltadas ao mercado de trabalho que lidam com as construções de produtos destinados à comercialização e não considerados, propriamente, artísticos. Acompanha esse problema, a formação profissional ter sido, historicamente, destinada aos órfãos e grupos sociais de baixo poder aquisitivo e, ainda, uma narrativa histórica que descontinuou a criação dos cursos superiores de moda da formação anterior destinada à preparação de profissionais do setor. Também, sob este aspecto, arrola-se a valorização da titulação de Bacharel no contexto cultural brasileiro. Portanto, alinhavando a pergunta de pesquisa, tem-se: "Como as formações oferecidas pelas escolas de artes e ofícios se fazem presentes nas propostas curriculares dos bacharelados em moda concebidas no Brasil no final do século XX?? Pretende-se, ao final da investigação, dispor de elementos históricos, dados curriculares, legislações e outras práticas discursivas que permitam a reflexão e criticidade diante dos currículos dos cursos de Design de Moda da contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Costa Leahy - Integrante / RENATA PITOMBO CIDREIRA - Integrante / Liliane Edira Ferreira Carvalho - Integrante / Mara Rúbia Sant'anna - Coordenador / Maria de Fátima de Matos - Integrante / Renato Riffel - Integrante / Rita Morais de Andrade - Integrante / Eloize Navalon - Integrante / Geraldo Lima - Integrante / Jaqueline Ferreira Holanda de Melo - Integrante / Joanna Bozak - Integrante / Maria de Jesus de Medeiros - Integrante / Maristela Novaes - Integrante / Darlan Schmitt - Integrante.
2012 - 2016
Formação em Politicas e gestão da cultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clelia Neri Côrtes em 09/01/2021.
Descrição: Formação em Politicas e gestão da cultura vem sendo desenvolvido na Área de Concentração em Políticas e Gestão da Cultura que vem se consolidando no contexto dos BIs de Humanidades e Artes do IHAC/UFBA. Essa consolidação ocorre tanto no sentido de reconhecimento no IHAC(o que se reflete na ampliação do número de estudantes que têm optado por essa área), quanto no contexto externo, em conformidade com o próspero campo da cultura, que vem se delineando positivamente a cada dia (sendo que alguns dos cursistas já atuam nesta área no mercado de trabalho, como profissionais ou estagiários). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Costa Leahy - Integrante / Ricardo de Araujo Soares - Integrante / Clelia Neri Côrtes - Coordenador / Alice Pires de Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Políticas Culturais, Democracia & Conselhos de Cultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Costa Leahy - Integrante / Juan Brizuela - Integrante / Iuri Rubim - Integrante / Ricardo de Araujo Soares - Integrante / Antonio Albino Canelas Rubim - Coordenador / Lais Souza - Integrante / Cecília Soto - Integrante / Taiane Fernandes Silva de Alcântara - Integrante / Tiê Rubim - Integrante.