2020 - Atual
Observatório da Educação Profissional e Tecnológica do IFSUL
Descrição: O projeto de desenvolvimento, implantação, suporte e manutenção do Observatório da Educação Profissional e Tecnológica do IFSUL é uma demanda do Sindicato Nacional dos Servidores Federais da Educação Básica, Profissional e Tecnológica (SINASEFE), seção sindical IFSUL e tem como objetivo implementar a criação de um portal na web que abarque as produções, pesquisas de diversas fontes oficiais, indicadores e informações estatísticas; análises de pesquisadores especialistas em Educação Profissional, Trabalho; estudos de Organismos Internacionais; informações sobre organização e luta de categorias, movimentos sociais e práticas já realizadas sobre Educação Profissional e Tecnológica (EPT), tendo em vista contribuir com os diferentes processos políticos e educacionais do IFSUL e do SINASEFE. A sede do portal será no Campus Sapucaia do Sul-RS. A pesquisa se caracteriza como aplicada e ao final da pesquisa espera-se como resultados a construção de dois produtos educacionais: um Repositório de Dados e Pesquisas sobre Educação Profissional e Tecnológica, abrigados em um Portal web e o segundo produto é o mapeamento de pesquisas e práticas pedagógicas em EPT que ficará disponível também nesse Portal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador / Lourenço Basso - Integrante / Mauricio Escobar - Integrante / Daniela de Azevedo Prates - Integrante / Patricia Mendes Calixto - Integrante / Luciana Neves Loponte - Integrante / Manoel Porto Junior - Integrante / Marta Tessmann - Integrante / Itamar Hammes - Integrante / Nei Jairo Fonseca dos Santos Junior - Integrante / Guilherme Reichwald Junior - Integrante / Marcus Eduardo Maciel Ribeiro - Integrante / Aline Aparecida Martini Alves - Integrante / Caterine Henriques Mendes - Integrante / Lais Basso - Integrante / Maria de Fátima Silveira Medeiros - Integrante.
2018 - 2020
A Base Nacional Comum Curricular e as relações entre o público e privado: implicações para a gestão democrática da educação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como título A Base Nacional Comum Curricular e as relações entre o público e privado: implicações para a gestão democrática da educação e apresenta como tema central o estudo sobre ?a Base Nacional Comum Curricular ? BNCC - como política pública para a educação básica?. Este estudo está vinculado à BNCC, eixo estruturante da reforma em curso na educação brasileira, que será a referência para outras políticas: a formação de professores, adequação de livros e recursos didáticos, alinhamento nas avaliações e será utilizada para provimento de infraestrutura escolar. A política educacional é parte constitutiva das mudanças que vêm ocorrendo na redefinição do papel do Estado(PERONI,2013), com base nas múltiplas relações com o contexto histórico, político e social. Ganham força nesse período as estratégias de parcerias do público com o privado na educação. Analisaremos como o privado interfere no público, na direção, execução e conteúdo da BNCC e as implicações para a gestão democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador.
2018 - 2020
A gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-riograndense e o desenvolvimento regional ? etapa 1
Descrição: Este projeto apresenta como objeto de pesquisa a investigação sobre a gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Sul-riograndense e seus campus, envolvendo servidores e estudantes de nove campus do IFSUL. A pergunta de pesquisa é ?Como se apresenta a gestão democrática e quais os mecanismos da gestão democrática utilizados pelo IFSUL e seus campus? A coleta de dados será realizada através de análise documental e mapeamento dos processos de gestão desenvolvidos na reitoria e em nove campus. Com essa pesquisa espera-se contribuir para uma concepção de gestão democrática da educação profissional consoante com os documentos que originaram os institutos, bem como servir de subsidio para os gestores.Processo 23164.000002.2019-40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador / Patricia Mendes Calixto - Integrante / Luciana Neves Loponte - Integrante / Marta Tessmann - Integrante / Rejane Schwartz Kruger - Integrante / Eleno Gustavo Beduhn Konsgen - Integrante / Cristiane dos Anjos Parisoto - Integrante / Tatiana  Vanesca Wasun - Integrante / Grasiele Fagundes Rozales - Integrante / Silvana Maschio - Integrante / Janaina Vargas Escouto - Integrante / Juliano de Leon Vieiro Marques - Integrante / Lionei Alves Brocca - Integrante / Itamar Hammes - Integrante / Maico Parisoto - Integrante / Wesley Rosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Remuneração.
2017 - 2018
A constituição do ser professor e os caminhos da profissionalidade docente  no IFSUL-Campus Charqueadas-FASE II
Descrição: Essa pesquisa  investiga os desafios e as possibilidades da constituição do ser professor na educação profissional e tecnológica e envolve professores de diversas áreas do conhecimento que ingressaram no IFSUL-Campus Charqueadas entre os anos de 2015 e 2016 e que não escolheram a docência como primeira opção no ensino superior. A pergunta de pesquisa é ?Como é ser professor para um profissional que não escolheu a docência como primeira opção no ensino superior?? A pesquisa foi dividida em duas partes: na primeira parte foi realizada uma análise dos editais de concurso público nos anos de 2015 e 2016 com o objetivo de identificar os conhecimentos exigidos dos docentes nos concursos públicos nos últimos três anos buscando desvelar como os requisitos exigidos nos concursos se aproximam ou se distanciam da construção da profissionalidade para atuar nessa modalidade. Pesquisa semelhante a esse levantamento foi feita por CRUZ e VIDAL em 2014, em que analisaram editais de concursos docentes de cinco Institutos Federais do Brasil.
           Na segunda parte da pesquisa será realizado o levantamento de dados através de entrevistas semi-estruturadas com os professores. O estudo incluirá professores que atuam nos cursos técnicos de ensino médio integrado de Informática e Mecatrônica, Curso de Fabricação Mecânica e Eletroeletrônica. Os sujeitos de pesquisa serão todos os professores ingressantes nos anos de 2015 e 2016 nos cursos citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador / Jaira Moraes - Integrante / Ana Beatriz Luis da Silva - Integrante / Gabriel Moraes de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
A constituição do ser professor e os caminhos da profissionalidade docente  no IFSUL-Campus Charqueadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador / Ana Beatriz Luis da Silva - Integrante / Katia Cabral - Integrante / Jaira Coelho Moraes - Integrante.
2016 - Atual
Implicações da relação público-privada para a democratização da educação na América Latina: Uruguai, Argentina, Venezuela, Chile, Bolívia e Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Vidal Peroni em 13/08/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Daniela de O. Pires - Integrante / Lúcia Hugo Uczak - Integrante / Maria Otílla Susin - Integrante / Luciani Paz Comerlatto - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Coordenador / Maurício Ivan dos Santos - Integrante / Monique Robain Montano - Integrante / Liane Bernardi - Integrante / Adriano Pires de Almeida - Integrante / Paula de Lima - Integrante / Greice Iara Hochmuller - Integrante.
2015 - 2016
Programas educacionais desenvolvidos em municípios do RS e suas implicações para a democratização e qualidade da educação básica ? FASE 1
Descrição: A pesquisa  analisará programas educacionais implantados em municipios do RS, especialmente na região carbonifera do estado e suas implicações para a  democratização e qualidade da educação básica através do ciclo de politicas.Na primeira fase será realizado um mapeamento dos principais programas desenvolvidos  e sua implantação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador.
2014 - Atual
Implicações da relação público-privada para a democratização da educação
Descrição: O projeto tem como objetivo geral: analisar as implicações da relação público-privada para a democratização da educação. E os objetivos específicos: -. Analisar as mais variadas formas de relação entre o público e o privado nas etapas e modalidades da educação básica brasileira. - Analisar as vinculações em redes e o conteúdo da proposta das formas de materialização do público e o privado, em continuidade e aprofundando ao que os grupos já estavam mapeando na educação básica brasileira. - Dialogar com a produção internacional acerca do tema público e privado. - Aprofundar a discussão teórica acerca do conceito e análise de redes globais em educação. -. Mapear as redes globais que influenciam as políticas de educação básica no Brasil e através de que instituições atuam. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (0) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (6) . 
 / Daniela de Oliveira Pires - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Luciani Paz Comerlatto - Integrante / Maria Otília Kroeff Susin - Integrante / Lucia Hugo Uckzak - Integrante / Maurício Ivan dos Santos - Integrante / Jaira Coelho Moraes - Integrante / Fabíola Borowsky - Integrante / Denise Maria Comerlato - Integrante / Romir Rodrigues - Integrante / Raquel Caetano - Integrante / Greice Iara Hochmuller - Integrante / Betina Hans Muller - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Susin, M. O. - Integrante / Daniela de O. Pires - Integrante / Lúcia Hugo Uczak - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Luciane Paz Comerlatto - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Coordenador / Maurício Ivan dos Santos - Integrante / Denise Maria Comerlato - Integrante / Romir de Oliveira Rodrigues - Integrante / Liane Bernardi - Integrante / Fabiola Borowski - Integrante / Jaira Moraes - Integrante / Jaqueline Marcela Villafuerte - Integrante.
2013 - 2014
A implantação do pacto nacional pela alfabetização na idade certa em dois municípios da região.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar a implantação do PNAIC-MEC em dois municipios da região do Vale do Paranhana.Para analisar tal politica, será utilizado o ciclo de politicas do sociólogo Stephen Ball.Esta pesquisa esta sendo desenvolvida em convenio com a FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador / Maria Angelica de Oliveira - Integrante / Maria Aline - Integrante.
2011 - 2013
A implantação da progressão continuada nos anos iniciais na rede estadual 2011-2013
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / HACKMANN.Berenice Gonçalves. - Coordenador / Ana  Quesia Roldão - Integrante / Debora Kunchert - Integrante / Gabriela Maciel Lamberty - Integrante / Maiara Brito - Integrante / Simone Moura - Integrante.
2011 - Atual
Parcerias entre sistemas públicos e instituições privadas do terceiro setor: Brasil, Argentina, Portugal e Inglaterra: implicações para a democratização da educação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Maria Vidal Peroni em 21/12/2014.
Descrição: . Analisar a relação entre o público e o privado e as conseqüências para a democratização da educação no Brasil, Argentina, Inglaterra e Portugal. Objetivos Específicos: Analisar a relação histórica entre o público e o privado na Argentina, Inglaterra, Portugal e Brasil. Analisar o que se entende em cada país por público e privado, democracia e direito à educação. Estudar elementos históricos do direito à educação nos países, para entendera organização atual. Analisar a organização atual da educação nos países, no que se refere à oferta, gestão e organização curricular. Analisar a produção bibliográfica dos países, relacionando as questões da redefinição do papel do Estado com o tema das parcerias público-privadas no Brasil, Argentina Portugal e Inglaterra. Analisar as regularidades e especificidades dos países no que se refere às parcerias entre instituições do terceiro setor e sistemas públicos de educação. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Daniela de O. Pires - Integrante / Lúcia Hugo Uczak - Integrante / Maria Otílla Susin - Integrante / Juliana Lumertz - Integrante / Luciani Paz Comerlatto - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Coordenador / Maurício Ivan dos Santos - Integrante / Monique Robain Montano - Integrante / Denise Maria Comerlato - Integrante / Romir de Oliveira Rodrigues - Integrante / Fabíola Borowsky - Integrante / Jaira Moraes - Integrante / Jaqueline Marcela Villafuerte - Integrante.
2010 - 2012
Impactos da implementação do 1º ano do Ensino Fundamental no currículo de 9 anos: no vale do Paranhana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Marcia Helena Koboldt Cavalcante - Integrante / Nina Rosa Stein - Coordenador / Aline Hernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional Encosta Inferior do Nordeste - Outra.
2008 - 2011
Análise das conseqüências de parcerias firmadas entre municípios brasileiros e a Fundação Ayrton Senna para a oferta educacional.
Descrição: Objetivo Geral : Analisar as características dos Programas Escola Campeã e Gestão Nota 10, propostos pelo Instituto Ayrton Senna, e as conseqüências de sua implantação para a oferta e a gestão da educação em nove municípios localizados, em também, nove Estados brasileiros. As informações coletadas em cada caso em estudo compreenderão três âmbitos de investigação e corresponderão a: No âmbito do sistema de ensino: levantamento, organização e análise de documentos oficiais relativos à criação, regulamentação e implantação do serviço objeto do Projeto; entrevistas com componentes do corpo técnico de cada sistema de ensino em estudo e com responsáveis por acompanhar a implantação do Projeto, levantamento, organização e análise de indicadores educacionais que evidenciem alterações na qualidade do ensino: desempenho acadêmico, evasão e retenção, formação de professores, média salarial e formas de contratação; levantamento, organização e análise de documentos oficiais relativos a composição das receitas e despesas em MDE para o período selecionado; levantamento, organização e análise de dados oficiais relativos ao perfil de atendimento educacional referentes ao período analisado; caracterização da eventual contrapartida exigida pelo termo de adesão ou de convênio, conforme o caso. No âmbito da instituição privada: levantamento e análise de documentos referentes à criação e funcionamento do Instituto Ayrton Senna e das instituições que localmente se responsabilizaram pela implantação do Programa analisado; levantamento e análise de documentos produzidos pelas instituições envolvidas para orientação e regulamentação de parcerias com o setor público (termos de convênios, diretrizes; material instrucional e outros); levantamento das fontes de financiamento do Programa e sua prestação de contas, buscando as conexões com o setor público; No âmbito das unidades educativas: levantamento de informações relacionadas a: processo de elabo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Susin, M. O. - Integrante / Daniela de O. Pires - Integrante / Theresa Maria de Freitas Adrião - Coordenador / Teise de Oliveira Gauaranha Garcia - Integrante / Dalva Valente Guimarães Gutierres - Integrante / Marilda de Oliveira Costa - Integrante / Josiane Caroline Soares Ramos do Amaral - Integrante / Luciane Paz Comerlatto - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Integrante / Maria Vieira Silva - Integrante / Liliene Xavier Luz - Integrante.
2008 - 2011
Novos Contornos da parceria público/privado na gestão da escola pública
Descrição: Descrição: Projeto da linha de pesquisa POLITÍCAS E GESTÃO DE PROCESSOS EDUCACIONAIS. Objetivo Geral: analisar as mudanças que ocorreram na gestão da educação nas redes municipais de Sapiranga e Campo Bom, no Rio Grande do Sul, com a parceria entre o Instituto Ayrton Senna e estes municípios. Objetivos específicos: Analisar as mudanças ocorridas no papel do Estado, tanto no que se refere à alteração do repasse à alteração do repasse de responsabilidades, para o chamado público não-estatal, quanto o que permanece na propriedade estatal, mas que passa a ter a lógica do mercado, reorganizando os processos de gestão; compreender a natureza dos programas executados nas redes municipais de ensino de Sapiranga e Campo Bom, no Rio Grande do Sul; conhecer as fontes de financiamento do programas do IAS e suas prestação de contas, buscando as conexões com o setor público; conhecer a concepção de gestão, assim como o aporte teórico do Programa Gestão Nota 10; analisar as conseqüências da implantação/implementação da parceria para a organização e a gestão do "sistema" educacional no (s) município (s) envolvido (s); analisar as conseqüências da implantação/implementação da parceria para a organização e gestão democrática da escola pública no que se refere a: - alterações nas práticas decisórias e no locus onde tais práticas se desenvolvem, - envolvimento dos diferentes segmentos escolares nos processos decisórios e possíveis alterações na dinâmica da participação, - existência de alterações e suas conseqüências para a gestão escolar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Daniela de O. Pires - Integrante / Maria Otílla Susin - Integrante / Juliana Lumertz - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Josiane Caroline Soares Ramos do Amaral - Integrante / Luciane Paz Comerlatto - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Coordenador / Daniela Dahm - Integrante.
2006 - 2008
Representações Sobre o Aprender e Ensinar no Programa de Alfabetização de Jovens e Adultos da FACCAT
Descrição: O Presente Projeto tem como objetivo conhecer as concepções sobre o processo de ensino e aprendizagem na visão dos alfabetizandos e dos alfabetizadores do PROEJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Raquel Caetano - Coordenador / Liana Albarelo Magri - Integrante / Maria Tereza Lescano Gelinger - Integrante / Maria Inês Muller - Integrante / Carla Cristiane Glenzel - Integrante / Andreza Eltz - Integrante / Maria Rejane da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Taquara - Bolsa.
2006 - 2008
Reconfigurações do Estado: conexões entre o público e o privado
Descrição: Projeto da linha de pesquisa POLITÍCAS E GESTÃO DE PROCESSOS EDUCACIONAIS Objetivos: 1. Objetivo Geral: Analisar as mudanças ocorridas no papel do Estado e as conexões entre o público e o privado, através do estudo dos Programas da Rede Vencer, coordenados pela Fundação Ayrton Senna, desenvolvidos na rede municipal de Campo Bom. 2.Objetivos Específicos: 2.1. Analisar as mudanças ocorridas no papel do Estado, tanto na alteração do repasse de responsabilidades, para o chamado público não-estatal, quanto o que permanece na propriedade estatal, mas passa a ter a lógica do mercado, reorganizando os processos de gestão. 2.2. Compreender a natureza do Programa Rede Vencer, Brasil na rede municipal de ensino de Campo Bom, município do Rio Grande do Sul. 2.3. Conhecer as fontes de financiamento do Programa e sua prestação de contas, buscando as conexões com o setor público. 2.4. Conhecer a concepção de gestão que tem o Programa, seu aporte teórico. 2.5. Analisar as conseqüências da implantação/implementação do programa para a organização e a gestão do sistema educacional no município envolvido. 2.6. Analisar as conseqüências da implantação/implementação do Programa para a organização e a gestão democrática da escola pública no que se refere a: - alterações nas práticas decisórias e no locus onde tais práticas se desenvolvem; - envolvimento dos diferentes segmentos escolares nos processos decisórios e possíveis alterações na dinâmica da participação; - existência alterações e suas conseqüências para a gestão escolar. Introdução/Motivação: continuar os estudos acerca do modo como estão se materializando, na política educacional, as redefinições do papel do Estado, mais especificamente as redefinições ocorridas nas propostas de gestão. Temos como pressuposto o fato de que a política educacional não é, simplesmente, determinada pelas mudanças que estão ocorrendo na redefinição do papel do Estado, mas é parte constitutiva dessas mudanças... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel Caetano - Integrante / Daniela de O. Pires - Integrante / Maria Otílla Susin - Integrante / Juliana Lumertz - Integrante / Dalva Valente Guimarães Gutierres - Integrante / Josiane Caroline Soares Ramos do Amaral - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Coordenador / Daniela Dahm - Integrante.