2023 - Atual
Epidemiologia dos Adenocarcinomas Gástricos no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador / Maria Paula Curado - Integrante / Ana Luísa Santos Bizinoto - Integrante / Kaic Vitor Dias de Sousa Santos - Integrante / Julia Alves Souza - Integrante.
2022 - 2022
Tecnologia de Informação e Comunicação como Meio de Divulgação Acadêmica, Cultural e Científica (PROTIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador / LUAN DE FREITAS SILVA - Integrante / JULIA SILVÉRIO DA SILVA - Integrante / NICOLE CARVALHO ALVES - Integrante / SARA SOUZA RODRIGUES - Integrante / GABRIELA ALVES CARVALHO  DUARTE - Integrante / THALITA BARCELOS SILVA - Integrante / LAUREN SOARES COELHO - Integrante.
2021 - 2022
Efeito da suplementação da amêndoa de baru (dipteryx alata vog.) na qualidade seminal de homens em tratamentos de reprodução assistida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador.
2018 - 2021
Avaliação Seminal de Pacientes em tratamento de Reprodução Humana no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador / APROBATTO, MÁRIO SILVA - Integrante / Y A R de Lima - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do desempenho diagnóstico dos testes sorológicos VDRL, ELISA e Quimioluminescência na triagem para sífilis em doadores de sangue no hemocentro do município de Jataí.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador.
2013 - 2016
Associação do Sobrepeso e Obesidade com o Perfil Ovulatório de Mulheres Inférteis com Ciclos Regulares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador / Mario Silva Approbato - Integrante.
2013 - Atual
Levantamento sobre o comportamento sexual de risco entre universitários
Descrição: O projeto visa identificar comportamentos de risco para aquisição de DST, visando implementar medidas intervencionistas direcionadas a esse público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Integrante / Alexandre Braoios - Coordenador / Marciana Farinha - Integrante / Aline Lira Aquino - Integrante.
2011 - Atual
Estudo da prevalência e fatores associados à transmissão de doenças parasitárias em crianças de escolas públicas no município de Jataí-GO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Integrante / Rosângela Maria Rodrigues - Coordenador / Camila Freitas Vilela - Integrante / Émelin Alves dos Santos - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do grau de informação sobre o transplante de medula óssea no Estado de Goiás
Descrição: O transplante de medula óssea permitiu o tratamento de doenças hematológicas, onco-hematológicas, oncológicas, hereditárias e imunológicas, que anteriormente eram fatais. Esta técnica consiste na substituição da medula óssea insuficiente por células normais adquirida à partir de uma medula óssea saudável. Para possibilitar que este tratamento seja realizado, é necessário que o doador seja compatível com o receptor, fator este que dificulta a realização do transplante. Então, para reunir informações de pessoas que se dispõem a doar medula para o transplante, foi criado, em 2000, o Registro Brasileiro de Doadores de Medula Óssea (REDOME), instalado no (INCA). No entanto, ainda o cadastro de pessoas neste programa e, principalmente, a aceitação para a realização do transplante ainda é considerado escasso. Assim, o objetivo do presente estudo é avaliar o conhecimento de indivíduos residentes no Estado de Goiás acerca do transplante de medula óssea. Para tal, será realizado um estudo descritivo, em que será aplicado questionário semi-estruturado, contendo questinamentos objetivos e subjetivo. O público alvo são indíviduos de diferentes estratos da sociedade e de diferentes regiões do Estado de Goiás. Um dos resultados esperados netes estudo é determinar os principais motivos da evasão ao transplante de medula óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Integrante / Marina Pacheco Miguel - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da qualidade microbiológica de especiarias desidratadas comercializadas no município de Lavras (MG).
Descrição: Detectar se as especiarias comercializadas no município de Lavras/MG apresentam conformidade com os padrões microbiológicos estabelecidos pela RDC n. 12 de 02/01/2001.
Objetiva-se com este projeto avaliar a quantidade total de coliformes fecais contidos em especiarias do tipo desidratada e a quantidade de Salmonella sp., e comparar com os padrões pré-estabelecidos pela RDC n. 12 de 02/01/2001.
Investigar a sanidade de amostras comerciais de especiarias desidratadas em relação à presença de fungos filamentosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Coordenador / Ivana Aparecida da Silveira - Integrante / Francislene Aparecida Moreira - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de antisséptico e desinfetante com princípio ativo de óleo essencial
Descrição: No Brasil, há um grande número de plantas nativas utilizadas popularmente sem estudos científicos. Apesar do avanço no conhecimento das propriedades biológicas e farmacológicas dos óleos essenciais, muito pouco se sabe sobre a sua aplicabilidade na formulação de antissépticos e desinfetantes. Face ao exposto, neste projeto pretende-se avaliar o potencial biocida dos óleos essenciais de Piper hispidinervum, piper aduncum e Syzygium aromaticum bem como o uso destes óleos essenciais como principal princípio ativo na formulação de antissépticos e desinfetantes e sua ação sob microrganismos patogênicos e deterioradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Ricaldoni Giviziez - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante / Luís Roberto Batista - Coordenador / Karla de Miranda Figueiredo Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.