2023 - Atual
Diversidade, redes sociais e sentidos do trabalho: reputação digital e circulação da agenda ESG (Environmental, Social and Governance) no Linkedin
Descrição: Este projeto de pesquisa articula categorias analíticas como diversidade, inclusão, mercado de trabalho, e plataformização. Analisando a prática do Environmental, Social and Governance (ESG), que tem se dado no Brasil articulando as ações de ?inclusão? e ?diversidade e equidade? na arena corporativa, interessa-nos compreender a disseminação da agenda ESG nas redes sociais, em especial pelo Linkedin rede social que vem sendo analisado enquanto uma plataforma de convivialidade, se distinguindo de outras como Instagram e Facebook. Os objetivos do estudo centram-se em compreender as noções de diversidade e equidade que partilham essas empresas; averiguar como trabalhadoras/es da ESG manejam gênero, sexualidade, raça e etnia para construir sua reputação digital na plataforma; e identificar as condições de trabalho imbricadas neste ?fazer acontecer a agenda ESG? entre trabalhadoras/es e empresas. A netnografia nos perfis do Linkedin e a análise documental dos relatórios de sustentabilidade se somaram a entrevistas em profundidade com trabalhadoras/es do ESG e dirigentes corporativos das empresas praticantes da ESG. Os dados serão sistematizados com apoio do NVivo e analisados a partir dos referencias da Teoria Social Crítica. Considera-se ainda, que o projeto atuará na consolidação de redes de pesquisa, no fomento a espaços de formação em ESG para empresas mato-grossenses e na divulgação científica implicada com a popularização da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Josiley Carrijo Rafael - Integrante / Mércia Lúcia Gonçalves Vasconcelos - Integrante / Thiago Oliveira Rodrigues - Integrante / Thomas Cantaloupe Pontes Sarmento - Integrante / Bruna Gabriela de Oliveira Gomes - Integrante / Sara Cristina Martins da Silva - Integrante / Kamila Mishiko Teishmman - Integrante / Taise Fernanda Feiten - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Disputas pelos direitos LGBTI no Brasil, na Colômbia, na Argentina, no Chile e no Uruguai: mapeamento crítico de 2004 a 2021
Descrição: No início da década de 2000, países como Argentina, Colômbia, Uruguai, Chile e Brasil constituíram através de legislações e/ou políticas governamentais uma agenda anti-homofobia (FERNANDES, 2011). A rigor, a inserção do debate acerca da equidade de gênero nas políticas públicas (BANDEIRA, 2005), foi fruto tanto das pressões dos movimentos sociais feministas e LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexos), quanto das recomendações de agências internacionais como a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), reproduzindo assim a lógica do binômio "concessão-conquista" (BOSCHETTI e BEHRING, 2011). Destarte, as políticas públicas para mulheres foram abrangendo, em meados da mesma década, outros marcadores como aqueles vinculados às diversidades étnico-racial, sexual e de gênero. Assim, percebe-se a existência de ações em áreas do poder executivo destinadas ao segmento de mulheres e em setores dos direitos humanos, que se apresentam ora subordinados a uma mesma estrutura burocrática ora separados em secretarias, coordenações ou órgãos distintos. Na Argentina e na Colômbia, a área do desenvolvimento social e a área de mulheres quem acolherá as ações LGBTI, enquanto no Brasil e no Uruguai a área de Direitos Humanos aparece como gestora das ações gerais e articulando-as com Educação, Cultura, Assistência Social, Saúde e Trabalho até a entrada dos atuais governos federais alinhados às ?novas? direitas (LOWY, 2015). Investigar os processos de formulação e execução destas políticas, durante as primeiras décadas dos anos 2000, observando as particularidades do Brasil, da Argentina, da Colômbia e do Uruguai nos parece um caminho para refletir desde a concepção de política social atrelada a essas iniciativas, bem como a destinação orçamentária para sua execução, mas especialmente o contexto atual de avanço da extrema direita e recrudescimento do conservadorismo na América Latina. As ?cruzadas antigênero? que se formam como reação ao avanço das pautas LGBTI e feministas nas agendas governamentais se articulam especialmente aos processos de desdemocratização imbricados no bojo do que vem sendo denominado de ultraneoliberalismo. As últimas eleições presidenciais no Brasil, por exemplo, demonstram a articulação de setores econômicos e religiosos na arena política, mas como apontam diversos estudos (CORREA e PRADO, 2019), muitos antes da década atual já havia grupos anti-direitos sexuais e reprodutivos se organizando para disputar a manutenção do projeto societário vigente. Conhecer a correlação dos distintos setores que compõem a ofensiva antigênero na América Latina, se faz fundamental para identificar os espaços de emergência de discursos de ódio, bem como seus impactos na regressão dos direitos LGBTI e na corrosão das experiências democráticas dos países que esta pesquisa pretende envolver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Experiências de acesso e permanência ao Sistema Único de Saúde por mulheres lésbicas e bissexuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pablo Cardozo Rocon em 14/12/2022.
Descrição: Nos últimos 20 anos, o interesse discutir as relações de gênero e a orientação sexual na área da saúde tornou-se mais notório. Em um dos capítulos da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher há uma recomendação para a elaboração de políticas públicas, dentro da atenção à saúde da mulher, que incorporem o entendimento da mulher Lésbica e Bissexual (BRASIL, 2011). Seguindo a ideia do programa Brasil Sem Homofobia lançado em 2004, a Política Nacional de Saúde Integral de LGBT, (lançada em 2011 pelo Ministério da Saúde) teve grande relevância em relação ao reconhecimento das demandas desta população considerada vulnerável, além de ser um guia das suas necessidades e especificidades. Criada com o objetivo da redução de desigualdades relacionadas à saúde desses, por meio de ações para evitar a discriminação contra lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBTs) nos espaços e nos atendimentos de serviços públicos de saúde (BRASIL, 2012). Alguns dos motivos levantados por essas mulheres para baixa adesão aos serviços de saúde abrangem tanto o medo de reações discriminatórias após revelarem sua orientação sexual, quanto pela baixa especificidade lésbica, desencadeando consultas que não respondem as demandas (BARBOSA; FACHINE, 2009). Segundo pesquisas a população LGBT é mais propensa à tentativa de suicídio, depressão, ansiedade, transtornos mentais e dependência de substâncias (MARQUES; OLIVEIRA; NOGUEIRA, 2013). Isso reforça ainda mais a importância de reformulação dos sistemas de saúde que são baseados em um modelo heteronormativo, que se propõe como um modelo que institui a heterossexualidade como única possibilidade legítima de expressão identitária e muitas vezes cria um ambiente hostil para pessoas que não se encaixam nesse modelo (JUNQUEIRA, 2012). Nessa direção, o presente estudo vislumbra analisar as experiências de acesso e permanência de mulheres lésbicas e bissexuais ao Sistema Único de Saúde. Será utilizada abordagem qualitativa sob inspiração cartográfica. Pretende-se realizar entrevistas com 10 mulheres lésbicas e 10 mulheres bissexuais que utilizam serviços de saúde no município de Cuiabá-MT. As participantes serão selecionadas pela metodologia Bola de Neve e a amostra definida pelo critério de saturação teórica. Para análise das entrevistas transcritas, será realizada a técnica de análise conteúdo segundo Bardin (1997), que se pretende organizar em três eixos de análise conforme objetivos específicos: Serviços Utilizados; Experiências de Acesso e Permanência; Percepções sobre atenção e cuidado em saúde. A pesquisa será submetida ao CEP HUMANIDADES da UFMT, e será iniciada somente após a aprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Integrante / Pablo Cardozo Rocon - Coordenador / Gislayne Cristina Figueiredo - Integrante / Marcos Aurélio da Silva - Integrante / Dominique Da Silva Reis - Integrante.
2020 - 2021
Representações sociais para gênero, sexualidade e transexualidade entre trabalhadores/as de uma unidade de saúde do município de Cuiabá/MT
Descrição: O projeto pretende analisar as representações sociais de gênero, transexualidade, travestilidade e mulher entre os trabalhadores e trabalhadoras da unidade de saúde, descrevendo as compreensões sobre sexualidade com base nas representações sociais dos trabalhadores/as.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Integrante / Pablo Cardozo Rocon - Integrante / Gislayne Cristina Figueiredo - Coordenador.
2018 - 2021
Participação Social e Políticas Públicas LGBTI: mapeamento crítico feminista das experiências no Brasil, Argentina, Colômbia e Uruguai (2002-2017)
Descrição: No início da década de 2000, países como Argentina, Colômbia, Uruguai e Brasil constituíram através de legislações e/ou políticas governamentais uma agenda anti-homofobia (FERNANDES, 2011). A rigor, a inserção do debate acerca da equidade de gênero nas políticas públicas (BANDEIRA, 2005), foi fruto tanto das pressões dos movimentos sociais feministas e LGBTI (lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e intersexos), quanto das recomendações de agências internacionais como a Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), reproduzindo assim a lógica do binômio "concessão-conquista" (BOSCHETTI e BEHRING, 2011). Destarte, as políticas públicas para mulheres foram abrangendo, em meados da mesma década, a diversidade étnico-racial, sexual e de gênero. Assim, pode-se verificar a existência de ações em áreas do poder executivo destinadas ao segmento de mulheres e em setores dos direitos humanos, que ora se apresentam subordinados a uma mesma estrutura burocrática ora separados em secretarias, coordenações ou órgãos distintos. Investigar os processos de formulação e execução destas políticas, observando as particularidades do Brasil, da Argentina, da Colômbia e do Uruguai nos parece um caminho para refletir desde a concepção de política social atrelada a essas iniciativas, bem como a destinação orçamentária para execução destas. Logo, esta pesquisa objetiva compreender a dinâmica do Estado e da Sociedade na regulação e garantia de direitos sociais às lésbicas, transexuais e mulheres bissexuais, interessando-se assim especificamente a: 1) Conhecer experiências de participação e controle social de lésbicas, transexuais e mulheres bissexuais (LBT) na Argentina, Uruguai, Colômbia e Brasil; 2) Verificar os processos de diálogo entre sociedade civil e Estado na articulação de políticas públicas específicas para população mulheres LBT na Argentina, Brasil, Uruguai e Colômbia; 3) Identificar os fluxos e tendências dos feminismos latinoamericano no contexto das lutas LGBTI na Argentina, Brasil, Uruguai e Colômbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Brendhon Andrade Oliveira - Integrante / Ayrton Senna Seraphim do Amaral - Integrante / Cristina Vianna Moreira dos Santos - Integrante / Pablo Cardozo Rocon - Integrante / Mércia Lúcia Gonçalves Vasconcelos - Integrante / Thiago Oliveira Rodrigues - Integrante / Bruna Gabriela de Oliveira Gomes - Integrante.
2017 - 2018
Memória, Processos de Organização Política, Sociabilidade e Consumo LGBT em Tocantins
Descrição: O projeto visa investigar a memória LGBT no estado Tocantins, tendo por objetivos: a) Mapear o contexto do movimento LGBT tocantinense, em especial Palmas, Porto Nacional e Araguaína; ) Identificar os espaços de sociabilidade e consumo LGBT em Palmas, Araguaína e Porto Nacional; c) Preservar a história do movimento e dos espaços de sociabilidade através da memória de militantes locais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Pedro Thiago Macedo - Integrante / Ayrton Senna Seraphim do Amaral - Integrante / João Nunes da Silva - Integrante / Cristina Vianna Moreira dos Santos - Integrante / Pedro Henrique Pinheiro - Integrante.
2017 - 2018
Políticas Públicas, Participação e Controle Social nas Experiências de Militância LGBT na Argentina, Brasil, Colômbia e Uruguai
Descrição: O projeto de pesquisa envolve os estudos das políticas públicas para população LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais) na América Latina, tendo como objetivos: 1) Mapear experiências sobre a participação e controle social de lésbicas e bissexuais na Argentina, Uruguai, Colômbia e Brasil; 2) Verificar os processos de diálogo entre sociedade civil e Estado na articulação de políticas públicas específicas para população LGBT na Argentina, Brasil, Uruguai e Colômbia; 3) Identificar os fluxos e tendências dos feminismos latinoamericano no contexto das lutas LGBT na Argentina, Brasil, Uruguai e Colômbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Milena Carlos Lacerda - Integrante / Brendhon Andrade Oliveira - Integrante / Mariana Meriqui Rodrigues - Integrante / Marcos Felipe Gonçalves Maia - Integrante / Hellen Karita Rabelo - Integrante / João Nunes da Silva - Integrante / Cristina Vianna Moreira dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Saúde mental de mulheres: reflexões sobre gênero e cidadania
Descrição: A pesquisa intervenção tem por enfoque na investigação das relações que se estabelecem entre gênero e saúde mental proporcionando um espaço reflexivo sobre o cotidiano de mulheres da comunidade do município de Miracema. Tendo como objetivos específicos; ? Favorecer um espaço de escuta ativa sobre as vivências em saúde mental entre mulheres da comunidade do município de Miracema; ? Produzir uma reflexão com as participantes em torno das relações de gênero visando a promoção de saúde mental e o exercício de cidadania.
? Fomentar o desenvolvimento de uma metodologia de pesquisa-intervenção e o manejo de
estudantes de Psicologia na condução de grupos de conversação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Integrante / Cristina Vianna Moreira dos Santos - Coordenador / Maria-Letícia Araújo - Integrante.
2015 - 2017
Participação e Controle Social: mapeamento crítico-preliminar de experiências de militância de lésbicas e bissexuais na América Latina
Descrição: Neste projeto, partimos do entendimento plural da questão de gênero, onde reconhecemos que a lógica do sexismo interfere diretamente no cotidiano das mulheres, mas também na existência de sujeitos que rompem com norma de gênero e sexualidade, com lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBT). A perspectiva teórica que partilhamos advém do construtivismo, que critica o essencialismo das identidades, sendo a sexualidade entendida como categoria analítica, percebida enquanto produto social e cultural que gestiona o desejo erótico, corpos, prazeres e vivências sociais (GUASCH e OSBORNE, 2003). No que diz respeito a gênero, referendamos as abordagens que também criticam as essencializações e problematizam os dualismos embasados no dimorfismo sexual e no processo de inteligibilidade contido na seqüência sexo-gênero-desejo (BUTLER, 2003). Ao correlacionar sexualidade e gênero - categorias diferentes, porém complementares (RUBIN, 1993), damos visibilidade as hierarquias de direitos (RUBIN, 1989). A pesquisa assume a dimensão de gênero e diversidade sexual, intersecicionando raça/etnia, geração e diversidade regional, a partir do potencial intercâmbio de saberes e experiências. A ausência de direitos, de proteção jurídica e a incipiência de políticas públicas que reconheçam as sexualidades desviantes da ?matriz heterossexual?, enquanto práticas legítimas é manifestação desta segregação social e hierarquização sexual e de gênero. Este projeto propõe-se a realizar um levantamento das experiências latino-americanas (Argentina, Uruguai, Colômbia) de participação e controle social das pautas do movimento de lésbicas e mulheres bissexuais, com intuito de preservar a memória das lutas sociais que concernem este segmento social e visibilizar instrumentos para formulação de estratégias políticas aos movimentos de lésbicas e mulheres bissexuais brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Milena Carlos Lacerda - Integrante / Mariana Meriqui Rodrigues - Integrante / Karoline Chaves - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Memória, Processos de Organização Política e Sociabilidade LGBT em Tocantins
Descrição: A presente pesquisa tem o intuito de preservar o patrimônio imaterial da população LGBT através de sua memória buscando compreender os processos de sociabilidade e invisibilização de violências e violações de direitos de sujeitos que se autodeclaram homossexuais e/LGBT no Tocantins.  Observa-se que a cidadania desta população está à margem do reconhecimento, especialmente na região Norte do país e nos municípios do interior dos estados do Brasil. Esses processos desumanizadores atuam como dispositivo reprodutor do gueto enquanto espaço possível para sociabilidade LGBT. Neste sentido, a violência simbólica se expressa na imposição 'legítima' e dissimulada, com a interiorização da cultura dominante, reproduzindo as relações do mundo do trabalho. O dominado não se opõe ao seu opressor, já que não se percebe como vítima deste processo: ao contrário, o oprimido considera a situação natural e inevitável (BOURDIEU, 1998). A pesquisa tem por objetivo geral perceber os processos organizativos e de sociabilidade LGBT no Tocantins, a partir da preservação da memória e da história deste segmento. Os objetivos específicos: Conhecer a história do movimento LGBT tocantinense, em especial Palmas, Porto Nacional e Araguaína; identificar os espaços de sociabilidade e consumo LGBT nestes municípios; verificar como as trajetórias LGBT se interconectam com a história do movimento e dos espaços de sociabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Mariana Meriqui Rodrigues - Integrante / Pedro Thiago Macedo - Integrante / Wanessa Botelho - Integrante / Ayrton Senna Seraphim do Amaral - Integrante / Gabriel Macário Marques - Integrante / João Nunes da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Políticas de Enfrentamento ao Sexismo e a Homofobia no Contexto Prisional Tocantinense
Descrição: Os diálogos em torno das demandas por uma política de segurança pública que compreenda as sexualidades que escapam a norma heterossexual inicia-se no final da década de 1990 no Brasil. A partir dos resultados dos dossiês realizados pelo Grupo Gay da Bahia e do I Relatório de Homofobia da Secretaria de Direitos Humanos/SDH, com indicadores da homofobia letal nas unidades federativas do país, demonstra-se que a população LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais) se situa em
um campo de vulnerabilidade no que tange a proteção e segurança social, principalmente pela dificuldade de acesso aos direitos. Com a criação do Programa Brasil sem Homofobia (2004), iniciou-se ações específicas implicando na inserção expressiva da temática na agenda política brasileira, cita-se a realização da I e II Conferência Nacional de Políticas Públicas e Direitos Humanos LGBT (2008/2011), a
publicação do I Plano Nacional de Políticas Públicas e Cidadania LGBT (2009) e reconhecimento da diversidade de ?condições sexuais? no âmbito do Plano de Política Criminal e Penitenciária (2011). Contudo, verifica-se que o acesso a direitos no sistema prisional se coloca como uma problemática no campo dos direitos humanos LGBT. As marcas de um controle social punitivo e institucionalizado apontam para o fato de que correlacionar este contexto repressor e higienista a discussão do exercício de uma sexualidade não-hegemônica, foco central nesta proposta integrada de pesquisa e extensão, é urgente ao passo que a defesa dos direitos humanos conforma a luta pelo direito à sexualidade sem discriminação por identidade de gênero e orientação sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Milena Carlos Lacerda - Integrante / Pedro Vinicius Belarmino Júnior - Integrante / Mariana Meriqui Rodrigues - Integrante / Helys Dyanna Furtado Alves - Integrante.
2010 - 2012
Hierarquias sexuais, de gênero e direitos no estado do Tocantins
Descrição: Este projeto integra pesquisa e extensão e se subdivide em cinco subprojetos. A discussão acerca da violação de direitos e o acesso à políticas públicas serão exploradas de diversas formas nos subprojetos, de modo que se inter-relacionem, propiciando a reflexão sobre as hierarquias de gênero e sexualidade, em correlação com as violações de direitos, no território tocantinense (Arraias, Araguaína, Gurupi, Miracema e Palmas).
A perspectiva teórica da qual este projeto partilha advém do construtivismo, que critica o essencialismo das identidades, sendo a sexualidade entendida como categoria analítica, é percebida enquanto produto social e cultural que gestiona o desejo erótico, corpos, prazeres e vivências sociais (GUASCH e OSBORNE, 2003). Como uma construção presa num determinado período histórico, ou seja, ela é construída a partir de determinações culturais provisórias, no sentido de que é assim percebida porque um contexto social privilegia a relevância dessa diferenciação, mudando a cultura, podem-se ter novos sujeitos, com novas diferenciações (WEEKS, 1986).
No que diz respeito a gênero, utilizamos enquanto categoria ?útil de análise histórica?, no sentido aplicado por Joan Scott (1989), de entendimento das construções e valorações do que é o feminino e masculino. Além disso, referendamos as abordagens que também criticam as essencializações e problematizam os dualismos embasados no dimorfismo sexual e no processo de inteligibilidade contido na seqüência sexo-gênero-desejo (BUTLER, 2003). A partir da contribuição de Adriana Piscitelli (2008), utilizamos gênero em intersecção com outros ?marcadores sociais? como raça/etnia, geração e classe social.
Ao correlacionar sexualidade e gênero - categorias diferentes, porém complementares (RUBIN, 1993), damos visibilidade as hierarquias de direitos ? qual a sexualidade boa? Qual o gênero inteligível? E o que esta acessível ou não a quem está numa posicionalidade convencionada socialmente ou não nesta pirâmide? (RUBIN, 1989). Destacamos que, ao discutir a questão da homofobia, Sedgwick (2007) considera a ?epistemologia do armário? como dispositivo regulador da vida de gays e lésbicas no século XX, sendo esta, uma ?estrutura definidora da opressão? (p. 26). Esta opressão não se dá somente na dimensão subjetiva, já que a ausência de direitos, de proteção jurídica e políticas que reconheçam as sexualidades desviantes da ?matriz heterossexual?, enquanto práticas legítimas também é uma manifestação desta segregação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Cecilia Nunes Froemming - Integrante / Jean Bezerra - Integrante / Milena Carlos Lacerda - Integrante / Luciene Gama Andrade - Integrante / Rosana Benício Silva - Integrante.Financiador(es): SEDH/PR - Cooperação.
2009 - 2011
A hierarquia das (in)visibilidades?: (Des)Fazendo gênero e sexualidade na avaliação de políticas públicas
Descrição: A pesquisa intitulada ?A hierarquia das (in)visibilidades: (des)fazendo gênero e sexualidades na avaliação de políticas públicas?, que pretende a partir da compreensão de que as hierarquias sexuais e de gênero tem invisibilizado direitos sociais de pessoas que vivenciam sexualidades ?disparatadas?, ou seja, desviantes e dissidentes da normativa. E que o surgimento de movimentos sociais, que questionaram esta ordem simbólica tem implicado e pressionado respostas do Estado brasileiro a estas denúncias gerando ?novas? demandas. A pesquisa pretende verificar, em nível federal e estadual, a implementação do Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (LGBT), lançado em maio de 2009 a partir da sistematização das propostas da I Conferência Nacional de Políticas Públicas para LGBT (2008). A investigação tem ainda como objetivo perceber como tem se dado o diálogo entre Estado e sociedade civil na formulação, implementação e execução das políticas públicas para a população LGBT. Pretende-se ainda através dos dados coletados promover espaços de interlocução acadêmica acerca das temáticas concernentes a gênero, sexualidades e políticas públicas.  As etapas da pesquisa se constituem: a) Levantamento Bibliográfico; b) Análise documental; c) Elaboração do roteiro de entrevista semi-estruturada; d) Aplicação dos instrumentos de coleta de dados; e) Sistematização dos dados coletados; f) Elaboração de Relatório Parcial e Final; g) Devolução dos dados para os sujeitos da pesquisa; h) Apresentação dos dados da pesquisa em eventos científicos e acadêmicos; A pesquisa irá se restringir ao acompanhamento da implementação e execução do Plano LGBT em nível federal, a partir de análise documental, indicadores sociais e entrevistas semi-estruturadas com gestoras do Programa Brasil sem Homofobia e outros órgãos envolvidos na implementação do mesmo e com ativistas do movimento LGBT nacional. A segunda etapa da pesquisa que c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Coordenador / Cecilia Nunes Froemming - Integrante / Jean Bezerra - Integrante.
2009 - 2011
As tramas da (in)visibilidade da diversidade sexual: heterossexismo e homofobia nas políticas públicas do Estado do Tocantins
Descrição: A pesquisa, intitulada ?As tramas da (in) visibilidade da diversidade sexual: heterossexismo e homofobia nas políticas públicas do Estado do Tocantins?, centra-se em problematizar a forma como os serviços públicos lidam com a diversidade sexual, na medida em que o direito a liberdade de orientação sexual se constitui numa forma de direito a igualdade social.  Este projeto tem três eixos temáticos, a seguir: a) Conhecer as representações de gênero e sexualidade em serviços da área da seguridade social (Assistência Social, Saúde e Previdência Social) no Estado do Tocantins; b) Realizar levantamento dos dados relacionados a violências cometidas motivadas pela orientação sexual; c) Pesquisar nos documentos relacionados as políticas públicas em torno das políticas de identidade, gênero e sexualidade. Os procedimentos adotados para alcance dos resultados serão de pesquisas documentais, estudos bibliográficos e coleta de dados. Para o primeiro eixo, serão entrevistados coordenadores de serviços de três cidades (a serem escolhidas) do Estado das três áreas que compõe a Seguridade Social a partir de entrevistas semi-estruturadas, além de pesquisas bibliográficas em documentos da área da Seguridade Social, bem como instruções normativas dos municípios. No segundo eixo, buscaremos o apoio do poder judiciário, bem como do movimento social local pela livre orientação sexual, para que a partir da análise das denúncias recebidas, boletins de ocorrência em delegacias e nos arquivos do judiciário, possamos traçar dados sobre a violência contra homossexuais no Estado.  O terceiro eixo será realizado através de pesquisas documentais, mapeando o que o Estado oferece em relação às normativas nacionais quanto à secretarias específicas de políticas de identidade  (da mulher, de raça/ etnia, de livre orientação sexual, etc.), bem como através da analise dos documentos (junto aos conselhos) das conferencias os itens que constam gênero e a sexualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Integrante / Josiley Carrijo Rafael - Integrante / Cecilia Nunes Froemming - Coordenador / Jean Bezerra - Integrante.
2003 - 2005
Educação da Juventude em Mato Grosso: Impasses e Perspectivas Político-Pedagógicas
Descrição: A produção acadêmica sobre juventude tem focalizado a história, as formas de sociabilidade, a inserção política e os processos de formação. Pesquisa-se as implicações da educação contemporânea para as novas gerações. Impasses e perspectivas político-pedagógicas se manifestam nas várias esferas da vida social dos jovens. Dentre tais esferas, o campo da pesquisa privilegia o estudo do jovem na escola, na vida cultural e nos movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Bruna Andrade Irineu - Integrante / Manoel Francisco de Vasconcelos Motta - Integrante / Viviane Ferreira de Lima - Integrante / Maria Aparecida Morgado - Coordenador / Josiley Carrijo Rafael - Integrante / Anne Adelle Aguiar - Integrante / Meire Rose dos Anjos Oliveira - Integrante / mauricio ferreira de azevedo - Integrante / sara cintia ferreira da silva - Integrante / ulisses nascimento de souza - Integrante.