2022 - Atual
Suicídios e Pandemia Covid19: números, atos e vozes
Descrição: Com foco no estado de São Paulo, objetiva-se incrementar o conhecimento acerca das tendências recentes sobre comportamentos suicida no Brasil e sua possível relação com a pandemia do COVID19. Como primeira etapa, são analisados dados secundários sobre a ocorrência de eventos relacionados ao fenômeno, articulando colaboração e diálogo com instituições de atenção à saúde. Com estudos interdisciplinares, busca-se enfrentar a complexidade analítica exigida pela natureza do fenômeno na atualidade, de maneira a estimular a produção de políticas públicas adequadas e eficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Gislaine Carvasan - Integrante / Ana Iria Negrão - Integrante / Nanci Yasuda - Integrante / Andréia Garbin - Integrante / Denise Miyamoto - Integrante / Janina Tiemi - Integrante / Jorge Lyra - Integrante / Mônica Guarnieri - Integrante / Telma Melo - Integrante.
2020 - Atual
A saúde mental de estudantes da Unicamp e as experiências de telessaúde na pandemia do Covid-19 : impactos da escuta
Descrição: Atualmente, a 4° Onda da Epidemia da COVID19 vem sendo identificada como a Onda da Saúde Mental. As necessidades de compreensão, prevenção e assistência tem se mostrado extremamente urgentes, em todos os países do mundo, quer seja pelas configurações de ansiedades, angústias, medos, lutos, como também pela total incerteza em que se vive hoje em dia, globalmente. Estudantes das áreas de ciências médicas,
especialmente os jovens estudantes de medicina vem sendo colocados diante de desafios para os quais talvez se sintam pouco preparados.
Projetos pessoais estão se desfazendo, em qualquer campo da vida, familiar, profissional, afetiva, e novos horizontes devem ser buscados. A intensidade e severidade dos desafios e mudanças vêm exigindo conhecimento pessoal emocional crescente, especialmente entre aqueles que estão se preparando para devotar dedicação e atenção ao atendimento de doentes e enfermos. Este projeto visa identificar como os jovens que estão recebendo o impacto emocional durante as teleconsultas estão sendo afetados, e que efeitos esse esforço de escuta pode vir a causar . Dado
o novo lugar que as estratégias de teleatendimento podem vir a ter no país e no mundo, é interessante que se possa desenvolver capacidades de
escuta para além daquelas previstas, ao mesmo tempo que se deve conhecer de que maneira os jovens serão afetados por elas. Nesse sentido, o projeto tem por objetivo compreender os fenômenos associados aos aspectos psíquicos relacionados a tais processos, junto aos estudantes que participam da TeleMedicina, através de questionário on line, grupos de discussão e entrevistas individuais. O questionário será enviado a todos os alunos que participam da iniciativa, e entrevistas em grupo serão realizadas assim como entrevistas individuais em cerca de 10% do conjunto de
estudantes que participam do processo. Serão realizados 3 grupos de discussão, com pelo menos 7 pessoas cada. Espera-se conhecer de que
maneira os estudantes estão sendo impactados emocionalmente a partir do contato que estão realizando pelo telemedicina,e que tipo de empatia conseguem observar em si mesmos com o sofrimento dos usuários, ou seja que tipo de escuta vem conseguindo desenvolver. Todas as atividades serão desenvolvidas on line e posteriormente à leitura do termo de esclarecimento livre esclarecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Joana Fróes Bragança Bastos - Integrante / Silvia Maria Riceto Ronchim Passeri - Integrante / Simone Appelzeler - Integrante / Ugo Caramori - Integrante.
2012 - 2018
A contracepção de emergência no Brasil: cenários atualizados de comercialização e uso no país
Descrição: Este projeto pretende ampliar o conhecimento das dimensões atuais de uso da contracepção de emergência no Brasil, caracterizar o atendimento a essa demanda pelo Estado e pelo mercado, assim como analisar eventuais desigualdades regionais de acesso decorrentes das modalidades de implantação das políticas públicas de saúde da mulher. O estudo da contracepção de emergência é ainda incipiente no Brasil e esta proposta de pesquisa, que trabalhará informações disponíveis em distintos bancos de dados contribui com o desenvolvimento do campo de saúde reprodutiva, gênero e direitos, com a implementação de políticas públicas de saúde para a população feminina, e gera elementos para a ampliação dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Regina Maria Barbosa - Integrante / Lucia Yazaki - Integrante / Gislaine Carvasan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estudo GENIH: práticas e decisões relativas à saúde sexual e reprodutiva no contexto da epidemia de HIV/AIDS no município de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Maria Barbosa em 25/01/2013.
Descrição: Tendo como ponto de partida o contexto de feminização da epidemia do HIV/Aids e a carência de estudos sobre as implicações deste diagnóstico nas decisões relativas à saúde sexual e reprodutiva das mulheres, o presente projeto propõe investigar aspectos da saúde sexual e reprodutiva de mulheres vivendo com HIV/Aids (MVHA) e comparando-os com mulheres soronegativas para o HIV, ou não vivendo com HIV/Aids (MNVHA. Especial atenção será dada à influência de dimensões do contexto social e relacional dessas mulheres, particularmente a presença de situações de violência de gênero sofrida, e do contexto institucional de cuidado à saúde nas práticas sexuais e reprodutivas de mulheres de ambos os grupos. Neste sentido, são objetivos específicos desta pesquisa: 1. Comparar características sociodemográficas e de comportamento sexual e reprodutivo de MVHA e MNVHA, incluindo acesso e uso de métodos contraceptivos, a ocorrência de gravidez não planejada, e histórico de interrupção de gestação; 2. Descrever e comparar a proporção de MVHA e MNVHA que relatam situações de violência psicológica, física e/ou sexual sofrida e a associação desses episódios com aspectos da saúde sexual e reprodutiva de MVHA e MNVHA; 3. Entre MVHA, investigar a especificidade da infecção pelo HIV/AIDS nas decisões e práticas relacionadas à vida sexual e reprodutivas dessas mulheres; 4. Investigar a associação de características dos serviços de saúde e da assistência à saúde sexual e reprodutiva de MVHA e MNVHA com suas práticas/decisões contraceptivas e reprodutivas. 5. Investigar e comparar entre MVHA e MNVHA os fatores individuais, relacionais, sociais e programáticos/institucionais associados a práticas contraceptivas em uso, a ocorrência de gravidez não planejada e ao histórico de interrupção de gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Integrante / Regina Maria Barbosa - Coordenador / Tirza Aidar - Integrante / Tânia Giacomo Lago - Integrante / Francisco Inácio Pinkusfeld Monteiro Bastos - Integrante / Simone Souza Monteiro - Integrante / Naila Janilde Seabra Santos - Integrante / Adriana Pinho - Integrante / Kiyomi Tsuyuki - Integrante / Cristiane Cabral - Integrante.
2012 - 2014
Aborto medicamentoso no Brasil: tensões contemporâneas entre ciência, estado e mercado (etapa 2) - Projeto PAPPIC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador.
2010 - 2011
Aborto medicamentoso no Brasil: tensões contemporâneas entre ciência, estado e  Mercado (etapa 1)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador.
2009 - 2009
O Aborto e a Elite Brasileira
Descrição: Oprojetotem por objetivo identificar quais sao as práticas discursivas que as elites brasileiras dispoem atualmente para discorrer sobre o aborto  no país. Identifica líderes também no patronato  e nas área culturais, visando definir inclusive visoes que se abrem no campo da filantropia e dos direitos reprodutivos no país, partiularmente do aborto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Sonia Correa - Integrante / Elza Berquó - Integrante.
2000 - 2000
O Caso da Saúde Reprodutiva Adolescente: Sao Paulo, Buenos Aires, México
Descrição: A pesquisa analisa programas de saúde construídos em cada uma destas cidades, e que foram voltados à população adolescente de diferentes localidades. Entrevistando adolescentes e profissionais de saúde, buscou-se desenhar as principais características dos serviços ofertados à população . Barrerias programáticas, administrativas, falta de informação e ao mesmo tempo compromisso e entusiasmo dos mesmos, faz com que os programas tenham sobrevivido institucionalmente. Ainda que em boa parte das vezes estejam longe das necessidades de saude sexual e reprodutiva dos jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Integrante / Maria Coleta de Oliveira - Coordenador / Jucilene dos Santos - Integrante.Financiador(es): The Future Group - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Homens , Fertilidade e Reprodução
Descrição: A pesquisa destacou inumeros elementos da vida reprodutiva de homens adultos jovens de estratos sociais médios baixos, entre 20 e 35 anos, casados, com filhos, solteiros, sem filhos . Grupos focais foram realizados, e mostraram de que maneira a idéia de responsabilidade está associada coko repertório argumentativo entre jovens, e de como uma gravidez se incorporada pode representar para a população masculina jovem um rito de transição da adolescencia para a fase adulta . Também foram realizados grupos focais com mulheres jovens  com filhos e sem filhos , em que umj dos aspectos centrais está na dificuldade em aceitar a parceria masculina nos casos em que as jovens tiveram filhos ainda jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Sandra Unbehaum - Integrante / Silvani Arruda - Integrante / Sylvia Cavasin - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1995
Misoprostol e Indução do Aborto na Grande Saõ Paulo
Descrição: Esta pesquisa busca, de um lado, explorar a trajetória do misoprostol, comercializado mundialmente com o nome de Cytotec. Desenvolvido para o tratamento de úlceras gastroduodenais, o medicamento é utilizado como indutor do aborto. No Brasil o seu uso como abortivo ganhou relevância, processo que acabou resultando na mudnaça da regulamentação de seu uso pelo Ministério da Saúde em julho de 1991. De outro, busca entender como este recurso é visto e utilizado pelos médicos ginecologistas e suas vantagens relativamente a outras formas tradicionais de indução do aborto como a curetageme a extração a vácuo, assim como a opinião dos profissionais de saúde em relação ao aborto. Ao mesmo tempo são entrevistadas mulheres que tiveram experiências de utilização do Cytotec explorando o impacto do aborto em suas vidas. Pesquisa realizada em parceria com o Instituto de Saúde da Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador.Financiador(es): International Women´s Health Coalition - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
O Conceito de Direitos Reprodutivos em Diferentes contextos sócio-político-culturais
Descrição: A pesquisa procurou evidenciar de que maneira mulheres que vivem em diferentes contextos sociais e culturais, todas pertencentes a estratos mais pobres da população de seus países, procuram evidenciar e superar dificuldades que enfrentam para exercer sua autonomia reprodutiva. Em 7 países distintos ( Brasil, México, Filipinas, Malásia, Egito, Estados Unidos e Nigéria), a concepção de direitos reprodutivos tem sido construída e traduzida em direitos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Integrante / Maria Teresa Citeli - Integrante / Simone Diniz - Coordenador / Ana Paula Portella - Integrante.
1992 - 1992
Questões associadas ao uso da esterilização feminina
Descrição: A pesquisa apresenta os discursos argumentativos utilizados por mulheres de distintas fiaxas etárias em torno de suas decisões reprodutivas, particularmenteda intenção de fazer uso da esterilização feminina, ou de ter feito uso deste recurso contraceptivo. Com grupos focais com mulheres da cidade de Sao Paulo, o projeto mostra a associação entre o uso da laqueadura e a incidência da esterilização feminina, assim como as correlações entre vida produtiva e reprodutiva. O trabalho fez uso da técnica de grupos focais, iluminando o terreno com técnicas de pesquisa ainda pouco exploradas no Brasil naquela ocasião, quando se trata de temas associados ao campo da saúde reprodutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
Novas Tecnologias Reprodutivas Conceptivas: a concepção de novos dilemas
Descrição: A pesquisa mostra o estágio do desenvolvimento tecnológico aplicado à infertilidade no Brasil. Indica o impacto da ausência de normativas claras para o campo, e mostra a visao de profissionais de saúde líderes na prestação de serviços e líderes na construção da opinião sobre o campo entre seus pares. A pesquisa também ouviu mulheres que se submeteram às diversas práticas tecnológicas em diferentes serviços. A pesquisa mostra como o país avança tecnologicamente sem construir paralelamente uma visão crítica entre a opinião pública e instituições de saúde pública e de investigação assim como normativas reguladoras da prática médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador.Financiador(es): International Women´s Health Coalition - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1989
Sub-Projeto  A Realidade Psíquica da Vida Reprodutiva Feminina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Gislaine Mayo - Integrante / Maria Cesira Fantini Nogueria Martins - Integrante / Joelle Gordon - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
1985 - 1986
Clínicas de Esterilização: a quem servem?
Descrição: A pesquisa identifica e caracteriza o funcionamento de clínicas particulares de planejamento familiar atuantes no Estado de Sao Paulo e com execução de métodos cirúrgicos. Adicionalmente analisa as estratégias de atuação das mesmas, suas atividades educativas e de divulgação. Identifica vínculos nacionais e internacionais , visando estabelecer possíveis relações com entidades financiadoras que atuam no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Martha Arilha Silva - Coordenador / Paulete Goldberg - Integrante / Sara Sorrentino - Integrante.