2017 - 2020
Desenvolvimento de Algoritmos de Controle Robustos para Processos Industriais Sujeitos a Restrições
Descrição: O objetivo geral do projeto é utilizar o conceito de conjunto invariante controlado contrativo, juntamente com a programação multiparamétrica e a formulação do sistema em espaço de estados (de forma a deixar o erro, a integral do erro e a derivada do erro expliícitas) para calcular leis de controle PI e PID capazes de garantir que o sistema obedeça as restrições impostas de maneira ótima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador.
2016 - 2020
Desenvolvimento de Drones para Aplicações Industriais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a construção de um dispositivo móvel aéreo que possa auxiliar a inspeção de dutos em plataformas de petróleo, diminuindo os riscos aos operadores e conferindo maior confiabilidade ao processo de manutenção preventiva e corretiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador / Glaucus Brelaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
TALKING HAND: Traduzindo Libras em voz
Descrição: O objetivo do trabalho é diminuir as barreiras sociais de um portador de deficiência auditiva, causadas pela má comunicação entre as pessoas que tem o conhecimento de Libras e as que não tem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador / Glaucus Brelaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimentos de Sistemas de Controle para Aplicações Industriais
Descrição: O objetivo principal do trabalho é criar um sistema de automação para o transporte, pesagem e manuseio das substancias, antes executadas de forma totalmente braçal, minimizando assim esforços e melhorando e otimizando tal processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador / Glaucus Brelaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Criação de uma ponte móvel dosadora
Descrição: Construção de um sistema para automação de processos em uma indústria química.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador / Glaucus Brelaz - Integrante / Hery Lindemberg Silva Dantas - Integrante / Ayslan Câmara de Moura Silveira - Integrante / WANDERSON PAULINO CONFESSOR - Integrante.
2015 - Atual
Codificação e decodificação de sinais neurais em processos cognitivos
Descrição: A habilidade do sistema nervoso de se adaptar ao ambiente, enquanto aprende e toma decisões são cruciais para o desempenho do indivíduo no dia-a-dia. Em nosso laboratório, nós investigamos os mecanismos neurais da aprendizagem e tomada de decisões por meio de técnicas de registro eletrofisiológico durante tarefas de detecção e discriminação tátil ou auditiva em modelos animais. Nós também empregamos métodos farmacológicos e histoquímicos em combinação com registros da atividade neuronal em alta densidade para manipular e medir a atividade neural em uma gama de regiões cerebrais, incluindo redes corticais e subcorticais. Por exemplo, nós investigamos como neurônios distribuídos em múltiplas regiões cerebrais codificam diferentes aspectos de um estímulo tátil ou auditivo durante o aprendizado. Para isso, nós treinamos tanto roedores como saguis para realizar tarefas comportamentais complexas que são cuidadosamente projetadas para nos permitir desenvolver descrições matemáticas dos processos subjacentes ao aprendizado e tomada de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Integrante / Abner Cardoso Rodrigues Neto - Integrante / Maria Carolina Gonzalez - Coordenador.
2014 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas de Controle para Aplicações Industriais
Descrição: Criar um sistema de automação para o transporte, pesagem e manuseio d
as substancias, antes 
executadas de forma totalmente braçal, minimizando assim esforços e melh
orando e otimizando tal 
processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador / Glaucus Brelaz - Integrante / Ayslan Câmara de Moura Silveira - Integrante / WANDERSON PAULINO CONFESSOR - Integrante / Hery Lindemberg Silva Dantas - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem Computacional de Fenômenos Neurais
Descrição: Quais são os princípios computacionais associados ao funcionamento do sistema nervoso? Quais são as bases neurais da memória, aprendizagem e comportamento? Quais aspectos da atividade neural são mais efetivos para a construção de interfaces cérebro-máquina? O objetivo deste projeto é o de construir modelos computacionais de fenômenos físicos e biológicos observados nas mais diversas escalas neurais, em especial aqueles relacionados aos outros projetos temáticos do instituto. Com esses modelos, é possível, por exemplo, simular a dinâmica dos canais iônicos e sinapses, a evolução do potencial de ação de um ou de muitos neurônios, o fluxo de informação em uma rede neural ou ainda a interação entre grandes populações neurais. Desta forma, este projeto contribui com a compreensão dos mecanismos presentes em sistemas neurais bem como com a elaboração e teste de novas hipóteses. Trata-se de um projeto interdisciplinar, que requer interação constante entre os profissionais das humanas, exatas e biológicas para o aperfeiçoamento dos modelos. A plataforma de desenvolvimento é, sobretudo, o computador, complementado por unidades gráficas de processamento paralelo (GPUs), circuitos integrados programáveis (FPGAs) e robôs. Insere-se, no contexto deste projeto, temas como processamento digital de sinais, inteligência artificial, aprendizagem de máquina, robótica, ciência cognitiva e consciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Integrante / Abner Cardoso Rodrigues Neto - Coordenador / Ramón Hypólito Lima - Integrante / Maria Carolina Gonzalez - Integrante.
2013 - Atual
Dinâmicas do processamento sensoriomotor
Descrição: É através dos sentidos que percebemos o ambiente no qual estamos inseridos. Entender como o cérebro organiza essas informações, seja através de regiões cerebrais especializadas ou da integração entre elas, é um dos desafios da neurociência atual. O estudo dos sistemas sensoriais pode proporcionar tanto o entendimento dos mecanismos de funcionamento cerebral quanto o desenvolvimento de tratamentos para desordens que acometem estes sistemas. Esse projeto temático tem por objetivo explorar desde os fundamentos neurais do input sensorial, seja tátil, auditivo ou visual, até dinamicas complexas das redes neurais que interpretam os sinais sensoriais para a evocação de sentido à um conjunto de estímulos de entrada. Os tópicos aborados nesse projeto são: Estudos das bases neurofisiológicas do processamento auditório em saguis (Callithrix jacchus), estudo do sistema trigeminal na discriminação tátil de roedores, desenvolvimento protocolos de estimulação eletrica para emulação de sensação tátil e Interpretação sensorial e categorização semantica em humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Coordenador / Fabrício Lima Brasil - Integrante / Abner Cardoso Rodrigues Neto - Integrante / Ramón Hypólito Lima - Integrante / Maria Carolina Gonzalez - Integrante / Reginaldo Freitas Júnior - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento e aplicações de tecnologia assistiva
Descrição: O grande avanço tecnológico nos últimos anos projetou o estudo do sistema nervoso como uma área de interesse estratégico mundial e criou uma alta demanda por profissionais. Em um cenário de aumento da longevidade e consequente alargamento do topo da pirâmide demográfica, prospera a pesquisa interdisciplinar que combina técnicas de engenharia, computação, e neurociências para estudar o sistema nervoso e desenvolver tecnologias assistivas para as limitações e disfunções associadas a ele, como neuropróteses, biofeedback e interfaces homem-máquina (IHM). As IHMs associam a atividade elétrica ou metabólica do cérebro e dos músculos, bem como gestos corporais, a sinais de controle para dispositivos artificiais, seja um aparato robótico ou um software. Registros biológicos como eletroencefalogramas (EEG), eletromiogramas (EMG), variabilidade da frequência cardíaca (VFC), temperatura, rastreamento do movimentos ocular (Eye-Tracking), respiração, fluxo sanguíneo neural (fNIRS), bem como novas tecnologias de rastreamento corporal e imersão virtual, podem integrar a arquitetura, resultando em uma combinação de técnicas que possibilitam aplicações híbridas inéditas que buscam melhorar a precisão, reduzir erros e superar desvantagens de cada tipo de protocolo ou técnica convencional. Estudos com modelos animais e humanos mostram que o desenvolvimento de IHM possui grandes potenciais terapêuticos e tecnológicos para uma variedade de enfermidades neurológicas, que afetam dramaticamente a função motora, tais como a paralisia, a doença de Parkinson e o acidente vascular encefálico (AVE), bem como em casos de amputações e lesões causadas por traumas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Felipe Oliveira de Azevedo Dantas - Integrante / Fabrício Lima Brasil - Coordenador / Edgard Morya - Integrante.