2020 - 2021
CURRICULARIZAÇÃO DA EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA: ATIVIDADES PEDAGÓGICAS EM PROL DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM TRATAMENTO DE SAÚDE ALINHADAS À FORMAÇÃO ACADÊMICA EM PEDAGOGIA E AO PROJETO FAE SOCIAL
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de investigação a temática "A curricularização da Extensão Universitária: atividades pedagógicas em prol de crianças e adolescentes em tratamento de saúde alinhadas à formação acadêmica em Pedagogia e ao Projeto FAE Social". Temática que pressupõe a indissociabilidade do tripé ensino-pesquisa-extensão como um dos fundamentos metodológicos que o ensino superior passou a ter a partir da publicação da Resolução n. 7 de 18 de dezembro de 2018 pelo Conselho Nacional de Educação. Indissociabilidade que se justifica e se sustenta no intuito de formar cidadãos comprometidos com a transformação da realidade social, haja vista os benefícios da curricularização da extensão tanto em prol de crianças e adolescentes em tratamento de saúde como para a formação acadêmica em Pedagogia e para a realização das finalidades do FAE Social. A metodologia, de cunho qualitativa exploratória e descritiva e de natureza aplicada, logrou perceber o quanto as práticas desenvolvidas na disciplina de ?Pedagogia em Espaços Não-Escolares? promoveram o que se pode denominar como humanismo solidário em prol dos pacientes em tratamento de saúde, assim como benefícios à aprendizagem na formação acadêmica do discente em Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudino Gilz - Coordenador / Cinthya Vernizi Adachi de Menezes - Integrante / Andressa Souza da Silva Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
Projeto Social: a arte aproximando ensino superior e a educação básica em prol de crianças e jovens com neoplasia
Descrição: O presente projeto é destinado aos acadêmicos do Curso de Pedagogia. Caracteriza-se como um estudo de campo a ser realizado junto à Associação Paranaense de Apoio à Criança com Neoplasia (APACN), em Curitiba. Compreende-se que a fundamentação teórica e contextualizada da realidade privilegiada nessa pesquisa subsidiará a elaboração do desenvolvimento de atividades de artes e socioculturais, de modo a tornar o fazer pedagógico um processo permanente, possibilitando uma análise sobre o sujeito que usufrui do espaço e suas necessidades específicas. Contribuirá com estudos para o desenvolvimento de ações socioeducativas, alinhadas ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão Universitária, promovido pelo Núcleo de Pesquisa Acadêmica (NPA) da FAE Centro Universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudino Gilz - Coordenador / Cinthya Vernizi Adachi de Menezes - Integrante / Andressa Souza da Silva Cavalcante - Integrante / Alessandra Dybas - Integrante.
2007 - 2009
Mapeamento dos Cursos de Formação de Professor do Ensino Religioso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudino Gilz - Coordenador.
2004 - 2007
Projeto Virtudes
Descrição: O Projeto Virtudes tem como objetivo contribuir com a formação integral do ser humano. Trata-se de um Projeto que abrange as oito séries do Ensino Fundamental e o primeiro e segundo ano do Ensino Médio. Trabalha em regime anual uma virtude para cada série com enfoque humano, religioso e comprometimento cívico. Conta com o envolvimento de alunos, professores, funcionários, a família e entidades carentes e associações de cunho filantrôpico/solidário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudino Gilz - Coordenador.Financiador(es): Associação Franc. Ensino S. Bom Jesus - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11