2020 - Atual
Estudos de escrita da história brasileira na segunda metade do século XX e início do século XXI
Descrição: Esta pesquisa pretende mapear e analisar as delimitações do saber histórico no Brasil na segunda metade do século XX e início do século XXI. Esse amplo levantamento está plenamente relacionado às questões do projeto de pesquisa ?Delimitações do saber histórico no Brasil: a entrecena da construção do passado brasileiro (1878-1934)?, que cumpriu sua primeira etapa entre 2015 e 2019, pois agrega trabalhos desenvolvidos por orientandos que buscam mapear as variadas formas de escrita da história em um período de profissionalização da escrita da história no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador / Daiane Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
A invenção de São Paulo e a retórica bandeirante: um estudo da historiografia acerca de São Paulo (1915-1946)
Descrição: A presente proposta de pesquisa inserida na área de estudos da História da Historiografia visa tomar como problema principal de análise a invenção de São Paulo e do paulista. Objetiva-se analisar a escrita da história que definiu São Paulo e o paulista como objetos de estudo na primeira metade do século XX. Ao analisar a emergência de um objeto de saber e de um espaço de poder, São Paulo e o paulista, este projeto visa compreender como se formulou um arquivo de enunciados capazes de criar verdades acerca desta região e de seus habitantes levando à criação de um saber especializado denominado Bandeirologia. O corpus documental selecionado para esta análise foi composto a partir da classificação realizada por Sérgio Buarque de Holanda quando, ao elaborar um rol de autores e obras que definiriam o pensamento histórico no Brasil na primeira metade do século XX, identificou que havia ocorrido um ?surto de estudos sobre o passado paulista?. Além disso, será analisado também o livro Curso de Bandeirologia a fim de compreender a formulação desta especialidade de estudos definida em 1946. Esta pesquisa é norteada pela hipótese de que esta historiografia construiu uma retórica bandeirante capaz de fazer crer nas habilidades especiais deste povo e deste território. O problema formulado por esta pesquisa e a consequente seleção das fontes partem de algumas inspirações teóricas, a saber: os trabalhos de dois historiadores, Michel de Certeau e François Hartog, e algumas formulações de Michel Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Uma história das delimitações do saber histórico no Brasil no século XX
Descrição: O objetivo principal do projeto é analisar as delimitações do saber histórico moderno construído por letrados e intelectuais que estabeleceram uma série de verdades acerca do que deveria ser considerado como passado nacional e como tal passado deveria ser estudado entre fins do século XIX e ao longo do século XX. Para tanto, essa proposta busca, sobretudo, mapear a história da construção da cultura histórica brasileira tanto nos Institutos Históricos, nas Academias de Letras, como nas universidades e associações voltadas para a profissionalização do ofício do historiador, ou seja, mapear uma série documental formada por textos relativos à delimitação do fazer histórico no Brasil, dedicados a construir um campo disciplinar no Brasil. Em linhas gerais, a série será composta por livros, artigos, anais de eventos, prefácios, introduções, resenhas, programas, necrológios, discursos de recepção e posse em instituições relevantes do período (Academia Brasileira de Letras, Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, Universidade de São Paulo, ANPUH, dentre outras) e cartas (localização dos arquivos pessoais dos historiadores).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador.
2017 - 2019
Uma história das delimitações do saber histórico no Brasil (1878-1934)
Descrição: A presente proposta de pesquisa teve sua primeira fase desenvolvida no triênio passado (2014-2016) e resultou na constituição do primeiro banco de dados digitais de textos de Historiografia Brasileira intitulado ?Conjunto da produção historiográfica em língua portuguesa entre fins do século XIX e meados do século XX? que se encontra em: http://unesp.br/escritos/#!/acervo/, bem como na publicação dos primeiros artigos que fundamentaram a seleção das obras que compuseram o referido acervo. O desafio do próximo triênio (2017-2019) é a manutenção do banco de dados e a constante complementação do acervo a partir da inserção de outras obras digitalizadas. Contudo, a partir da constituição desse banco de dados digitais e, sobretudo, da seleção dos textos a pesquisa caminhará para sua fase mais teórica, pois pretendo analisar as delimitações do saber histórico moderno construído por homens letrados que estabeleceram uma série de verdades acerca do que deveria ser considerado como passado nacional e como tal passado deveria ser pesquisado e narrado entre fins do século XIX e início do século XX. A pesquisa é um desdobramento das inquietações que marcam a minha trajetória e pretende refinar teoricamente os referenciais que norteiam a análise, com o intuito de possibilitar o desenvolvimento deste projeto e de outros projetos paralelos ligados à formação de orientandos dos diversos níveis ? doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador / Daiane Vaiz Machado - Integrante / Thiago Augusto Modesto Rudi - Integrante / Marina Rodrigues Tonon - Integrante / Gerson Coppes Ribeiro Júnior - Integrante / Luís Roberto Manhani - Integrante / João Rodolfo Munhoz Ohara - Integrante / Viviane Ferreira Conti - Integrante / Vitória de Araujo Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2019
Estudos de escrita da história brasileira na segunda metade do século XX
Descrição: Descrição: Esta pesquisa pretende mapear e analisar as delimitações do saber histórico no Brasil na segunda metade do século XX. Esse amplo levantamento está plenamente relacionado às questões de meu projeto principal de pesquisa ?Delimitações do saber histórico no Brasil: a entrecena da construção do passado brasileiro (1878-1934)?, pois agrega trabalhos desenvolvidos por orientandos que buscam mapear as variadas formas de escrita da história em um período de profissionalização da escrita da história no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador / Daiane Vaiz Machado - Integrante / Felipe Beline Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Escritos sobre os novos mundos: uma história da construção de valores morais em língua portuguesa (Projeto Temático Fapesp)
Descrição: O grupo de pesquisa Escritos Sobre os Novos Mundos surgiu a partir, sobretudo, de dois problemas centrais, comuns aos seus pesquisadores: de um lado, problemas de natureza teórica, decorrentes da necessidade de serializar documentações de matizes diversos em busca dos modos de produção da verdade em língua portuguesa; de outro, problemas de acesso à documentação, nomeadamente a obras raras e documentos, editados ou escritos entre os séculos XIII e XX e, em larga medida, indisponíveis nas bibliotecas nacionais. Para contornarmos este último problema, montamos um acervo composto por cerca de 1300 obras digitalizadas, dispostas em 4 coleções disponíveis nos sites: www.cedaph.org e http://acervo.cedaph.org/ com o seguinte conteúdo: a) 30 crônicas e relatos de viagem escritos entre os séculos XIII e XV; b) 60 obras de caráter jurídico editadas em Portugal entre os séculos XVI e XVIII, que tratam de temas envolvidos no problema da legalidade da posse e manutenção de cativos; c) 20 textos em inglês que versam a respeito da tecnologia de navegação praticada entre meados do século XVIII e início do século XIX e 20 números da Revista da Academia de Ciências de Lisboa, publicados no mesmo período; d) 980 impressos, escritos em português e publicados ao longo dos séculos XVI, XVII e XVIII, que mencionam o Brasil e seus habitantes a mais completa coleção sobre o tema reunida em um único banco de dados. Planeamos, nesta segunda fase de desenvolvimento dos trabalhos do grupo que pretende transformar-se num grupo temático , manter e aprimorar as bases de dados existentes, mas também, em virtude da experiência já acumulada, promover aí importantes alterações: em primeiro lugar, abrigar, num único tronco, com 3 entradas distintas, os bancos de dados b, c e d, criando um banco integrado, com ênfase no mundo colonial português, dos séculos XVI, XVII e XVIII; em segundo lugar, promover uma substantiva ampliação do banco de dados descrito no item a; em terceiro lugar, criar um novo banco de dados coordenado por uma pesquisadora recém incorporada ao grupo inicial , que abrigará conjuntos documentais relacionados à produção intelectual dos historiadores brasileiros do ocaso do século XIX à primeira metade do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Integrante / Ricardo Alexandre Ferreira - Integrante / Jean Marcel Carvalho França - Coordenador / Susani Silveira Lemos França - Integrante / Maria Cristina Correia Leandro Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2016
Delimitações do saber histórico no Brasil: a entrecena da construção do  passado brasileiro (1878-1934) - (Constituição de banco de dados digitais - 1ª fase)
Descrição: Esta pesquisa integra o Projeto Temático "Escritos sobre os novos mundos: uma história da construção de valores morais em língua portuguesa" e pretende analisar as delimitações do saber histórico moderno construído por homens letrados que estabeleceram uma série de verdades acerca do que deveria ser considerado como passado nacional entre fins do século XIX e início do século XX. A pesquisa é um desdobramento das inquietações que marcam a minha trajetória e pretende refinar teoricamente os referenciais que norteiam a análise, com o intuito de possibilitar o desenvolvimento deste projeto e de outros projetos paralelos ligados à formação de orientandos dos diversos níveis ? doutorado, mestrado e iniciação científica. Além disso, a série documental que pretendo disponibilizar em um banco de dados específico poderá auxiliar novos pesquisadores da área. O que tenciono, na presente proposta, é realizar o mapeamento dos textos a respeito de história do Brasil produzidos entre 1878 e 1934. Em linhas gerais, a série será composta por livros, artigos, discursos de recepção e posse em instituições relevantes do período (ABL, APL, IHGB, IHGSP, IAHGP, dentre outras) e cartas (localização dos arquivos pessoais dos historiadores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador / Ricardo Alexandre Ferreira - Integrante / Jean Marcel Carvalho França - Integrante / Susani Silveira Lemos França - Integrante / Maria Cristina Correia Leandro Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
Teoria da História e História da Historiografia: Afonso de Taunay (1911-1939) (Bolsa Programa Primeiros Projetos PROPe - UNESP)
Descrição: Os textos produzidos pela historiografia foram interrogados, durante muitas décadas, a partir de propósitos externos aos próprios textos. Diante dessa constatação, uma área específica de estudos, a história da historiografia e teoria da história, tem se preocupado em definir as especificidades das culturas historiográficas. Inserido nessa tendência interpretativa, o projeto ora proposto busca compreender o regime de historicidade das primeiras décadas do século XX no Brasil. Pretende-se, portanto, interpretar os elementos que compuseram os fundamentos teóricos das interpretações de Brasil e, especialmente, suas relações com a temporalidade (as noções de passado, presente e futuro) produzidas por diversos letrados que entre 1911 e 1939 mantiveram diálogos com Afonso de Taunay. Para tanto, serão interpretados os procedimentos que fundamentaram a escrita da História de Afonso de Escragnolle Taunay (1876-1958) no período recortado por meio da correspondência desse intelectual, de suas obras e, especialmente, de textos publicados em periódicos. Para o desenvolvimento do projeto, espera-se um estreitamento dos vínculos entre a prática de pesquisa e as atividades de sala de aula nos cursos de graduação e pós-graduação, incentivando o desenvolvimento de projetos de pesquisa vinculados à problemática, metodologia e mapeamento/análise das fontes propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador / Breno Sabino Leite de Souza - Integrante / Thiago Augusro Modesto Rudi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista (Programa Primeiros Projetos) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Escrita da história e trocas intelectuais nas primeiras décadas dos século XX: Afonso de Taunay e Alberto Rangel
Descrição: Tendo como problemática central os fundamentos da escrita da História realizada nas primeiras décadas do século XX, este projeto propõe uma mudança na perspectiva de interpretação da vida e obra dos intelectuais selecionados. Propõe-se, portanto, deslocar o foco de análise para as relações e lugares de sociabilidade que envolveram a escrita da História efetivada por Afonso Taunay e Alberto Rangel, nesse sentido, pretende-se compreender a trajetória intelectual destes autores buscando delimitar os diálogos intelectuais estabelecidos por eles nas correspondências e nas obras. Este objetivo central subdivide-se em quatro outros secundários:
Compreender as principais referências de formação de Afonso Taunay e Alberto Rangel na tentativa de identificar as matrizes de suas escritas;
Identificar os principais temas das trocas intelectuais estabelecidas por estes letrados;
Interpretar os fundamentos teórico-metodológicos das obras destes autores;
Compreender as relações que ambos estabelecem com os principais locais de sociabilidade do período: Academia Brasileira de Letras, Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e Museu Paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
História e região:a pesquisa histórica no centro-oeste paranaense
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal problematizar as questões referentes ao regional por meio das discussões teóricas realizadas, sob a orientação das professoras envolvidas, com os alunos de graduação vinculados ao projeto. Além disso, a pesquisa caminha em três direções de trabalho: o mapeamento e análise da historiografia que trata da ocupação regional do centro-oeste paranaense; a realização de entrevistas com os autores das obras analisadas, bem como a identificação de arquivos particulares de historiadores de Guarapuava com a finalidade de mapear estes acervos e disponibilizar para outros pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karina Anhezini de Araujo - Integrante / Liliane da Costa Freitag - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Auxílio
										financeiro.