2022 - Atual
GEDUSSC - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social no Capitalismo Dependente
Descrição: GEDUSSC: Grupo vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Política Social (PPGPS) e ao Departamento de Serviço Social/Universidade de Brasília (UnB) e tem como foco estudos referentes à política de educação, em inter-relação com Serviço Social contemporâneo (formação e trabalho profissional), considerando as particularidades do capitalismo brasileiro. É integrante da REDE CADESS (Capitalismo Dependente, Educação e Serviço Social). Principais Objetivos: 1) Aprofundar estudos sobre o capitalismo dependente na América Latina e Brasil, identificando determinantes estruturantes e dinâmicos; 2) Analisar o padrão dependente educacional brasileiro, seus dilemas, desafios e configurações atuais; 3) Investigar as ações governamentais voltadas para a política de educação e seus desdobramentos para a formação e o trabalho no Serviço Social; 4) Apreender os determinantes atuais do traço estruturante da privatização; 5) Problematizar sobre a universidade brasileira, seus desafios e potencialidades. Líder: Janaina Lopes do Nascimento Duarte (UnB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Integrante / Janaína Lopes do Nascimento Duarte - Coordenador / Raí Vieira Soares - Integrante.
2020 - 2021
Condições de estudo e de trabalho de discentes e docentes da UFF em Ensino Remoto Emergencial (ERE)
Descrição: O projeto de pesquisa foi elaborado por pesquisadoras vinculadas a três grupos de pesquisa da Escola de Serviço Social da UFF: NEPFE - Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Favelas e Espaços Populares; NUTSS - Núcleo Interinstitucional de Estudos e Pesquisas sobre Teoria Social, Trabalho e Serviço Social e GEPESS - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social. O projeto tem como objetivo realizar um levantamento sobre as condições de estudo e de trabalho de discentes e docentes da UFF em Ensino Remoto Emergencial (ERE), considerando o denominado ?período letivo especial da UFF? que se encerrou no dia 31 de agosto de 2000. O referido período foi aprovado pela Resolução CEPEX 156/2020 e regulamentado pela Instrução Normativa 07/2020. Considerando que essa é uma realidade nacional no período da pandemia da COVID-19, que impôs o isolamento social como forma preventiva de conter a ampliação do número de mortos e infectados pelo novo coronavírus, analisar a realidade da UFF pode contribuir para reflexões, em âmbito nacional, sobre os chamados períodos especiais que tem se baseado no ensino remoto emergencial (ERE). Trata-se de pesquisa quantitativa desenvolvida com discentes e docentes da UFF que estejam vinculados ao ERE, inicialmente garantidos pelas Atividades Acadêmicas Emergenciais (ACE), com aplicação de formulário on-line com questões fechadas a serem enviadas através do aplicativo Whatsapp e/ou correio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Integrante / Eblin Joseph  Farage - Coordenador / Livia Prestes Lima Martins - Integrante / Adrianyce Angélica Silva de Sousa - Integrante / Letícia Batista - Integrante / Arley José da Silveira Costa - Integrante.
2020 - Atual
Rede Capitalismo Dependente, Educação e Serviço Social/CADESS
Descrição: A Rede CADESS constitui-se em uma rede de pesquisadores, graduandos, mestrandos, doutorandos e professores atuantes no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social/GEPESS/UFF e no Grupo de Estudos Político-Sociais/POLITIZA/UnB. O GEPESS é vinculado ao Departamento de Serviço Social de Niterói e ao Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Desenvolvimento Regional da Universidade Federal Fluminense. O Politiza é vinculado ao Departamento de Serviço Social e ao Programa de Pós-graduação em Política Social da Universidade de Brasília. A Rede CADESS tem os seguintes objetivos principais: (i) analisar as configurações atuais da inserção capitalista dependente do Brasil na economia mundial; (ii) examinar as alterações na política de educação básica e superior, campos de atuação profissional do assistente social; (iii) investigar as alterações na política de educação superior e os rebatimentos na formação profissional dos assistentes sociais (iv) organizar uma rede cooperativa de pesquisa que fomente o intercâmbio entre pesquisadores e contribua com o processo formativo de novos pesquisadores, graduandos e pós-graduandos das áreas de Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas, dando visibilidade para os estudos e pesquisas realizados na universidade pública brasileira... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Coordenador / Marcela Soares Silva - Integrante / Priscila Keiko Cossual Sakurada - Integrante / Viviane de Queiroz - Integrante / Livia Prestes Lima Martins - Integrante / João Paulo da Silva Valdo - Integrante / Jerille da Silva Arruda - Integrante / Paulo Honorato de Souza - Integrante / Amanda Pinto da Silva - Integrante / Luana Luna Teixeira - Integrante / Michely Mezadri - Integrante / Luciana Freitas - Integrante / Lucília Carvalho - Integrante / Janaína Lopes do Nascimento Duarte - Integrante / Alexandre Rola - Integrante / Gleyce Figueiredo de Lima - Integrante / Raí Vieira Soares - Integrante / Larissa Paquiela - Integrante / Sálvia Karen dos Santos Elias - Integrante.
2020 - Atual
Rede CADESS - Capitalismo Dependente, Educação e Serviço Social
Descrição: A Rede CADESS constitui-se em uma rede de pesquisadores atuantes no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social/GEPESS/UFF e no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social no Capitalismo Dependente/GEDUSSC/UnB. O GEPESS é vinculado ao Departamento de Serviço Social de Niterói e ao Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Desenvolvimento Regional da Universidade Federal Fluminense. O GEDUSSC é vinculado ao Departamento de Serviço Social e ao Programa de Pós-graduação em Política Social da Universidade de Brasília. A Rede CADESS tem os seguintes objetivos principais: (i) analisar as configurações atuais da inserção capitalista dependente do Brasil na economia mundial; (ii) examinar as alterações na política de educação básica e superior, campos de atuação profissional do assistente social e (iii) investigar as alterações na política de educação superior e os rebatimentos na formação profissional dos assistentes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Coordenador / Lucilia Carvalho da Silva - Integrante / Marcela Soares Silva - Integrante / Priscila Keiko Cossual Sakurada - Integrante / Viviane de Queiroz - Integrante / Livia Prestes Lima Martins - Integrante / João Paulo da Silva Valdo - Integrante / Luana Luna Teixeira - Integrante / Michely Mezadri - Integrante / Luciana Freitas - Integrante / Janaína Lopes do Nascimento Duarte - Integrante / Alexandre Rola - Integrante / Gleyce Figueiredo de Lima - Integrante / Raí Vieira Soares - Integrante / Sálvia Karen dos Santos Elias - Integrante.
2020 - Atual
Educação Superior no Brasil do novo século: análise das alterações político-pedagógicas nas universidades federais
Descrição: O projeto de pesquisa inscrito no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social/GEPESS (UFF/CNPq) e na Rede Capitalismo Dependente, Educação e Serviço Social/Rede CADESS/UFF/UnB está vinculado ao Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Desenvolvimento Regional/ESS/UFF tem como objetivo analisar as alterações na política de educação superior brasileira nas duas primeiras décadas do século XXI e seus impactos nas universidades federais. Esta pesquisa está sendo realizada através da análise da legislação federal e dos documentos disponibilizados pelas universidades federais que tratam das alterações no financiamento, no trabalho docente, na formação profissional e nas funções sociais das referidas universidades no período acima indicado.  O presente projeto visa contribuir com as redes cooperativas de pesquisa através do intercâmbio entre pesquisadores; com a produção do conhecimento sobre o trabalho docente e os reordenamentos político-pedagógicos nas universidades públicas brasileiras e com o processo formativo de novos pesquisadores, graduandos e pós-graduandos das áreas de Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Coordenador.
2015 - 2020
POLÍTICA DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR BRASILEIRA: IMPACTOS NO TRABALHO DOCENTE E NO PROJETO POLÍTICO-PEDAGÓGICO DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a política de expansão da educação superior brasileira e seus impactos (i) no trabalho docente e  (ii) nas reestruturações acadêmico-curriculares da Universidade Federal Fluminense/UFF durante o período 2003-2014. Está inscrito no Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social/GEPESS (UFF/CNPq). Esta pesquisa está sendo realizada pela análise da legislação federal que configurou um intenso processo de reformulação no trabalho docente, na formação profissional e nas funções sociais das universidades federais no período acima indicado. Articulado a análise das alterações na política de expansão da educação superior, o projeto pretende realizar um estudo sistematizado do impacto desta política na UFF. Para tal, privilegiaremos dois indicadores básicos: relação vagas docentes/matrículas discentes e reformulações político-pedagógicas na graduação e na pós-graduação.O presente projeto visa contribuir com as redes cooperativas de pesquisa através do intercâmbio entre pesquisadores; com a produção do conhecimento sobre o trabalho docente e os reordenamentos político-pedagógicos nas universidades federais brasileiras e com o processo formativo de novos pesquisadores, graduandos e pós-graduandos das áreas de Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Coordenador / keiko Cossual Sakurada - Integrante / Viviane de Queiroz - Integrante / Livia Prestes Lima Martins - Integrante / João Paulo da Silva Valdo - Integrante / Jerille da Silva Arruda - Integrante / Paulo Honorato de Souza - Integrante / Amanda Pinto da Silva - Integrante / Luana Luna Teixeira - Integrante / Larissa Paquiella - Integrante / Michely Mezadri - Integrante / Luciana Freitas - Integrante / Lucília Carvalho - Integrante / Sálvia Karen dos Santos Elias - Integrante.
2006 - Atual
GEPESS - Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Serviço Social
Descrição: O GEPESS foi criado em 2006. Constitui-se em grupo de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Desenvolvimento Regional e ao Departamento de Serviço Social de Niterói - Escola de Serviço Social/UFF. Tem como principais objetivos: 1) 1.1 - Investigar os eixos centrais da atual configuração do capitalismo, especialmente a inserção capitalista dependente do Brasil na economia mundial; 1.2 - Analisar as políticas elaboradas e difundidas pelo Banco Mundial, UNESCO e OMC para a educação latino-americana; 1.3 - Apreender os principais determinantes da pauta de ação política do governo federal, principalmente, a relação entre dívida pública externa e interna - e financiamento da educação pública brasileira; 1.4 - Investigar a reformulação da educação básica e superior no Brasil a partir da década de 1990; 1.5 Apreender os impactos do processo de mercantilização do ensino superior na formação profissional dos assistentes sociais brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Regina de Souza Lima - Coordenador / Lucilia Carvalho da Silva - Integrante / Marcela Soares Silva - Integrante / Priscila Keiko Cossual Sakurada - Integrante / Gleyce Figueiredo de Lima - Integrante.