2020 - Atual
Efetividade de direitos ? Princípios Constitucionais da Fraternidade e da Dignidade Humana
Descrição: A pesquisa tem por objetivo encontrar, a partir do pensamento humanista, a fundamentação para delimitar os conceitos que envolvem os princípios constitucionais da fraternidade e da dignidade humana e indicar suas funções como paradigmas hermenêuticos predominante do direito na atualidade, isto considerando que os princípios constitucionais da liberdade e da igualdade tiveram suas predominâncias hermenêuticas no direito brasileiro até o início do Século XXI. Após estes estudos, poder indicar o princípio da fraternidade como um dos objetivos da Agenda ONU 2045, um documento que começa a ser construído a partir de agora e que poderá legar uma orientação de paradigma hermenêutico da fraternidade para todos os ordenamentos jurídicos dos países membros da ONU. Enfim, estudar os conceitos, especialmente em relação a seu caráter instrumental, no contexto do Estado Constitucional Fraternal, bem como suas relações com os Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Direito, Ética e Inovação Tecnológica
Descrição: Projeto inserido no contexto do Mestrado Univem que direciona suas forças para a área da tecnologia. O Univem é um centro universitário do interior paulista que também aposta na pesquisa e na extensão, sempre associado ao ensino. Está preparando um ambiente para construção de um Parque Tecnológico para Marília. O Univem inaugurou recentemente um ambiente de empreendedorismo e inovação, o InnovaSpaceCoworking (http://www.innovaspace.com.br/) no Centro de Inovação Tecnológica de Marília- Ciem (http://ciem.univem.edu.br/). Ambos matém mais de 50 empresas de base tecnológica residentes nos modelos de incuação, pós-incubação e centros privados de inovação. Uma investigação que toca nas implicações da tecnologia e do conhecimento científico para o processos de inovação tecnológica, incluindo a internet, redes sociais, sistemas de comunicação, inteligência artificial e afins, contemplando estudos no campo das teorias éticas clássicas e contemporâneas da virtude, do dever, utilitarista em decorrência do movimento da globalização da questão social e da uiversalização dos direitos humanos e, por conseguinte, a interface com os direitos humanos e fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador / Elvis Fusco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2020
Efetividade de direitos - Fraternidade (Direito e Fraternidade)
Descrição: Considerando que os princípios da fraternidade e da subsidiariedade requerem desenvolvimentos de pesquisas que possam apontar para um processo de análise reflexiva do direito, nos seus vários aspectos, esta linha de pesquisa terá como eixos temáticos: efetividade de direito; o princípio da fraternidade; hermenêutica jurídica; função social do judiciário; função social da posse. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador / Clarissa Chagas Sanches Monassa - Integrante / Eduardo de Campos Melo - Integrante.
2010 - 2017
Direitos Fundamentais à Luz da Doutrina Social - GEDs
Descrição: Projeto ligado à Linha de Pesquisa: Ética, Linguagem e Justiça.
Desenvolver pesquisas científicas sobre processos de interpretação de normas jurídicas na atualidade, em casos que apresentam um uso maior dos princípios jurídicos (dignidade humana / fraternidade) como fundamentação para uma melhor compreensão de como se dá a efetividade das normas quando identificado no direito a presença de categorias científicas da Doutrina Social bem como uma função que possa promover a pessoa humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador / Vidal Serrano Nunes Júnior - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / Antonio Carlos da Ponte - Integrante / Antônio Márcio da Cunha Guimarães - Integrante / Luciana de Toledo Temer Castelo Branco - Integrante / João Monteiro de Castro - Integrante / Eduardo Campos Mello - Integrante / Wallace Antonio Dias Silva - Integrante / Liliana Del Claro - Integrante / Gustavo Amado Leon - Integrante / Bruno Henrique Ceccarelli Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Análise do direito como função promocional da pessoa humana
Descrição: O trabalho de pesquisa terá como referencial basilar as investigações empreendidas ao longo da vida acadêmica e profissional do autor deste projeto. Chegar à conceituação do direito como função promocional da pessoa humana foi fruto de vivência intelectual, docente e profissional, no Brasil e no exterior, sempre com atenção para pistas que pudessem ajudar mais o direito na sua grande equação: interpretação - efetividade.
O processo de interpretação do direito passa por fortes transformações nos dias de hoje. O Supremo Tribunal Federal tem convocado Audiências Públicas com muita constância para ouvir a verdade dos religiosos, dos cientistas, das ONG?s- Organizações Não Governamentais, enfim para contrapor com uma verdade interpretativa advinda do processo em causa. Assim, para identificar este novo tipo de direito, que chamamos de direito como função promocional da pessoa humana, é necessário uma profunda investigação sobre a base principiológica contida na Constituição Federal de 1988, cuja rediscussão dos direitos fundamentais, a partir da segunda guerra mundial, propiciou esta nova realidade.
A tarefa do agente do direito, em sistematizar um conjunto de normas jurídicas, nunca poderá resultar numa sistemática fechada, com pretensões a resolver, através de mecanismos meramente lógicos, todos os problemas que lhe são postos. Portanto, o direito, hoje, deve ser visto, também, como um direito que tem uma função promocional da pessoa humana, que se interessa por comportamentos tidos como desejáveis e, por isso, não se circunscreve a proibir, obrigar ou permitir, mas almeja estimular comportamentos, através de medidas diretas ou indiretas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Euripedes de Marília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25
2001 - 2008
Direito de integração ? uma nova Hermenêutica
Descrição: O projeto empreende pesquisas científicas sobre os aspectos jurídicos do direito de integração numa perspectiva da globalização, relativos aos vários grupos de países existentes, tendo como referencial o pensamento humanista, sempre apontando para a América Latina no seu processo de integração; análise do princípio da dignidade humana e a ética nas interações da globalização; visa ampliar currículos de disciplinas relacionadas com o Direito de Integração; desenvolver conferências / seminários sobre o tema; publicação de artigos relacionados com o Direito de Integração e o processo de integração; publicação em forma de livro do trabalho produzido; uma análise sobre o rol dos direitos humanos contidos em tratados convalidados pelos países latino-americanos e dos princípios da subsidiariedade e da proporcionalidade, face o processo de globalização que o mundo sofre. Auxílio nas orientações;
O Pós-Doutorado na Universidade La Sapienza teve Bolsa Capes (2001/2002). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
1995 - Atual
Humanismo de Jacques Maritain e o sistema jurídico brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa resultou na Tese de Doutorado defendida na PUC/SP, sob a orientação do Prof. Dr. Luiz Antonio Rizzatto Nunes, defendida em 1999 e publicada em 2001, pela Editora Loyola, no contexto da Coleção Instituto Jacques Maritain do Brasil. Uma análise crítica do pensamento do filósofo universal Jacques Maritain e sua influência nos pensadores juristas do país. A presença do humanismo integral como teoria na legislação, doutrina e jurisprudência brasileira. Maritain foi um dos que elaborou a Declaração Universal dos Direitos Humanos, da ONU, de 1948, e que muita influência tem no Ordenamento Jurídico Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lafayette Pozzoli - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12