2022 - Atual
Avaliação do estado nutricional de gestantes acompanhadas no Hospital das Clínicas (HC-UFG/EBSERH) e seus fatores associados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Bronzi de Souza em 07/04/2023.
Descrição: A gravidez é um período determinante para a saúde futura de mulheres e crianças. É
um período no qual a mãe passa por diversas alterações anatômicas e fisiológicas de
modo a promover uma boa nutrição e desenvolvimento fetal, por isso é considerado
um estado de extrema vulnerabilidade biológica. Dessa forma, a identificação e
modificação de fatores de risco nesse período crítico é fundamental, de modo a ser
possível promover uma melhor assistência pré-natal, com possíveis diagnósticos
precoces de situações de risco, estabelecendo um padrão de alimentação saudável,
com ingestão de alimentos in natura e minimamente processados. Assim, propõe-se
um estudo epidemiológico a partir da avaliação do ganho de peso, estado nutricional,
comportamento alimentar e condição de segurança alimentar e nutricional de
gestantes acompanhadas em um hospital de alta complexidade e seus fatores
associados durante a rotina de pré-natal e consultorias de amamentação, de modo a
identificar uma influência dos hábitos e dados antropométricos na manutenção do
ganho de peso durante esse período e no risco de adversidades para a mãe e para o
bebê e, consequentemente, relacionados a epidemia de obesidade, complicações
gestacionais e DM2 ao longo das gerações.
Trata-se de um estudo transversal, conduzido com gestantes atendidas pelo Sistema
Único de Saúde (SUS) no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Goiás
(HC-UFG), Goiânia, Goiás, no qual serão convidadas a compor o estudo todas as
gestantes em consulta ambulatorial no Ambulatório de Gestação e Lactação para pré
natal quanto às acompanhadas na Unidade Materno Infantil, com idade igual ou
superior a 20 anos, independentemente da idade gestacional. Os dados serão
coletados por nutricionistas e estudantes de nutrição, previamente treinados, por
meio de aplicação de um questionário estruturado e padronizado para essa
finalidade por meio de entrevistas presenciais, durante o acompanhamento no
HC-UFG e por entrevistas telefônicas. Com os resultados, espera-se conhecer
melhor as condições nutricionais de gestantes e seus fatores associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Ana Paula Perillo Ferreira Carvalho - Integrante / Raquel Machado Schincaglia - Integrante / Jordana Carolina Marques Godinho Mota - Integrante / Luciana Bronzi de Souza - Coordenador / Roberta Sena Reis - Integrante / Larissa Vaz-Gonçalves - Integrante / Izabela Zibetti de Albuquerque - Integrante / Malaine Morais Alves Machado - Integrante.
2021 - Atual
Relação entre o uso das mídias sociais e a imagem corporal e o comportamento alimentar em período pandêmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Bronzi de Souza em 07/04/2023.
Descrição: Estudo transversal analítico realizado com jovens adultos por meio de plataformas digitais, entre dezembro de 2021 e julho de 2022. Os dados foram coletados por meio de um formulário eletrônico autoaplicável, com questões de cunho demográfico, socioeconômico, antropométrica e uso de mídias sociais. A caracterização para atitudes alimentares desordenadas foi investigada por meio do Eating Attitudes Test (EAT-26). Objetivo geral: avaliar a relação entre o uso das mídias sociais e a imagem corporal e o comportamento alimentar em período pandêmico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Raquel Machado Schincaglia - Integrante / Luciana Bronzi de Souza - Coordenador / Larissa Vaz-Gonçalves - Integrante / Brenda Esper Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação do consumo alimentar pelo  Índice de qualidade da dieta revisado e perfil lipídico de mulheres diagnosticadas com câncer de mama: estudo caso controle
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Bronzi de Souza em 07/04/2023.
Descrição: O câncer constitui-se em um problema de saúde pública nacional e, dentre todos os tipos, o de mama é o segundo mais frequente entre as mulheres, tanto em países desenvolvidos como em desenvolvimento. A adoção de uma dieta balanceada e diversificada, de consumo abundante e variado de vegetais, com menor quantidade de alimentos gordurosos, ultraprocessados e carnes vermelhas fritas e/ou defumadas, contribui para a redução do risco de desenvolvimento do câncer de mama. Avaliar os componentes da dieta pelo índice de Qualidade da Dieta Revisado (IQD-R),  fatores associados e  relação com o desenvolvimento de câncer de mama em mulheres recém-diagnosticadas. Trata-se de um estudo caso-controle, do qual participaram mulheres recém-diagnosticadas com câncer de mama e mulheres que apresentaram ausência de alteração nas mamas nos últimos  12 meses. Foram investigadas variáveis sociodemográficas, antropométricas, comportamentais, de composição corporal, perfil lipídico e de consumo alimentar. Dados dos recordatórios alimentares foram obtidos pelo software Nutrition Data System for Research (NDS-R).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Luciana Bronzi de Souza - Coordenador / Luan Miranda de Godoy - Integrante / Marina Alves Pinheiro - Integrante / Larissa Vaz-Gonçalves - Integrante.
2017 - 2021
Avaliação da execução do Programa Nacional de Alimentação Escolar em municípios goianos - CECANE UFG
Descrição: A alimentação e a nutrição constituem requisitos básicos para a promoção e a proteção da saúde, possibilitando a afirmação plena do potencial de crescimento e desenvolvimento humano, com qualidade de vida e cidadania (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2012). A promoção de práticas
alimentares saudáveis insere-se no contexto da adoção de modos de vida saudáveis, representando aspecto fundamental na qualidade de vida e promoção da saúde. Além disso, é uma das diretrizes da Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN) e está intimamente relacionada à
garantia da Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) da população e à concretização do Direito Humano à Alimentação Adequada (DHAA) (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2012). A alimentação é direito de cidadania, garantido na Constituição Federal promulgada em 1988. Com vistas a garantir este direito, o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) representa instrumento governamental para a melhoria das condições nutricionais, da capacidade de aprendizagem dos escolares e, sobretudo, para o desenvolvimento integral das crianças e adolescentes (BRASIL, 2009; BRASIL, 2013). Neste contexto, é possível elencar o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), que tem como objetivos atender às necessidades nutricionais dos alunos e à formação de hábitos alimentares saudáveis durante sua permanência em sala de aula, contendo na Lei 11.947/2009 no Artigo 2o. Este parece ser um caminho de dialoga com esta proposta. Ações capazes de gerar e disseminar informações agrícolas e de abastecimento, incluindo as da agricultura familiar, povos e comunidades tradicionais e os produtos da sociobiodiversidade, de forma a subsidiar a formulação de políticas públicas, a comercialização, a tomada de decisão pelos agentes da cadeia produtiva, são um caminho concreto para a obtenção/manutenção da soberania alimentar (FNDE, 2013). Para tanto, se faz necessário investigar "in loco" como está a execução do PNAE nos municípios goianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Maria Irene de Castro Barbosa - Integrante / Liana Jayme Borges - Integrante / Thaís de Paula Marques - Integrante / Giovanna Ângela Leonel Oliveira - Integrante / Ricardo de Siqueira Camargo - Integrante / Priscylla Rodrigues Vilella - Integrante / Elisa Silva Correia - Integrante / Nágylla Thamyris Bessa das Neves - Integrante / Luciana Bronzi de Souza - Integrante / Cíntia de Sousa Leite - Integrante / Bruna de Paula Santana - Integrante / Thaísa Anders Carvalho Souza - Integrante / Ednei Morais Pereira - Integrante / Lucielle Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Outra.
2014 - 2017
Fatores associados à adesão e à aceitação da alimentação escolar por alunos de escolas públicas de tempo integral
Descrição: Trata-se de um estudo transversal com alunos da educação infantil (crianças de 4 a 5 anos) e do ensino fundamental em ciclos de ensino de acordo com a faixa etária (Ciclo I: 6 a 8 anos; Ciclo II: 9 a 11 anos e Ciclo III: 12 a 14 anos), em escolas municipais ligadas a cinco unidades de ensino(Brasil, Bretas, Central, Jarbas, Thomé). Nas escolas de tempo integral de Goiânia são servidas três refeições diárias, sendo um lanche na manhã, o almoço e outra refeição no meio da tarde. O cardápio é elaborado por nutricionista e a periodicidade é mensal, de acordo com informações do Departamento de Alimentação Educacional. Para a definição da amostra dos alunos considerou-se a população total de 4.428 alunos
matriculados nas escolas municipais de tempo integral, da qual foram excluídos os 318 alunos das escolas Jardim Novo Mundo e Santa Terezinha, perfazendo um total de 4.110 alunos matriculados no ensino fundamental (faixas etárias de seis a 10 anos e 11 a 14 anos). Essas duas escolas não farão parte da amostragem pois atendem alunos matriculados na educação infantil, cuja faixa etária (quatro a cinco anos) não é objeto de estudo dessa pesquisa.O cálculo foi realizado por amostragem aleatória simples considerando-se prevalência de 50,0% de adesão à alimentação escolar, margem de erro de 5,0%, nível de confiança de 95,0% e adicional para possíveis perdas de 20,0% (COCHRAN, 1977). Assim, o número de 425 alunos foi definido para a realização da pesquisa (amostra final). Serão incluídos no estudo os alunos com faixa etária de seis a 14 anos, que concordarem em participar do estudo, não tiverem doenças relacionadas à alimentação e cujos pais ou responsáveis autorizarem sua participação por meio do preenchimento do termo de consentimento livre e esclarecido. Serão excluídos do estudo os alunos com doenças relacionadas à alimentação e que necessitam de dieta específica para sua enfermidade (diabéticos, hipertensos, dislipidêmicos, com intolerâncias ou alergias alimentares), que estiverem impossibilitados de serem submetidos à aferição de peso e altura para avaliação do estado nutricional. Os alunos serão caracterizados quanto às condições socioeconômicas e avaliação
antropométrica. Serão avaliados os cardápios quanto à sua composição e a adesão dos escolares à alimentação escolar por meio de um questionário com perguntas fechadas e abertas que será aplicado pelo pesquisador aos alunos. As perguntas foram adaptadas do questionário sugerido no Manual de Aplicação dos Testes de Aceitabilidade no PNAE para a realidade das escolas de tempo integral do município de Goiânia. A avaliação da aceitação da alimentação escolar será realizada por
meio de questões referentes à cada refeição servida utilizando os parâmetros da escala hedônica facial, conforme metodologia descrita no Manual para Aplicação dos Testes de Aceitabilidade no PNAE. A relevância da pesquisa está em que desde a criação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação, há quase duas décadas, o ensino fundamental deve ser ministrado progressivamente em tempo integral, permanecendo o aluno por mais tempo na escola (BRASIL, 1996). Como consequência óbvia, houve aumento do número de refeições servidas e a necessidade de adequação dessas escolas à nova realidade. Considerando o aumento do número de escolas e alunos com esse tipo de atendimento a cada ano, tornam-se importantes o acompanhamento e a avaliação da dinâmica da alimentação servidas nessas escolas, incluindo avaliações sobre a adesão e aceitação dos alunos e seus determinantes, pois poucos são os estudos que abordam essa questão neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Nágila Araújo de Carvalho - Integrante / Clara Sandra de Araújo Sugizak - Integrante / Fernando Marcello Nunes Pereira - Integrante / Genildo de Souza Lima - Integrante / Valéria Correia Mendes - Integrante / Vanessa Alves de Araújo - Integrante.
2014 - 2016
CENTRO COLABORADOR EM ALIMENTAÇÃO E NUTRIÇÃO DO ESCOLAR - UFG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruffo Freitas-Junior em 20/06/2014.
Descrição: O Centro Colaborador em Alimentação e Nutrição Escolar da Universidade Federal de Goiás (CECANE UFG) foi criado em dezembro de 2008, após a realização de projeto piloto para formação de agricultores familiares no estado de Goiás (ano 2008) numa parceria entre o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) e a UFG. Desde então, o CECANE UFG atua na perspectiva da tríade ensino, pesquisa e extensão, desenvolvendo diversas ações voltadas para a qualificação da execução do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). Com a promulgação da Lei nº 11.947, em 16 de junho de 2009, regulamentada inicialmente pela Resolução CD/FNDE nº 38/2009 e mais recentemente pela Resolução CD/FNDE no 26/2013, o PNAE consolidou-se como importante instrumento de garantia de direitos, com ênfase ao direito humano à alimentação adequada (DHAA). Esta perspectiva ampliada está posta na legislação por meio do objetivo do PNAE: ...contribuir para o crescimento e o desenvolvimento biopsicossocial, a aprendizagem, o rendimento escolar e a formação de hábitos alimentares saudáveis dos alunos, por meio de ações de educação alimentar e nutricional e da oferta de refeições que cubram as suas necessidades nutricionais durante o período letivo (BRASIL, 2009a; BRASIL, 2009b; BRASIL, 2013). As ações implementadas desde a consolidação deste Centro Colaborador oportunizaram o desenvolvimento de produções científicas relacionadas à área da alimentação escolar em seu contexto de atuação (MONEGO et al., 2010; MONEGO et al., 2013; SOUSA et al., 2013). Com a iminente formação de outros CECANEs a partir do Edital de convocação n 01/2013 CGPAE/DIRAE/FNDE este Centro Colaborador propõe a continuidade da execução de projetos pautados na tríade pesquisa-ensino-extensão voltados apenas para o estado de Goiás. Nesse novo cenário, considera-se que esse grupo de apoio técnico ao FNDE passa a denominar-se Centro Colaborador em Alimentação e Nutrição Escolar da Universidade Federal de Goiás - CECANE UFG. Os produtos apresentados são pautados nos seguintes eixos estratégicos: 1 Apoio às entidades executoras goianas para a operacionalização do Programa Nacional de Alimentação Escolar, fortalecimento da aquisição de produtos da agricultura familiar para a alimentação escolar, implementação do SIM PNAE e qualificação do PNAE Quilombola; 2 Formação de atores para execução de ações de educação alimentar e nutricional no âmbito do PNAE em municípios do estado de Goiás; 3 Programa Nacional de Alimentação Escolar nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia; 4 Apoio ao FNDE para desenvolvimento de ações relacionadas à Segurança Alimentar e Nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Coordenador / Simoni Urbano Silva - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Impacto do tratamento quimioterápico sobre a composição corporal, perfis lipídico e glicêmico de mulheres com câncer de mama
Descrição: Os maiores índices de morbimortalidade em pacientes com câncer estão relacionados com o comprometimento do estado nutricional, tendo em vista que a própria
enfermidade já coloca o paciente em risco nutricional, em função de todas as alterações que esta enfermidade implica (TARTARI; BUSNELLO; NUNES, 2010). 
No que se refere às mulheres com câncer de mama, em tratamento quimioterápico, com intenção curativa, observa-se uma tendência progressiva ao ganho de massa
corpórea que pode estar associado tanto às alterações da ingestão alimentar, quanto do decréscimo da atividade física, além da alteração da taxa metabólica basal e
aumento de mediadores inflamatórios. Tais condições podem acarretar, além de degradação protéica, expansão de líquido extracelular, que ocasiona retenção hídrica
e mascara o real estado nutricional. Não obstante, sabe-se que o tipo de protocolo quimioterápico também pode influenciar na composição corpórea das pacientes.
Algumas drogas utilizadas nesse tipo de tratamento ou em conjunto, como os glicocorticóides e a terapia hormonal, promovem retenção hídrica, diminuição de massa
magra e aumento de gordura corporal, e em alguns casos, alterações lipídicas e glicêmicas (GADÉA et. al., 2013; FELIPE; MARTÍNEZ; MANUEL-KEENOY, 2013).
Resumo do Projeto
No Brasil, existem poucos estudos que investigam o impacto da quimioterapia no estado nutricional (FRENZEL; PASTORE; GONZÁLEZ, 2013; GALVAN et al., 2013;
ROCKENBACH et al., 2011; COSTA; VARELLA; DEL GIGLIO, 2002), no consumo alimentar (ANJOS; HOFELMANN, 2011; VERDE et al., 2009), no perfil lipídico
(MARTINS et al., 2011; NAHAS et al., 2012) e glicêmico (NAHAS et al., 2012) das pacientes com câncer de mama. Além disso, pesquisas que utilizem absortometria
por dupla emissão de raios-X (DXA), para avaliação da composição corporal, não foram encontrados.
Sendo assim, diante da crescente incidência de câncer de mama e por serem escassos estudos que englobam a avaliação conjunta das possíveis modificações nos
hábitos alimentares, composição corporal, perfis lipídico e glicêmico causadas pelo tratamento com antineoplásicos torna-se indispensável à realização deste estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Jordana Carolina Marques Godinho - Coordenador / Cristina Camargo Pereira - Integrante / Jéssica Dayane Pereira Soares - Integrante / Lara Caroline Barroso da Silva - Integrante / Maria das Graças Freitas de Carvalho - Integrante / Lorena Morais Costa - Integrante / Jéssika Martins Siqueira - Integrante.
2014 - Atual
Estudantes de Nutrição no Programa de Ações Afirmativas da UFG: caracterização, intervenção e monitoramento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruffo Freitas-Junior em 25/02/2018.
Descrição: As ações afirmativas são definidas como medidas de caráter social com o objetivo de democratizar o acesso a meios fundamentais, tais como educação, emprego, por parte da polução em geral. Com a implantação do UFG-Inclui em 2009 e o Programa de Ações Afirmativas (PAA), a partir de 2012, ocorreu uma mudança no perfil de estudantes do curso de Nutrição, com aumento de reprovações e evasões. O objetivo do estudo é avaliar o PAA junto aos estudantes do curso de Nutrição da Universidade Federal de Goiás (UFG) e propor ações de intervenção. Trata-se de uma pesquisa de abordagem multimétodo quali-quantitativo, de caráter exploratório e de intervenção . O estudo será desenvolvido em três fases. Na 1ª será realizado o diagnóstico acadêmico, socioeconômico, cultural e demográfico dos estudantes participantes do PAA de 2009 a 2015. A segunda fase será realizada por meio de grupos focais com uma amostra dos sujeitos do estudo. Essa fase tem como objetivo Identificar e analisar os principais desafios e potencialidades apresentadas pelos estudantes do PAA em relação ao curso e a UFG. A partir dos dados coletados e das análises disponíveis de cada instrumento aplicado, na terceira fase, serão discutidos no Núcleo Docente Estruturante (NDE) e propostas medidas de intervenção, aprovadas no Conselho Diretor (CD). A partir de 2016, a coleta de dados ocorrerá no segundo e nono semestres do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Ida Helena C F  Menezes - Coordenador / Márcia Helena Sacchi Correia - Integrante / Marília Mendonça Guimarães - Integrante / Rosana de Moraes Borges Marques - Integrante / Raquel de Andrade Cardoso Santiago - Integrante / Maria Luiza Ferreira Stringhini - Integrante / Ana Tereza Vaz de Souza Freitas - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Andréa Sugai Mortoza - Integrante / Ana Paula Abrão Mello - Integrante / Polianna Ribeiro Santos - Integrante.
2013 - 2019
PERFIL NUTRICIONAL DE USUÁRIOS DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE DO DISTRITO SANITÁRIO NORTE, GOIÂNIA-GOIÁS
Descrição: Dentro da Vigilância Epidemiológica, do Sistema Único de Saúde (SUS) está inserida a Vigilância Alimentar e Nutricional (VAN) a qual é responsável pelo sistema de
coleta, análise, monitoramento e divulgação de dados relevantes em saúde pública. Sucintamente, a VAN é um instrumento de grande importância no apoio às ações
de promoção da saúde no que diz respeito à alimentação e nutrição, recomendadas pelo Ministério da Saúde (BRASIL, 2011b).
Resumo do Projeto
As estratégias da VAN são acompanhadas com o auxílio do Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN). Este foi criado a partir da portaria n°1156 de 31
de Agosto de 1990 e publicada pelo extinto Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição (INAN). Entretanto, somente após a publicação da Política Nacional de
Alimentação e Nutrição (PNAN) (BRASIL, 2005), o sistema foi oficialmente instituído, uma vez que sua terceira diretriz determina que a VAN seja ampliada e
aperfeiçoada de modo a abranger todo o país (BRASIL, 2009).
Resumo do Projeto
Sendo assim, a identificação do perfil nutricional de grupos populacionais específicos justifica-se pela necessidade de contribuir com a divulgação de informações que
permitam identificar, analisar, recomendar, planejar e aperfeiçoar ações na atenção básica de saúde que previnam agravos nutricionais e promovam a saúde com
vistas à melhoria na qualidade de vida da população, fundamentando, assim, o desenvolvimento deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Carla Cristina da Conceição Ferreira - Integrante / LUCILENE MARIA DE SOUSA - Integrante / Denise Nunes Barnabé - Integrante / Isabella Mesquita de Souza - Integrante / Patrícia Rodrigues Rocha - Integrante / Karem Lays Soares Lopes - Integrante.
2013 - 2016
Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade para melhoria da Nutrição e do Bem Estar Humano - Região Centro-Oeste
Descrição: A exploração da maioria das plantas nativas do Cerrado tem caráter extrativista, sendo utilizados apenas pela população local, como parte das tradições e costumes regionais. A comercialização das frutas nativas do cerrado é realizada a partir de exploração extrativista, o que a torna bastante restrita apesar da grande aceitação popular. Geralmente o seu consumo é in natura, ou na forma de polpas para produção de sucos e sorvetes, licores, pães e bolos. Entretanto, esta forma de exploração tem-se mostrado bastante predatória, que acarreta no desaparecimento de muitas espécies frutíferas do Cerrado antes mesmo da realização de pesquisas relevantes sobre o potencial produtivo, nutritivo e tecnológico de seus frutos. Nesta perspectiva, a valorização das potencialidades e possibilidades da utilização racional de alimentos nativos é imprescindível, sendo o Cerrado um bioma de destaque por sua potencialidade nutricional e sua importância industrial. Esta proposta, de foco multidisciplinar e interinstitucional, propõe-se a fortalecer a conservação e o manejo sustentável da agrobiodiversidade por meio de ações transversais que englobem programas e estratégias nacionais e globais voltadas a segurança alimentar e nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Raquel de Andrade Cardoso Santiago - Coordenador / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Natália Menezes Silva - Integrante / Priscila Olin Silva - Integrante / Thaís Cristina Borges - Integrante / Talita da Cruz Silva - Integrante / Cynthia Alves Miranda - Integrante / Fernanda Porto Rios - Integrante.Financiador(es): Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
IMPACTO DE INTERVENÇÃO NUTRICIONAL NO HÁBITO ALIMENTAR E INDICADORES ANTROPOMÉTRICOS DE ALUNOS DO 2º AO 5º ANO DE UMA ESCOLA PÚBLICA EM GOIÂNIA-GOIÁS
Descrição: UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Sistema de Acompanhamento de Pesquisas
EXTRATO DO PROJETO DE PESQUISA
IDENTIFICAÇÃO DO PROJETO
Carga Horária
Data de Início
Data de Finalização
Número
560
02/02/2012
31/12/2016
037831
Palavra Chave 1
Palavra Chave 2
Palavra Chave 3
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR
HÁBITO ALIMENTAR
INTERVENÇÃO NUTRICIONAL
Unidade / Órgão
Situação
FANUT - FACULDADE DE NUTRIÇÃO
Em Andamento
Título
IMPACTO DE INTERVENÇÃO NUTRICIONAL NO HÁBITO ALIMENTAR E INDICADORES ANTROPOMÉTRICOS DE ALUNOS DO 2º AO 5º
ANO DE UMA ESCOLA PÚBLICA EM GOIÂNIA-GOIÁS
COORDENAÇÃO
Matrícula UFG
Nome do(a) Coordenador(a)
426830
KARINE ANUSCA MARTINS
Pesquisador CNPQ
Categoria Pesq.CNPQ
Unidade Coordenador(a)
Não
FACULDADE DE NUTRIÇÃO
Vínculos -
COM VÍNCULOS
Vinculado a um Programa de Pós-Graduação da UFG
Nome:
Área de Concentração:
Linhas de Pesquisa
Vinculado a um Programa de Pós-Graduação de Outra Instituição
Instituição:
Nome do Programa:
Vinculado a um Grupo de Pesquisa do CNPq
Nome da Instituição:
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Nome do Grupo:
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
ÁREAS DO CONHECIMENTO
Princ.
Grande Área
Área
Sub-Área
Especialidade
Sim
CIÊNCIAS DA SAÚDE
NUTRIÇÃO
PARTICIPANTES - SERVIDORES
Tipo
C.P.F.
Categoria
Nome
Lotação
Início
Fim
COORDENADOR(A)
851.999.741-49
DOCENTE
KARINE ANUSCA MARTINS
FANUT
02/02/2012
31/12/2016
VICE-COORDENADOR(A)
930.528.471-04
DOCENTE
VERUSKA PRADO ALEXANDRE
FANUT
02/02/2012
31/12/2016
PARTICIPANTE
212.700.900-20
DOCENTE
ESTELAMARIS TRONCO MÔNEGO
FANUT
02/02/2012
31/12/2016
PARTICIPANTE
792.546.831-91
DOCENTE
LUCILENE MARIA DE SOUSA
FANUT
02/02/2012
31/12/2016
PARTICIPANTE
300.419.701-44
DOCENTE
MARIA RAQUEL HIDALGO CAMPOS
FANUT
02/02/2012
31/12/2016
PARTICIPANTES - ESTUDANTES
Tipo
Matríc.
Ano
Nível
Nome
C.P.F.
Instituição
Inicio
Final
INT
091971
0
GRADUAÇÃO
03740120169
BÁRBARA RAMOS DE OLIVEIRA
FACULDADE DE NUTRICAO
INT
091985
0
GRADUAÇÃO
03707877140
MARIA IRENE DE CASTRO BARBOSA
FACULDADE DE NUTRICAO
PARTICIPANTES - EXTERNOS
CPF/Passap.
Nome
Grande Área
Titulação
Instituição
Inicio
Fim
28/01/2015 06:07
1
/
2
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Sistema de Acompanhamento de Pesquisas
EXTRATO DO PROJETO DE PESQUISA
CPF/Passap.
Nome
Grande Área
Titulação
Instituição
Inicio
Fim
03145317180
JULIANY MOREIRA LEMOS
CIÊNCIAS DA SAÚDE
GRADUAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIAS
FINANCIADORES
Nome / Razão Social
Valor
Situação
Tipo
Outro Financiamento
Edital
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO D
15.000,00
Bolsa
Liberado
TERMO DE COOPERAÇÃO ENTRE UFG E FNDE
PRODUÇÃO
Descrição Produção Intelectual
Ano Base
Quantidade
Resumo do Projeto
Resumo do Projeto
Resumo do Projeto
A presente pesquisa tem como objetivo avaliar o impacto de intervenção nutricional no hábito alimentar e
indicadores antropométricos de alunos do 2º ao 5º ano de uma escola pública em Goiânia, Goiás, a partir
da implementação do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE). A escola escolhida para
realização da pesquisa é o Centro de Ensino e Pesquisa Aplicada À Educação, da Universidade Federal
de Goiás (CEPAE/UFG), campo de estágio das acadêmicas de Nutrição, por meio do Centro Colaborador
em Alimentação e Nutrição da UFG, região Centro-Oeste (CECANE UFG/Centro-Oeste), projeto
vinculado à Faculdade de Nutrição (FANUT-UFG). Para isso será realizada a caracterização dos alunos
quanto a aspectos socioeconômicos, composição familiar, situação de saúde e estado nutricional (a partir
do peso e altura aferidos por equipe previamente treinados), como também a identificação da prática
alimentar, a partir da aplicação do Questionário Alimentar do Dia Anterior (QUADA), validado
previamente. Além disso, implantar-se-á um programa de promoção da alimentação saudável
participativo em parceria com a comunidade escolar (estudantes, professores, manipuladores de
alimentos, gestores e pais/responsávei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Maria Irene de Castro Barbosa - Integrante / Bárbara Ramos de Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
Atuação do Nutricionista no Programa de Alimentação Escolar do Estado de Goiás
Descrição: Projeto vinculado ao CECANE UFG, cujo objetivo e investigar, nos municípios que recebem recursos financeiro do PNAE, como tem se dado a prática profissional do nutricionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Coordenador / Simoni Urbano Silva - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Jaqueline Nacimento de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AÇÕES DE EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL DESENVOLVIDAS EM ESCOLAS PUBLICAS DE GOIÁS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruffo Freitas-Junior em 20/06/2014.
Descrição: Dentre as atribuições do nutricionista Responsável Técnico (RT) na execução do PNAE, têm-se a proposição e execução de ações de EAN para a comunidade escolar, de forma articulada com a direção e coordenação pedagógica da escola para a realização de atividades com conteúdo de alimentação e nutrição. Este estudo tem por objetivo avaliar as ações de EAN desenvolvidas em escolas públicas de municípios de Goiás, conforme disciplinado no Art. 2º (inciso II) e Art. 17 (inciso III) da Lei 11.947/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Coordenador / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Simoni Urbano Silva - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Nicolly Patrícia Gregório - Integrante.
2011 - 2012
Saúde e qualidade de vida na população escolar de Goiás
Descrição: Ações de promoção da saúde e prevenção de doenças em crianças e adolescentes é referenciado por políticas dos Ministérios da Saúde e da Educação e buscam contribuir com a melhoria da qualidade de vida e desenvolvimento integral dos escolares. A atuação em rede entre os Setores Saúde e Educação junto a segmentos religiosos, família, órgãos não governamentais e mídia, rompe com o paradigma assistencialista. Este programa inclui três projetos de intervenção cujo foco são ações intersetoriais e multidisciplinares na implantação do Programa Saúde na Escola (PSE) em Goiás. Justifica-se a escolha de escolas como local de atuação, pela influência sobre crianças e adolescentes, contribuindo na formação de valores, hábitos de vida e no exercício da cidadania. Trata-se de um programa multidisciplinar e intersetorial que será desenvolvido em escolas públicas de Goiânia e municípios circunvizinhos, em territórios da Estratégia Saúde da Família. Propõe realizar atividades de diagnóstico participativo, educação em saúde, educação permanente e participação social, com envolvimento de trabalhadores da saúde e educação, escolares e pais de alunos. A realização destas ações tem como base a articulação ensino-serviço-comunidade, a valorização da participação comunitária e o protagonismo juvenil. Espera-se que a realização deste programa contribua para a sustentabilidade local do PSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Maria do Rosário Gondim Peixoto - Integrante / Maria de Fátima Gil - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Márcia Maria de Souza - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Natália Menezes Silva - Integrante / Mariana Candido Fideles - Integrante / Maria Janaina Cavalcante Nunes - Integrante / Nara Rúbia Diniz Crispim - Integrante / Monalisa Mayumi de O. Fukuda - Integrante / Jaqueline Nacimento de Assis - Integrante.
2011 - 2012
Influência do tratamento quimioterápico sobre alterações gastrointestinais e estado nutricionais das mulheres com câncer de mama, atendidas no Hospital das Clínicas de Goiânia-Goiás
Descrição: Avaliar a influência do tratamento quimioterápico sobre as alterações gastrointestinais e o estado nutricional de mulheres com câncer de mama, atendidas no Hospital das Clínicas de Goiânia-Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Cinthya Costa Braga - Integrante / Samira Obeid Georges - Integrante.
2011 - 2012
Impacto do estado nutricional no desenvolvimento de câncer de mama em mulheres atendidas no Hospital das Clínicas de Goiânia-Goiás
Descrição: Avaliar o impacto do estado nutricional no desenvolvimento de câncer de mama em mulheres atendidas no Hospital das Clínicas em Goiânia, Goiás.
- Caracterizar as mulheres com câncer de mama e mulheres sem a doença, quanto à situação sociodemográfica e estilo de vida
- Comparar o estado nutricional de mulheres com câncer de mama e mulheres sem a doença, utilizando-se métodos antropométricos
- Comparar as estimativas da gordura corporal total de mulheres com câncer de mama e mulheres sem a doença, utilizando-se o teste de Impedância Bioelétrica
- Relacionar o estado nutricional das mulheres portadoras de câncer de mama como fator de risco para o desenvolvimento de alterações do estado nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Cinthya Costa Braga - Integrante / Samira Obeid Georges - Integrante.
2010 - 2014
Alimentação, saúde e qualidade de vida de escolares quilombolas de Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruffo Freitas-Junior em 13/02/2014.
Descrição: Comunidades quilombolas constituem grupos sociais que resistiram à escravidão por meio da fuga, cuja característica são as desigualdades sociais e de saúde que favorecem a Insegurança Alimentar e Nutricional. Diante da vulnerabilidade social e a necessidade de apoio intersetorial o Fundo Nacional para o Desenvolvimento da Educação (FNDE) dispõe do Programa Nacional de Alimentação Escolar Quilombolas (PNAQ) cujo montante financeiro representa o dobro daquele valor per capita destinado aos demais alunos da rede pública.. Objetivo: Relatar experiência de construção coletiva de uma proposta de investigação sobre a alimentação, saúde, qualidade de vida, Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) e execução do PNAQ em comunidades escolares quilombolas no estado de Goiás. Metodologia: relato da vivência no planejamento/execução/avaliação da oficina Alimentação, saúde e qualidade de vida de escolares quilombolas , realizada em 2011 pela equipe do CECANE-UFG. A execução da oficina foi estruturada em 4 eixos de discussão contendo uma lista de questões norteadoras: (1): Cardápio escolar/Alimentação Escolar; (2): Agricultura Familiar/Plantio; (3): Estrutura física da escola; (4): Saúde e alimentação das crianças escolares. Resultados: Compareceram à oficina 20 pessoas, incluindo a equipe do CECANE-UFG; lideranças de cinco comunidades quilombolas: Kalunga (Cavalcante, Monte Alegre, Teresina de Goiás), Baco Pari (Posse), Quilombo dos Magalhães (Nova Roma), Cedro (Mineiros) e Jardim Cascata (Aparecida de Goiânia); CONESAN-GO; SEPPIR; Ministério da Educação e professores da UFG. A realização da oficina permitiu compreender, como se dá o cotidiano destas comunidades em relação ao tema discutido e os resultados reiteram a importância da proposição de ações resolutivas, cuja síntese inclui oito eixos de ação: (1) Condições de saúde e nutrição; (2) Infraestrutura; (3) Gestão; (4) Controle social; (5) Agricultura familiar; (6) Alimentos e alimentação escolar; (7) Educação permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Coordenador / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Simoni Urbano Silva - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Mariana de Morais Cordeiro - Integrante / Geisa Juliana Gomes Marques - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Centro Colaborador em Alimentação e Nutrição do Escolar: implantação, validação e avaliação
Descrição: A alimentação escolar constitui-se como um dos direitos fundamentais do cidadão, sendo previsto na constituição federal. No intuito de garantir este direito foi criado o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), sendo consideradauma das bases de sustentação do PNAE a interface entre agricultura familiar e alimentação escolar. A parceria entre o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) e a Universidade Federal de Goiás (UFG) visa atender este pressuposto tendo como diretriz a implantação do Centro Colaborador em Alimentação e Nutrição do Escolar do estado de Goiás (CECANE Goiás). Este projeto de pesquisa é desenvolvido no âmbito deste projeto de extensão e tem como objetivo geral: implementar, validar e avaliar as ações do CECANE Goiás e como objetivos específicos caracterizar a rede de apoio à execução do PNAE nos municípios selecionados; estimular os agricultores familiares para a produção de alimentos com uso potencial pelo Programa Municipal de Alimentação Escolar (PMAE) nos municípios selecionados; sensibilizar gestores da alimentação escolar para a aquisição de gêneros alimentícios da agricultura familiar para a alimentação escolar; capacitar os agricultores familiares em temas relacionados com a produção de alimentos com uso potencial para a alimentação escolar; promover mecanismos de apoio ao desenvolvimento autônomo dos agricultores familiares do estado de Goiás; validar uma metodologia para formação de agricultores familiares em temas supracitados; identificar e construir indicadores de avaliação na perspectiva da comercialização de alimentos provenientes da agricultura familiar para a alimentação escolar; estabelecer metodologias de avaliação participativa para as atividades de educação permanente; avaliar os resultados das ações de educação permanente com os educandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Maria de Fátima Gil - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Coordenador / Simoni Urbano Silva - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Raquel de Andrade Cardoso Santiago - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante.
2010 - 2010
Atuação dos Conselhos de Alimentação Escolar do Estado de Goiás.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ruffo Freitas-Junior em 13/02/2014.
Descrição: Esta pesquisa visa caracterizar a atuação dos Conselhos de Alimentação Escolar (CAE) do estado de Goiás quanto à legislação do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) antes e após o curso intitulado "Formação de Conselheiros de Alimentação Escolar do estado de Goiás", conforme a proposta estabelecida pelo CECANE-UG no ano de 2010. O estudo será desenvolvido em 20 municípios que fazem parte das cinco mesorregiões goianas (Noroeste, Norte, Centro, Leste e Sul goianos), sendo convidados quatro conselheiros efetivos do CAE por município, totalizando assim 80 conselheiros. Este estudo compreenderá duas etapas. Espera-se verificar a eficácia do curso de formação que visa favorecer a participação dos conselheiros da alimentação escolar de forma mais efetiva em suas atribuições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Maria de Fátima Gil - Integrante / Simoni Urbano Silva - Integrante / Maria Raquel Hidalgo Campos - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Integrante / Alessandra Riberio de F. Nery - Integrante / Lucilene Maria Sousa - Integrante / Versuka Prado Alexandre - Coordenador.
2008 - 2012
Avaliação da modificação da gordura corporal e perfil lipídico de pacientes com câncer de mama em tratamento quimioterápico com intenção curativa
Descrição: Este projeto tem por objetivo: conhecer o impacto do tratamento quimioterápico na distribuição da gordura corporal e no perfil lipídico das mulheres com câncer de mama, em dois centros de referência de Goiânia, Goiás, bem como avaliar o impacto dos fatores de risco nutricionais no desenvolvimento da doença. A correlação entre estado nutricional e tratamento quimioterápico e a necessidade de que sejam dadas respostas aos eventos ainda não estudados motivou a proposta deste estudo, cuja finalidade seja ampliar o conhecimento sobre o assunto, além de instrumentalizar a conduta das equipes multiprofissionais que atuam junto a pacientes portadoras de câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Anusca Martins - Coordenador / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Ruffo de Freitas Júnior - Integrante / Régis Resende Paulinelli - Integrante.
2007 - 2008
Perfil de mulheres com câncer de mama atendidas no Programa de Mastologia do Hospital das Clínicas da UFG
Descrição: O câncer de mama constitui o segundo tipo de câncer mais frequente no mundo e o primeiro entre as mulheres. Sua incidência vem crescendo no Brasil, incluindo no estado de Goiás. Os fatores de risco para o câncer de mama mais importantes são a história familiar e a história reprodutiva e hormonal da mulher. O presente estudo justifica-se por auxiliar na identificação do perfil de portadoras da doença, em relação aos fatores de risco mais descritos na literatura, contruindo para um maior conhecimento dos fatores determinantes da incidência da patologia em nosso meio. Assim, a pesquisa tem por objetivo investigar o perfil de mulheres com câncer de mama atendidas no Programa de Mastologia do Hospital das Clínicas da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Estelamaris Tronco Monego - Integrante / Maria Margareth Veloso Naves - Coordenador / Ruffo de Freitas Júnior - Integrante.
2005 - 2007
Fatores determinantes para a duração do aleitamento materno
Descrição: Tem por objetivo conhecer os fatores determinantes da duração do aleitamento materno de mães qeu fizeram o parto na Maternidade Nascer Cidadão em Goiânia-Goiás. A realização deste estudo permitirá o conhecimento do perfil epidemiológico da prática de amamentação das mães residentes na região do Distrito Sanitário Noroeste de Goiânia, favorecendo a atuação de diferentes níveis de gestão do serviço. Somados a estes resultados os dados coletados com esta pesquisa propiciarão projetos de pós-graduação, iniciação científica e demais trabalhos de caráter científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Márcia Helena Sacchi Correia - Integrante / Lorena Pereira de Souza Rosa - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Coordenador / Lucilene Maria Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Teste de Viabilidade Domiciliar dos Guias Alimentares para Crianças Brasileiras Menores de Dois Anos
Descrição: Validação do guia alimentar para crianças menores de dois anos em amostra da população da região Leste de Goiânia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Anusca Martins - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Ida Helena Carvalho Francescantônio Menezes - Coordenador.