2020 - Atual
Reabilitação Pulmonar: o efeito de novas metodologias e tecnologias centradas em pacientes com doenças pulmonares crônicas
Descrição: Introdução: A Reabilitação Pulmonar (RP) é a intervenção Fisioterapêutica com maior efetividade na melhora clínica, psicossocial e funcional para pacientes com doenças respiratórias crônicas. Apesar disto, ainda há necessidade de novas estratégias para aumentar o nível de atividade física dos pacientes, bem como, novas metodologias e tecnologias para diversificar o tratamento e melhorar o controle clínico. Objetivos: i) avaliar o efeito de nova abordagem em pacientes com asma moderada a grave; ii) avaliar o uso de novas tecnologias para melhora da mecânica toracoabdominal, dispneia e nível de atividade física de pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC); iii) avaliar o papel da mudança comportamental em pacientes com distintas doenças respiratórias crônicas. Métodos: Este projeto temático é dividido em três subprojetos. O Subprojeto 1 envolverá o uso de abordagem inédita em pessoas com asma moderada a grave (associação de exercícios respiratórios com aeróbios). Para isto, será realizado ensaio controlado e aleatorizado (ECA) incluindo 54 pacientes com asma moderada a grave. A intervenção terá duração de 12 semanas, 2 vezes por semana. Os pacientes serão seguidos durante 26 semanas para avaliação do efeito a longo prazo. O Subprojeto 2 envolverá uma intervenção realizada com faixa elástica colocada na caixa torácica de pacientes com DPOC grave e muito grave. Um ensaio aleatorizado em "cross-over" testará o efeito agudo da faixa na assincronia toracoabdominal via pletismografia optoeletrônica e a tomografia de impedância elétrica simultaneamente. Um segundo ECA avaliará o efeito da faixa durante 2 semanas na dispneia, qualidade de vida e nível de atividade física. O Subprojeto 3 envolverá 2 ECAs e 1 estudo bicêntrico. Serão incluídos 128 pacientes com 3 doenças distintas: asma, DPOC e bronquiectasia. A mudança de comportamento será realizada utilizando à terapia cognitiva comportamental. As intervenções visam modificar o comportamento para aumentar a atividade física e/ou reduzir a inatividade física. Serão realizadas 3 intervenções distintas considerando a condição clínica e funcional dos pacientes e fisiopatologia de cada doença. Foi realizado o cálculo amostral para todos os ECAs. Resultados esperados: A grande maioria dos pacientes a serem incluídos neste estudo serão originários do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP que possui um centro especializado em pacientes com doenças respiratórias crônicas (asma, DPOC e bronquiectasia). Outra parte será oriunda da La Trobe University e dos Alfred Hospital, Austin Hospital e Sir Charles Gairdner Hospital, Austrália, outros centros de referência mundial para Reabilitação Pulmonar. Isto faz com que o projeto seja factível. Os resultados destes estudos fornecerão subsídios para o melhor tratamento clínico, funcional, fisiopatológico e psicossocial em pacientes com doenças respiratórias crônicas em Reabilitação Pulmonar. Esta meta será alcançada respondendo a diversas lacunas da literatura referente aos tópicos descritos a seguir: Subprojeto 1: O conhecimento de novas metodologias que ocasionem benefícios clínicos em pacientes com asma persistente moderada a grave é clinicamente muito relevante porque proporciona maior variedade de tratamento e adesão dos pacientes. Neste subprojeto será avaliado o efeito da associação dos exercícios aeróbio e respiratório, e espera-se determinar quais os benefícios desencadeados pela somatória dos tratamentos fisioterapêuticos recomendados pelos Consensos internacionais de asma. Esperamos compreender se a associação dos benefícios é superior aos dos tratamentos que têm mais evidências científicas, como exercício aeróbio contínuo. O resultado esperado é muito relevante e responde a uma questão clinicamente relevante: existe um tratamento fisioterapêutico otimizado para estes pacientes? Subprojeto 2: Não existem tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Rafael Stelmach - Integrante / Adriana Lunardi - Integrante / Cibele Cristine Berto Marques da Silva - Integrante / Alberto Cukier - Integrante / Regina Maria Carvalho-Pinto - Integrante / Simone Dal Corso - Integrante / Rodrigo Athanazio - Integrante / Tiago Fernandes Pinto - Integrante / Anne Holland - Integrante / Vinicius Cavalheri - Integrante / Kylie Hill - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Centre of Research Evidence for Asthma Treatable Traits (CREATT)
Descrição: million people worldwide1, including one in nine Australian adults2. Asthma imposes a major burden on the health-care system (refs), on patients (refs) and within society (refs). 
The improvements in asthma outcomes that were achieved in the late 20th Century are being lost. Asthma deaths have started to rise in Australia, the UK and the USA3. At least one person in Australia dies every day from asthma2. In 2016, the Global Burden of Disease Collaboration estimated that 420,000 people in the world died from asthma, that is, more than 1000 deaths worldwide per day4. In 2019, Asthma UK noted that deaths from asthma attacks are the highest they have been in the last decade, and have increased by more than 33% over the last ten years (ref). These data are extremely alarming because asthma is a treatable disease.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / VAnessa McDonalds - Integrante / Peter Gibson - Integrante.Financiador(es): National Health and Medical Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Reabilitação pulmonar em pacientes com pneumopatias obstrutivas e restritivas
Descrição: A Reabilitação Pulmonar (RP) é a intervenção terapêutica não farmacológica mais recomendada para o tratamento de indivíduos com doenças respiratórias crônicas (Spruit, 2013), dentre as quais, as mais prevalentes são a doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) (Yohannes, 2014) e a asma (Battaglia, 2015). Um programa de RP bem-sucedido é definido a partir de uma avaliação adequada, capaz de estabelecer as estratégias de abordagens individuais, bem como a intensidade de exercícios a ser realizada. A avaliação deve incluir, pelo menos, um teste de exercício, um teste muscular e um teste funcional. O objetivo do projeto é desenvolver novas técnicas de avaliação e tratamento de pneumopatas em reabilitação pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Adriana Claudia Lunardi - Integrante / Cibele Cristine Berto Marques da Silva - Integrante / Ronaldo Aparecido da Silva - Integrante / Renata Cléia Claudino Barbosa - Integrante / SOUSA, ANDREY WIRGUES - Integrante / Patricia Duarte Freitas - Integrante / FERREIRA, PALMIRA G. - Integrante / Patricia Gonçalves Leite Rocco - Integrante / Aline Costa Lopes - Integrante / Ana Carolina Caporali - Integrante / Aline Grandi Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Resposta imune e sintomas alérgicos e respiratórios em atletas de alto rendimento: validação de marcadores e efeito do tratamento clínico no desempenho esportivo
Descrição: Altas prevalências de desordens respiratórias e alérgicas têm sido observadas em atletas de alto rendimento que praticam modalidades de resistência. Diante deste contexto, a avaliação e o tratamento destas condições contribuem de maneira significativa para a produção de conhecimento na área do esporte e estimulam estratégias que visem melhorar o desempenho dos atletas através de cuidados com a saúde. Apesar de diversas hipóteses terem sido levantadas, ainda se desconhece a verdadeira razão pela qual isto acontece bem como o impacto do tratamento medicamentoso nos sintomas respiratórios e alérgicos e na reposta imune. Objetivo: comparar a resposta imune de atletas de alto rendimento alérgicos e não alérgicos e a avaliar o efeito do tratamento clínico-medicamentoso destes atletas nos sintomas alérgicos e respiratórios, na resposta imune e no desempenho esportivo. Métodos: Trata-se de um estudo em 2 fases em que a amostra será composta por atletas de alto rendimento praticantes de modalidades de longa duração (triatletas e corredores), do gênero masculino, com idade entre 20 e 40 anos. Na Fase I os atletas irão preencher o questionário AQUA©, responder às questões relacionadas ao treinamento além de serem submetidos aos seguintes procedimentos: i) coleta para a mensuração de fração exalada de óxido nítrico (FeNO); ii) coleta de amostra sanguínea para a quantificação dos níveis de imunoglobulinas (IgE total e específica), marcação de linfócitos Th1, Th2 e Th17 e avaliação dos níveis de citocinas Th1, Th2, Th17 e imunorreguladoras (IL-10 e Il-1ra); e, iii) coleta de saliva para a quantificação dos níveis de IgG, IgA, IgM e cortisol. Esta fase permitirá que os atletas sejam classificados como GAA (grupo de atletas alérgicos) e GANA (grupo de atletas não alérgicos). Na Fase II, os atletas dos dois grupos GAA e GANA serão avaliados antes e após 60 dias, período em que o GAA será submetido ao tratamento clínico medicamentoso. As avaliações pré e pós os 60 dias incluirão as mesmas avaliações da Fase I além de: i) teste de hiperventilação eucápnica voluntária (HEV) e, ii) teste ergoespirométrico máximo. Na primeira fase, a comparação entre os dados contínuos será realizada pelo teste-t e entre os categóricos pelo teste qui-quadrado.  Na segunda fase, a comparação entre os dados pré e pós tratamento será feita através do ANOVA de 2 fatores e caso haja diferença será utilizado o teste pos-hoc de Bonferroni. O nível de significância será ajustado para 5% (p<0,05) para todos os testes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Milton de Arruda Martins - Integrante / Rosana Câmara Agondi - Integrante / Renata Nakata Teixeira - Integrante / Timothy D Mickleborough - Integrante / Gerson Santos Leite - Integrante / Matteo Bonini - Integrante / Sergio Bonini - Integrante / Renata Gorjao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Papel da Fisioterapia Respiratória na melhora da função e aspectos psicossociais de pacientes com distintas disfunções
Descrição: Recursos fisioterapêuticos para expansão pulmonar como exercícios e incentivadores respiratórios são amplamente utilizados na prática clínica, principalmente, após cirurgias torácicas e abdominais altas que sabidamente evoluem com elevada incidência de complicações pulmonares pós-operatórias. Entretanto, as evidências de que eles reduzam essas complicações e seus mecanismos de ação ainda não estão bem estabelecidas. Em vista disto, o objetivo do presente estudo será comparar o efeito de diferentes técnicas fisioterapêuticas de reexpansão pulmonar na regionalização da ventilação e na prevenção de complicações respiratórias em pacientes submetidos a cirurgias abdominais altas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Clarice Tanaka - Integrante / Adriana C Lunardi - Integrante / Cibele Cristine Berto Marques da Silva - Integrante / Desidério Cano Porras - Integrante / Juliano Wada - Integrante / BORGES-SANTOS, ERICKSON - Integrante / PAISANI, DENISE M. - Integrante / Patricia Harry Lavoura - Integrante / Debora Martins Meira - Integrante / Deise Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Avaliação do efeito da estimulação elétrica transcutânea em pacientes com doença renal crônica
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a efetividade da estimulação elétrica transcutânea na melhora da dor do ombro de pacientes dialíticos crônicos (mais que 10 anos).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Patrícia Bertoli - Integrante / Vania Jorgetti - Integrante.
2005 - 2014
Avaliação da força muscular e da capacidade aeróbia e sua relação com qualidade de vida em crianças asmáticas
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar se crianças asmáticas apresentam perda da força muscular periférica. Além disto, objetivamos avaliar se esta perda está relacionada com o consumo de oxigênio e a qualidade de vida. Por útlimo, objetivamos avaliar se a força muscular perfiérica interfere diretamente com a perda da capacidade aeróbia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Fabiane Fernandes - Integrante.
2003 - 2014
Estudo do efeito da reabilitação pulmonar sobre a qualidade de vida e a capacidade funcional de crianças de crianças e adultos com asma persistente moderada/grave
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar quais os benefícios na capacidade de exercício, qualidade de vida e broncoconstrição induzida pelo exercício em adultos e crianças que são submetidos a um programa de treinamento físico. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / SYLVIA LÚCIA DE FREITAS - Integrante / Elaine Paulin - Integrante / Adriana Galvani Fanelli - Integrante / Camila Carlini Vallilo Prisco - Integrante / Priscila Robles - Integrante / Ana Lucia Barros Cabral - Integrante / Raquel Calvo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2014
Estudo dos mediadores inflamatórios envolvidos na broncoconstrição induzida pela hiperventilação em cobaias com inflamação pulmonar alérgica crônica
Descrição: Este projeto tem o objetivo de avaliar em modelos experimentais o que ocorre com a broncoconstrição induzida pelo exercício em pacientes asmáticos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / MARIA ELISA COSTA SIMÕES BASTOS - Integrante / Patrícia Pennachioni Alves - Integrante / Hemerson Rodrigues - Integrante / Anna Cecília Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Avaliação das alterações posturais em pneumopatas obstrutivos
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar quais as conseqüências osteomusculares, como por exemplo a postura estática, em pacientes que tem um esforço aumentado da ventilação decorrente de doença obstrutiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Elaine Paulin - Integrante / Adriana Galvani Fanelli - Integrante / Adriana Cláudia Lunardi - Integrante / Cibelle de Oliveira Berto - Integrante / Érica Lopes de Azevedo - Integrante / Silvana Caravaggi - Integrante / Camila Carlini Vallilo Prisco - Integrante / Amélia Pasqual Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2004
Avaliação da perda de capacidade funcional em pacientes submetidos a curtos períodos de internação hospitalar
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar qual a perda da capacidade funcional e da qualidade de vida em pacientes pneumopatas durante um curto período de internação hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Ricardo Fernandes de Carvalho - Coordenador / Milena Mako Suesada - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1