2015 - Atual
Balanço Perguntado e Relato Integrado
Descrição: Este projeto tem por objetivo adaptar o método Balanço Pergunta (Inquired Balance Sheet) ao Framework 1.0 do Relato Integrado (Integrated Reporting) e propor um roteiro para a elaboração do Relato Integrado aplicável às pequenas, médias e grandes empresas. 
O Balanço perguntado é um método que possibilita a elaboração de demonstrações contábeis de organizações que não possuem sistemas de contabilidade adequados e possibilita análises econômicas e financeiras de qualidade.
O Relato Integrado é um novo modelo de comunicação corporativa proposto pelo International Integrated Reporting Council (IIRC) em que as organizações devem reportar de forma clara e concisa como irão agregar valor ao longo do tempo com base num modelo de negócios que evidencia seis capitais (financeiro, manufaturado, intelectual, humano, social e de relacionalmento, e ambiental).
O produto desta pesquisa traz benefícios diretos para o ambiente das pequenas empresas e, também, para as grandes e médias organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Kassai - Coordenador / José Rubens Seyiti Kassai - Integrante.
2010 - 2013
Brazilian monster states: balanço contábil das nações dos estados brasileiros nos cenários de mudanças climáticas globais
Descrição: O Balanço Contábil das Nações (BCN) é um modelo de elaboração de balanços contábeis de países, regiões ou grupos de empresas e foi consolidado no período de 2007 a 2009 por meio de diversas publicações e eventos nacionais e internacionais pelo NECMA/USP. Em uma das pesquisas, elaborou-se os balanços contábeis dos países denominados por KENAN (1983) de "Monster Countries", por possuirem grandes populações e extensões continentais e, por isso, exerceriam papéis importante no futuro da humanidade numa eventual crise global. Este projeto tem por objetivo aplicar este mesmo modelo ao Brasil e a todos os seus estados e DF, diante de cenários de emissões e absorção de CO2, consumo de energia e patrimônio líquido ambiental.  Para casa estado brasileiro será destacado pesquisadores de universidades locais para aprofundarem as análises e interpretações, no sentido de produzir uma pesquisa que oreinte o futuro do país nos cenários do IPCC/ONU até 2050 e, quem sabe, evidencie quais seriam os "brazilian monster states".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Roberto Kassai - Coordenador / Valcemiro Nossa - Integrante / Rafael Feltran-Barbieri - Integrante / Luiz Nelson Guedes de Carvalho - Integrante / Yara Consuelo Cintra - Integrante / Luis Eduardo Afonso - Integrante / diversos pesquisadores do NECMA/USP - Integrante.
2009 - Atual
Sustentabilidade: Risco e retorno empresarial
Descrição: 1-INTRODUÇÃO: Dentre as cem maiores economias mundiais, mais da metade não são países e sim empresas com fins lucrativos e isso demonstra a relevância dessas entidades no desenvolvimento das sociedades. Entretanto, desde o início deste século, tem-se reconhecido que essa é uma das causas que contribuíram para a degradação do meio ambiente e para os fenômenos das mudanças climáticas globais (FAPESP, 2008), que não se restringem ao aquecimento global, mas englobam uma série de desafios a serem enfrentados rante o século XXI, como inundações costeiras, perda da biodiversidade, fome, sede, doenças, conflitos etc. E, nesse cenário, pressupõe-se que as empresas terão que adotar outras métricas em seus objetivos (ONU, 2008) e que contemplem não apenas ações economicamente viáveis, mas também socialmente justas, ambientalmente corretas e culturalmente aceitas.
2.OBJETIVOS: Este projeto tem por objetivo refletir sobre novos modelos e paradigmas a serem adotados pelas empresas e que reoriente o tradicional foco de maximização de lucros para os acionistas para uma função mais nobre e abrangente em relação ao meio ambiente e que contemplem o triple bottom line ( people, planet e profit) que são os resultados de uma empresa medidos em termos sociais, ambientais e econômicos. Dentre os objetivos específicos, pode-se elaborar um estudo bibliométrico das principais contribuições nas últimas décadas, pode-se refletir sobre uma proposta de valor presente líquido a longo prazo próximo a zero, pode-se propor uma expansão dos conceitos de riscos e remuneração adequada dos acionistas, pode-se abordar os passivos e ativos ambientais, a prestação de serviços à comunidade, o balanço social e de recursos humanos e o conceito de desenvolvimento sustentável dentro dos padrões de contabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Kassai - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2010
Balanço contábil das nações
Descrição: Definição de constructos e elaboração de relátorios contábeis não convencionais de paises e regiões, com foco em questões socioambientais. Mudanças Clímáticas Globais. Aquecimento Global. Como viver no século XXI. Vida e Meio Ambiente. Harmonização entre o ser humano e a natureza. Economia, alimento e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Kassai - Coordenador.