2020 - Atual
Avaliação de cursos de engenharia a partir da visão de egressos
Descrição: A partir da avaliação do perfil do egresso de um curso de graduação é possível ampliar a discussão de um plano estratégico para melhoria contínua tanto do curso quanto da universidade, porém ainda há poucos estudos e relatos de avaliações de egressos principalmente para os cursos de engenharia. Este projeto objetiva construir e validar um instrumento de pesquisa voltado para o egresso de engenharia com foco no desenvolvimento de competências e no impacto na vida profissional, além disso busca avaliar cursos de engenharia a partir das visão dos ex-alunos da Universidade Federal do Triângulo Mineiro. O método investigativo fundamenta-se construção, validação e na aplicação de um instrumento com questões que abordam a temática do perfil do graduado, o atendimento às exigências das novas Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de Engenharia e do mercado atual. As variáveis envolvem a caracterização geral, habilidades desenvolvidas, avaliação da infraestrutura e da didática, atividades extracurriculares e estágio, perspectivas profissionais, visão geral do curso. Esta pesquisa busca contribuir para o acervo de estudos de egressos e servirá como ponto direcional/sugestivo para as melhorias de forma contínua e estrutural, não só dos cursos de Engenharia da UFTM como para as demais graduações afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Gaydeczka - Integrante / Priscila Pereira da Silva - Coordenador / Vinícius Henrique Vivas - Integrante / Jorge Rodolfo Zahr - Integrante / Arthur Arthur Caixeta Coimbra Lopes - Integrante.
2016 - 2019
Multiletramentos no ensino superior: leituras e produções textuais da cultura acadêmica.
Descrição: Diante dos desafios da produção textual de gêneros acadêmicos na universidade, este projeto busca integrar metodologias com finalidades didáticas afins: criar sequências didáticas de leitura crítica, análise e produção de textos acadêmicos, associadas à proposta peer instruction, a fim de implementar materiais didático-pedagógicos para ensino de produção de textos para alunos de graduação. Metodologicamente, pretende-se desenvolver sequências didáticas de atividades de leitura (descrição e análise de função, conteúdo, características do estilo, organização textual, efeitos de sentidos) e de produção textual (paráfrase, escrita colaborativa, revisão, reescrita e publicação), utilizando as tecnologias digitais (mídias digitais em sala de aula). Esses métodos enfocam os processos de aprendizagem e de avaliação dos níveis de aprendizagem de conceitos que precisam ser apreendidos pelos alunos. Em se tratando do ensino da produção de gêneros acadêmicos, o uso de novas tecnologias e ferramentas, que destaquem aspectos textuais responsáveis por caracterizar discursos, é fundamental para ampliar as competências dos alunos. Esta pesquisa trabalhará com gêneros acadêmicos que articulam ?leitura-escrita-oralidade? e que possuem confluência, sendo eles: resumo acadêmico (abstract), pôster (painel), relatório técnico/científico e artigo. A contribuição e os impactos deste projeto está em implementar estratégias didáticas, diferentemente do que se encontra em manuais de metodologia científica (ou de pesquisa) e de redação técnica que, peculiarmente, fundamentam o trabalho de docentes no ensino superior. Além disso, espera-se que as experiências com os recursos tecnológicos a serem desenvolvidas com os cursos de graduação em engenharia que, tradicionalmente, têm uma visão engessada sobre os processos de ensino-aprendizagem, possam ser adaptadas por outras disciplinas, a fim de privilegiar na formação superior aprendizagens significativas e voltadas para a resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Beatriz Gaydeczka - Coordenador / Acir Mário Karwoski - Integrante / Tenisziara de Moura Ferreira - Integrante / Rafaela Nadiele Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
Multiletramentos na Escola Municipal Uberaba: caminhos interdisciplinares estratégicos para leitura em ambiente digital.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa implementar atividades interdisciplinares de leitura em ambiente digital no Programa Um Computador por Aluno na Escola Municipal Uberaba visando ao desenvolvimento dos multiletramentos e das estratégias de leitura e escrita conforme descritores do SAEB expandindo, assim, as habilidades de leitura e de aprendizagens significativas dos estudantes no contexto do letramento digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Gaydeczka - Integrante / Acir Mário Karwoski - Coordenador / Julianna Moura Ferreira - Integrante / Lucas Ferreira Ramos - Integrante / Ana Máricia FErnandes Azarias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Multiletramentos: uso de tecnologias de comunicação e de informação na escola
Descrição: Este projeto busca partir da cultura de referência do aluno (leitura, produção de áudios, vídeos, de textos multimodais, etc.) para oportunizar o uso e a criação de recursos em ambiente digital. O modo como o facebook, blogs, youtube, prezzi e de aplicativos e jogos em computadores e celular fazem parte da vida dos estudantes, pode ser aproveitado como estratégia interessante para a produção e divulgação de conhecimentos na escola. Lugar onde nem sempre essas tecnologias disponíveis são utilizadas de forma eficaz no processo de ensino. Vê-se então o enorme desafio em se incluir e se render às novas tecnologias em sala de aula. Ocorre que é preciso refletir sobre e analisar as barreiras que são encontradas para esta inclusão e as transformações que ocorreram no mundo com a exposição à hipermídia, onde abertura à universalidade e à diversidade possibilita a criação de seu próprio caminho de leitura, possibilita a criação de coleções de músicas, vídeos, textos, fotografias, bem como torna o sujeito partícipe, ou seja, pode tornar o sujeito produtor e autor de objetos hipermidiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Gaydeczka - Coordenador / Julianna Moura Ferreira - Integrante / Lucas Ferreira Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.