2014 - Atual
Representações sociais do trabalho entre profissionais atuantes no ensino à distância na UAB-UFPB, no biênio 2014-2015
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de contribuir para diminuir problemas relativos à baixa valorização do trabalho no ensino EAD, buscando os determinantes sociais presentes nas formas de perceber e pensar o ensino à distância por parte dos profissionais nele atuantes, analisando as opiniões, crenças e os valores que sobre ele são construídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador.
2013 - Atual
Balzac pré-sociólogo: A origem da sociologia na perspectiva das disposições sociais.
Descrição: O contexto pós-revolucionário do surgimento da sociologia pode ser visto de forma positiva para esta ciência se observado à escala individual, através do estudo da trajetória dos escritores da época. O projeto propõe realizar uma aproximação entre as trajetórias de Comte e de Balzac para observar este contexto pela escala individual através das teorias disposicionalistas. Um exame do passado da sociologia à luz da perspectiva de Balzac pode mostrar a existência de elementos insuspeitados contidos nas aspirações europeias que puderam mais tarde ser sintetizados no objeto a sociologia. Além disso, proporciona para a sociologia o exercício de buscar no olhar das outras ciências (no caso, com a literatura) refletir sobre si mesma e sua origem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador / Sandro Alves de França - Integrante / Zaid Galdino D' Bar - Integrante / Edmilson Júnior - Integrante.
2009 - Atual
Camada de novos empreendedores brasileiros
Descrição: Pesquisa coordenada pelo profº Jessé Souza da UFJF, financiada pelo Ministério de Assuntos Estratégicos. O objetivo da pesquisa é, através de uma apla pesquisa nacional, aprofundar o conhecimento da estrutura social brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador / Jessé Souza - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Assuntos Estratégicos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Reprodução Social do Personalismo: o tema da imigração nas novelas
Descrição: Investigação sobre as representações das desigualdades relativas a distinção entre brasileiros e estrangeiros, através da análise da novela "Esperança" de Benedito Rui Barbosa e de sua recepção no bairro de Boa Viagem em Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador / Manoel Sotero Caio Neto - Integrante / Talita Souza Pedrosa Paes - Integrante / Taciana Valéria da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 4
2001 - 2002
Papéis sociais femininos nas novelas das oito
Descrição: Investigação sobre a questão de gênero nas novelas das oito da rede Globo de televisão, visando compreender como são construídas as representações de gênero dentro das leituras feitas pelos telespectadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador.
2000 - 2001
Recepção de telenovelas e capital cultural
Descrição: Aplicação dos conceitos de habitus e campo de Pierre Bourdieu para entender a recepção das telenovelas em sua função de socilaização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Crença e racionalidade nas novelas da Globo
Descrição: Estudo das representações de crenças religiosas na novela "Renascer" de Benedito Rui Barbosa e na recepção desta novela em Brasília e São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Projeto recém doutor CNPq: Investigação do espaço público midiático de Recife
Descrição: Investigação do espaço público midiático da cidade de Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lília Maria Junqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3