2020 - Atual
CORPO, LINGUAGEM E EDUCAÇÃO: PROCESSOS DE CRIAÇÃO NAS AUDIOVISUALIDADES CONTEMPORÂNEAS VINCULADAS À DANÇA E À PEDAGOGIA DA UBIQUIDADE
Descrição: O projeto de pesquisa é vinculado ao Programa de Pós-Graduação - Mestrado e Doutorado em Educação (PPGE) da Universidade Federal do Paraná, especificamente à linha de pesquisa LiCorEs ? Linguagem, Corpo e Estética na Educação Mestrado e também ao Mestrado Acadêmico em Cinema e Artes do Vídeo (PPG-CINEAV) da Universidade Estadual do Paraná (Unespar) ? campus de Curitiba II/Faculdade de Artes do Paraná (FAP), especificamente à linha de pesquisa (2) ? Processos de Criação no Cinema e nas Artes do Vídeo. O projeto ? de caráter interinstitucional ?  tem por objetivos analisar e comparar os processos de criação em produtos audiovisuais contemporâneos que elaboram discursos pedagógicos, artísticos e comunicacionais sobre o corpo em movimento. O corpo movente mediado por telas [cinema, vídeo, dispositivos móveis] e por procedimentos de recorte e edição, poderia servir como uma possível metodologia ubíqua para a aprendizagem de dança no ensino formal e informal? Os dispositivos digitais que carregam as noções de videodança, curtas de dança, documentários sobre processos de criação poderiam se configurar como locus para um ensino híbrido da dança na contemporaneidade? Quais são os discursos, procedimentos técnicos e tessituras audiovisuais disponíveis para o corpo que dança mediado por tecnologias digitais no âmbito da arte e da educação? Estas são algumas questões-problemas que norteiam esta investigação de caráter interdisciplinar e que pretende estabelecer intersecções e trânsitos entre contextos artísticos e educativos por meio de dispositivos comunicacionais o que implica em averiguar, compilar e analisar experiências e processos de criação e formação em redes digitais. A metodologia compreende intensa revisão de literatura, estudo de caso ? selecionando materiais audiovisuais durante o processo investigativo ? além dos aportes da Crítica de Processo (Cecília de Almeida Salles) e da análise semiótica (Charles Sanders Peirce) sobre possíveis significações e ressignificações de performance, subjetividades e ensino da dança em múltiplas telas.
*PROJETO APROVADO NA UFPR/PPGE (Comitê Setorial de Pesquisa) sob nº SEI 23075.002073/2021-09 em ata de número SEI/UFPR - 3345473 - Ata de Reunião de 03/03/2021. Situação: regular
*PROJETO APROVADO NA UNESPAR/DPPG/PRPPG (Divisão de Pesquisa e Pós-Graduação) sob Protocolo Nº 17.057.266-1. Situação: regular
*PROJETO DE PESQUISA APROVADO NO CEP (Comitê de Ética em Pesquisa) da Unespar sob número/protocolo: 55724422.6.0000.9247 e Parecer de nº 5.263.961 
Palavras-chave: Educação. Audiovisualidades contemporâneas. Processos de criação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / HELEN CRISTIANE DE AGUIAR - Integrante / Juliana Regina Virtuoso - Integrante / Daniele Sena Durães - Integrante / MÔNICA SCHREIBER - Integrante / ERIKA KRAYCHETE ALVES - Integrante / FRANCISCO BENVENUTO GUSSO - Integrante / RODRIGO DOS SANTOS ESTORILLIO - Integrante / TIAGO DE OLIVEIRA FELIPE - Integrante / Pedro Vigeta Lopes - Integrante / Waldir Alves da Siva Segundo - Integrante / Mariana Maringolli Vilela - Integrante / ALICE ALVES LIPPE - Integrante / Matheus dos Anjos Margueritte - Integrante / BIANCA GRABASKI ACCIOLY - Integrante / MAURÍCIO BARBOSA DE LIMA - Integrante / THIAGO HENRIQUE CARDOSO - Integrante.Financiador(es): CAPES/PROEX - Bolsa / CAPES/Bolsa de Demanda Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58 / Número de orientações: 7
2019 - 2020
CHOREO(BIO)GRAPHIAS AUDIOVISUAIS: PROCESSOS DE CRIAÇÃO EM DOCUMENTÁRIOS DE DANÇA
Descrição: O presente projeto de pesquisa é vinculado ao Mestrado Acadêmico em Cinema e Artes do Vídeo (PPG-CINEAV) da Universidade Estadual do Paraná (Unespar) ? campus de Curitiba II/Faculdade de Artes do Paraná (FAP), especificamente à linha de pesquisa (2) ? Processos de Criação no Cinema e nas Artes do Vídeo. O referido projeto também está vinculado ao GP KINEDÁRIA - Arte, Poética, Cinema, Vídeo (Unespar/CNPq)  tem por objetivos analisar e comparar os processos de criação artística de/em documentários de dança que tenham por tema/objeto a biografia, memória e/ou história de personalidades, grupos, coletivos ou companhias de dança no Brasil. Trata-se de uma pesquisa teórica-reflexiva sobre o  fazer no cinema documental, associada aos conceitos que englobam o ato de criação em si, além dos processos técnicos/tecnológicos envolvidos no ato fílmico, sobretudo o procedimento de montagem cinematográfica. O corpus da investigação recai sobre os documentários de/sobre dança do cineasta/documentarista brasileiro Evaldo Mocarzel: São Paulo Companhia de Dança (2010); Lia Rodrigues: Canteiro de Obras (2010); Ensaio sobre o Movimento (2012) e Buracos no Céu (2013). Como fontes reflexivas primárias também serão utilizadas as ?Cartas de Montagem? ? que Mocarzel escreve e endereça à sua equipe de montadores ?, em cotejamento com a práxis cinematográfica. A abordagem de pesquisa ancora-se na proposta da ?Teoria dos Cineastas?, que envolve tanto a pesquisa documental e analítica quanto o fazer artístico/ato fílmico em si, ou seja, a análise do processo de criação cinematográfica. Desta forma, o método proposto é o que considera objetos da presente investigação tanto os referidos documentários quanto as manifestações das ideias, das teorias e dos conceitos advindos destes.  
O Projeto de Pesquisa foi aprovado e cadastrado oficialmente na Divisão de Pesquisa e Pós-Graduação e Comissão Institucional de Pesquisa sob Protocolo 088/2019 de (27/02/2019).
PALAVRAS-CHAVE: cinema; documentário; dança; processo de criação; montagem; Teoria dos Cineastas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / THAÍSE JORGE MENDONÇA - Integrante / EDUARDO ANTONIO RAMOS SILVA - Integrante / LUIZ RODOLFO ANNES - Integrante / LETICIA GAPSKI LIRA - Integrante / NATHÁLIA ZAHDI SALGADO - Integrante / FRANCISCO BENVENUTO GUSSO - Integrante / RODRIGO DOS SANTOS ESTORILLIO - Integrante / TIAGO DE OLIVEIRA FELIPE - Integrante / OTÁVIO CORRÊA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2018 - 2020
LINGUAGEM, CORPO E DANÇA NA EDUCAÇÃO MEDIADA PELAS AVANÇADAS TECNOLOGIAS DA COMUNICAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa encontra-se vinculado ao Grupo de Pesquisa ELiTe - Laboratório de Estudos em Educação, Linguagem e Teatralidades (UFPR/CNPq), ao qual sou vinculada desde 2018 (link: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9218776734493851) especificamente à linha de pesquisa: Teatralidades, Artes do Corpo e Estudos da Performance na Educação (link: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelholinha/9218776734493851279808) e tem como objetivo principal refletir sobre as possíveis conexões entre os campos expandidos das artes, da educação e dos contextos midiáticos comunicacionais, tomando como objeto empírico fundante o corpo dançante em suas medi(ações) tecnológicas performáticas. Para tanto, no estabelecimento de aproximações entre a Educação e as Artes do Corpo, considera-se como ação dançante todo o aparato (corpo, dança, ícone cinético) que inclua as interfaces comunicacionais como elementos simbióticos na produção de signagem, presença e copresença discursiva. A partir da identificação dos ícones cinéticos que habitam plataformas de comunicação diversas - palco, cinema, vídeo, computador, celular - a pesquisa se ancora na metodologia de análise semiótica, além de propor/vislumbrar novas perspectivas metodológicas para o ensino-aprendizagem da dança na escola a partir das medi(ações) tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / MÔNICA SCHREIBER - Integrante / LETICIA GAPSKI LIRA - Integrante / NATHÁLIA ZAHDI SALGADO - Integrante / ERIKA KRAYCHETE ALVES - Integrante / IZIS DELLATRE BONFIM TOMASS - Integrante.Financiador(es): CAPES/PROEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2019
O CINEMA DOCUMENTAL PERFORMÁTICO E(M) BIOGRAFIAS DANÇANTES
Descrição: O projeto de pesquisa, vinculado ao GP CINECRIARE (Unespar/CNPq) tem por objetivos analisar e comparar os discursos e os processos de narração cinematográficos em diferentes abordagens de documentários performáticos que têm por tema a biografia da artista da dança: Célia Gouvêa (1949). O corpus da investigação recai sobre dois documentários biográficos/panegíricos brasileiros: o documentário ?Célia Gouvêa? (2011), da série Figuras da Dança, com direção de Inês Bogéa e ?Buracos no Céu? (2013), do cineasta/documentarista Evaldo Mocarzel. Como fontes reflexivas primárias também serão utilizados os seguintes documentos teóricos em cotejamento com a práxis cinematográfica: a ?Carta de Montagem? que Mocarzel escreve e endereça à cineasta/montadora Guta Pacheco (28/05/2013), e o encarte/folheto elaborado pela biógrafa/pesquisadora Silvia Geraldi, com a biografia de Célia Gouvêa, que acompanha o DVD da série Figuras da Dança. Os aportes metodológicos ou abordagens de pesquisa ancoram-se na proposta da ?Teoria dos Cineastas?, que envolve tanto a pesquisa documental e analítica quanto o fazer artístico/ato fílmico em si, ou seja, a análise fílmica [análise do discurso cinematográfico]. Desta forma, o método proposto é o que considera objetos da presente investigação tanto os documentários quanto as manifestações das ideias/teorias/conceitos advindos destes.  As questões norteadoras do presente projeto de pesquisa apoiam-se nas perguntas: 1) de que forma e com que procedimentos a narração performática ?histórica, memorial e subjetiva ? de uma artista da dança reveste-se de procedimentos cinematográficos e entretece uma biografia audiovisual dançante? 2) De que maneiras a história fragmentada da artista da dança é escrita/transformada em ícones cinéticos audiovisuais e se dá a conhecer em duas diferentes abordagens documentais? 3) Ao se considerar cinema e história/biografia como narrativas, os documentários em questão seriam re(a)presentações biográficas dançantes? Os documentários biográficos e performáticos em questão, exploram imagens, corpo, danças, sons, vozes e arquivos memoriais não apenas como registro documental, mas como potencialidades e tensionamentos entre as (a)temporalidades virtuais ? passado/presente ? abrindo-se a uma rede sígnica plena de significados abertos, por meio da montagem de evidência, a serem evidenciados ao longo do percurso desta pesquisa. 
PALAVRAS-CHAVE: documentário; dança, biografia; discurso; Teoria dos Cineastas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / Renan Turci - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
PIONEIROS DO CINEMA PARANAENSE
Descrição: Esta pesquisa é vinculada ao GT para Implantação do Mestrado em Cinema e Artes do Vídeo (Unespar - campus de Curitiba II) e coordenada pelo Prof. Dr. Rafael Tassi Teixeira. Foi contemplada pelo Edital 11/2016 da PRPPG - da Unespar com apoio financeiro da Fundação Araucária e se constitui em um amplo levantamento historiográfico dos cineastas pioneiros no Paraná, buscando suprir uma lacuna de estudos nessa área que tem deixado sombras sobre a atividade dos precursores das realizações cinematográficas no Estado. Trata-se de um estudo que parte essencialmente de fontes primárias, constituindo-se em um trabalho inédito pela sua abrangência e pela abordagem de cineastas ainda não tematizados em estudos anteriores. Nesse sentido, esta pesquisa se apresenta como uma clara contribuição à valorização do patrimônio cultural cinematográfico do Paraná e à revitalização do legado temático e estético desta produção. Todos os integrantes da equipe executora são membros do grupo de pesquisa Cinema: Criação e Reflexão da Unespar/CNPQ (http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4364307271014839).
Por se tratar de uma pesquisa com base ampla optamos por, metodologicamente, dividir as atividades entre os integrantes do grupo de pesquisa interessados no projeto. A pesquisadora CRISTIANE DO Rocio Wosniak investiga o cineasta João Baptista GROFF.
Palavras-chave: Cinema Paranaense. Artistas pioneiros. Realização cinematográfica. Patrimônio cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Integrante / Eduardo Tulio Baggio - Integrante / Juslaine Abreu-Nogueira - Integrante / Rafael Tassi Teixeira - Coordenador / Beatriz Avila Vasconcelos - Integrante / Luiz Fernando Severo - Integrante / Claudia Priori - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
ANÁLISE DO DISCURSO CINEMATOGRÁFICO EM FILMES QUE DANÇAM
Descrição: Este projeto tem a finalidade de registrar oficialmente, na instituição, mais um desdobramento da pesquisa realizada no Programa de Doutoramento em Comunicação e Linguagens (linha de pesquisa: Estudos de Cinema e Audiovisual) na Universidade Tuiutí do Paraná e concluída em 2015. 
Neste Projeto de Pesquisa vinculado ao GP CINECRIARE (Unespar/CNPq) me proponho a analisar o discurso e o processo de criação cinematográfica do cineasta e documentarista brasileiro, Evaldo Mocarzel, a partir da sistematização de seu pensamento ou testemunho teórico exposto em ?Cartas de Montagem? escritas para a composição de seus filmes de/sobre dança e endereçadas à equipe de montagem. 
A partir destas cartas, que se constituem em fontes primárias de informação, assim como entrevistas realizadas com o cineasta, além do próprio documentário (texto audiovisual) tenho como intento verificar a potência de seu ato criativo in locus a partir do aporte teórico da ?Teoria dos Cineastas?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
ANÁLISE DO DISCURSO CINEMATOGRÁFICO EM TANZTRÄUME - JUGENDLICHE TANZEN KONTAKTHOF VON PINA BAUSCH (2010) DE ANNE LINSEL: GLISSEMENTS, MNEMOSIGNOS E CORPORE(I)DADES
Descrição: Este projeto de pesquisa, vinculado ao GP CINECRIARE (Unespar/CNPq) tem a finalidade de registrar oficialmente, na instituição, mais um desdobramento da pesquisa realizada pela autora/pesquisadora no Programa de Doutoramento em Comunicação e Linguagens (linha de pesquisa: Estudos de Cinema e Audiovisual) na Universidade Tuiutí do Paraná e concluída em 2015. 
Nesta investigação, alicerçada pelos pressupostos da Teoria Geral dos Signos de Charles Sanders Peirce ? sobretudo a sua gramática especulativa e a noção de ícone cinético, desenvolvida por Décio Pignatari ? tenho como objetivo problematizar a signagem da dança e sua inserção no documentário contemporâneo de caráter poético e performático. 
Para elucidar os possíveis tipos e funções da voz do corpo em movimento dançante mediado no documentário performático,  considero fundamentais os estudos de Bill Nichols e Fernão Pessoa Ramos, assim como me aproprio do conceito de mnemosignos, opsignos e sonsignos puros restritos à noção de imagem-tempo de Gilles Deleuze. 
A partir do conceito/neologismo ancorado na palavra híbrida ?docudança?, o  foco principal da investigação de análise de discurso cinematográfico e semiótico é suscitar reflexões e respostas acerca dos modos e dos meios pelos quais a(s) voz(es) do corpo dançante e as obras repertorias de uma determinada companhia ? Wuppertal Tanztheater ? ?falam? de forma biográfica, histórica, memorial e cinematográfica abrindo-se, hipoteticamente, a uma rede significante em que constantes operações semiósicas dão origem a significados dialógicos e rizomáticos. O corpus eleito como objeto empírico da presente investigação é o documentário  ?Tanzträume: jugendliche tanzen Kontakthof von Pina Bausch? (2010), de Anne Linsel. No Brasil, o referido documentário teve como título de estreia nos cinemas ?Sonhos em Movimento?. O roteiro e a direção são de Anne Linsel e a captura e edição de imagens são creditadas a Rainer Hoffmann. A distribuidora/produtora do documentário é a IMOVISION. A obra coreográfica de Pina Bausch (re)criada cinematograficamente ? Kontakthof ? no documentário em questão, será investigada como um organismo ? fenômeno na visão peirceana ? em que ocorre continuamente o atravessamento da ficção narrativa propiciada pelo medium documentário. O processo empreendido para dar conta da análise do discurso cinematográfico é fundamentado nas teorias de Jacques Aumont e Michel Marie (1988), além das teorias contidas no livro Imagem-tempo (2003) de Gilles Deleuze.
 
PALAVRAS-CHAVE - documentário; dança; análise do discurso; Peirce; Deleuze.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
?DOCUDANÇA?: O REGISTRO DO CORPO DANÇANTE REFERENTE ATRAVESSADO PELA FICÇÃO BIOGRÁFICA NARRATIVA
Descrição: Este projeto é um desdobramento da pesquisa realizada pela autora/pesquisadora no Programa de Doutoramento em Comunicação e Linguagens (linha de pesquisa: Estudos de Cinema e Audiovisual) na Universidade Tuiutí do Paraná e concluída em 2015. Nesta pesquisa, alicerçada pelos pressupostos da Teoria Geral dos Signos de Charles Sanders Peirce ? sobretudo a sua gramática especulativa e a noção de ícone cinético, desenvolvida por Décio Pignatari ? tem-se como objetivo problematizar a signagem da dança e sua inserção no documentário contemporâneo de cunho biográfico. Pretende-se desenvolver um conceito teórico - neologismo -  que se ancora na palavra híbrida ?DOCUDANÇA?. O foco principal da investigação de análise de discurso cinematográfico e semiótico é suscitar reflexões e respostas acerca dos modos e dos meios pelos quais a(s) voz(es) do corpo dançante ?falam? de forma biográfica, histórica, memorial e cinematográfica abrindo-se, hipoteticamente, a uma rede significante em que constantes operações semiósicas dão origem a significados dialógicos e rizomáticos. Como corpus eleito como objeto empírico da investigação, encontram-se documentários internacionais - Tanzträume - jugendliche tanzen Kontakthof von Pina Bausch (2010),  além de dois exemplares brasileiros: a coletânea Figuras da Dança (2008-2015)  e  Um Olhar sobre a Dança (2008) .
O corpo referente do dançarino/biografado/dança será investigado como um organismo - fenômeno na visão Peirceana - em que ocorre continuamente o atravessamento da ficção narrativa propiciada pelo medium documentário. O DOCUDANÇA, cuja análise fílmica é ancorada na teoria de Jacques Aumont e Michel Marie (1988), é proposto como uma dimensão tecnoestética, como um dispositivo cinematográfico estilístico e modal que tem o corpo dançante narrado biográfica, histórica e ficcionalmente por meio de imagens e sons.
O projeto de pesquisa encontra-se ancorado nas diretrizes e parâmetros propostos na linha de pesquisa ANÁLISE DE DISCURSOS CINEMATOGRÁFICOS, do Grupo de Pesquisa liderado pelo Prof. Dr. Eduardo Túlio Baggio  e intitulado CINEMA - CRIAÇÃO E REFLEXÃO (http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4364307271014839) vinculado ao Curso de Bacharelado em Cinema e Vídeo, da Universidade Estadual do Paraná - campus de Curitiba II/Faculdade de Artes do Paraná, visto que o objeto da referida pesquisa é a criação de procedimentos analíticos-metodológicos e críticos no que se refere ao papel do corpo em movimento dançante mediado pela tela do cinema e as prováveis implicações decorrentes de uma (re)significação do corpo dançante como medium de si mesmo no estabelecimento de um conceito/neologismo como o proposto na investigação: o ?DOCUDANÇA? - um fenômeno híbrido que pretende abordar o corpo e(m) dança - real/referente peirceano - atravessado pela ficção biográfica narrado por procedimentos cinematográficos, tais como: montagem, sutura, campo/contracampo, planos, raccords, falsos-raccords, jump-cuts, montagem de evidência documental, locação encenada e ética interativa, espaço/som diegético e extra-diegético e os conceitos de voz corporal/documental. 
PALAVRAS-CHAVE - corpo; dança; cinema; biografia; documentário; docudança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / Daniele Sena Durães - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2015
O DOCUMENTÁRIO POÉTICO PERFORMÁTICO E A VOZ DO CORPO DANÇANTE COMO INTER(TRANS)TEXTO DE SI MESMA:  PAS DE DEUX WENDERS-BAUSCH
Descrição: Este projeto de pesquisa foi desenvolvido no Programa de Pós-Graduação (Doutorado) em Comunicação e Linguagens - linha de pesquisa: Estudos de Cinema e Audiovisual - de 2013 a 2015, sob supervisão da Professora Doutora Denise Azevedo Duarte Guimarães. E esteve vinculado ao GP - DESDOBRAMENTOS SIMBÓLICOS DO ESPAÇO URBANO EM NARRATIVAS AUDIOVISUAIS (UTP). O título do projeto é: O documentário poético performático e a voz do corpo dançante como inter(trans)texto de si mesma: pas de deux Wenders-Bausch. Nesta pesquisa,  problematizo uma imbricação entre as signagens dança e cinema, por meio de procedimentos de análise fílmica de cunho semiótico. Os aportes teóricos de Charles Sanders Peirce ? a Gramática Especulativa ?, Gilles Deleuze ? os signos gerados a partir da imagem-tempo: os sonsignos o os opsignos puros ?, além de Gérard Genette ? a transtextualidade abordada em sua obra específica, Palimpsestes: la littérature au second degré ? são cotejados e aplicados ao texto documental Pina (2011), do cineasta Wim Wenders, em uma homenagem à sua conterrânea, a artista da dança, Pina Bausch. A partir dessa tríade perspectívica de teorias de base, adoto como abordagem de pesquisa, o método qualitativo e indutivo na predição de ocorrências de fenômenos intertextuais particulares, na obra tomada como objeto empírico de estudo, procurando conduzir, no procedimento da escrita de minha tese ? subdividida em três capítulos que se superpõem em conceitos ? o raciocínio triádico e palimpsêstico da(na) investigação, partindo do pressuposto de que, em uma interpretação semiótica, não posso e não desejo deixar de estar implicada na referida análise do texto documental. O foco central da tese é suscitar reflexões acerca do problema de pesquisa que norteia a investigação: de que forma e com que meios as vozes icônicas cinéticas do corpo dançante, no hipertexto poético e performático Pina, transformam-se em inter(trans)textos de si mesmas, abertas a significados polissêmicos? A partir de hipóteses argumentativas que se empenham em atestar a existência de variados hipotextos ? citados ou aludidos ? no hipertexto/corpus da tese, como aglomerados de vozes que se inter(trans)textualizam no(pelo) dizer-fazer dança, utilizo-me da análise da tipologia de relações transtextuais genettianas e a explicitação dos modos e dos meios pelos quais elas se manifestam em meu corpus, o que me permite demonstrar ? com o recurso da decupagem de excertos do texto não verbal ? o caráter de vozes múltiplas, presentes em Pina. Para elucidar a questão da voz icônica fisicalizada/corporalizada, convoco também, os subsídios conceituais de Bill Nichols, que divide o palco teórico desse território, com o pesquisador Fernão Pessoa Ramos. Parto do princípio de que na transposição de um texto ou de vozes hipotextuais (preexistentes) em outro texto ? hipertextualizado ?  ocorre o trânsito, o movimento semiósico incessante da passagem de um sistema significante a um outro, e, nesse processo dinâmico de análise, procuro alicerçar a tese e o argumento de que ocorrem diferentes relações inter(trans)textuais, cujas vozes corporalizadas/dançantes, constituem uma rede ou mosaico na formação do hipertexto  em questão. Essa rede/mosaico ou tecido vivo, composto por vozes dançantes icônicas, depoimentos em vozes-off, arquivos memoriais, imagens atuais e virtuais, imagens coalescentes ou bifaciais, celebram por meio de relações palimpsêsticas, o cruzamento de signagens paratáticas e híbridas [texto documental imagético + dança + estrutura sonora + cenografia + figurino + locação encenada] na proposição de significados abertos e polissêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
HISTÓRIA(S) E MEMÓRIA(S) DA DANÇA EM CURITIBA, SOB A PERSPECTIVA DOS ESPAÇOS INSTITUCIONAIS
Descrição: O objetivo dessa pesquisa, vinculada ao Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Artes (GIPA/Unespar/FAP/CNPq), especificamente à linha de pesquisa Arte, Sociedade e Imbricações Tecnológicas, é o de refletir e analisar a trajetória histórica, a produção artística e os registros memoriais da dança na cidade de Curitiba-PR, sob a perspectiva de três espaços institucionais públicos: a Universidade Federal do Paraná (Unidade de Dança Moderna); o Centro Cultural Teatro Guaíra (Balé Teatro Guaíra) e a Faculdade de Artes do Paraná (Curso de Bacharelado e Licenciatura em Dança). Para realizar a pesquisa, as três instituições e algumas personalidades fundantes (diretores gerais, diretores artísticos, coordenadores, professores, coreógrafos, bailarinos pertencentes aos diferentes núcleos), serão analisados em suas diferentes fases ou trajetórias de vida artística. Esta trajetória pode ser entendida como o ?processo pelo qual os sujeitos se transformam a partir de suas relações pessoais e com a sociedade em geral, dando origem ao mundo inter e intrapessoal?. Cabe salientar que a história oral produzida pela memória dos personagens envolvidos no contexto de cada um destes espaços institucionais, favorecerá a produção de evidências e relatos a partir dos quais a autora da pesquisa poderá constituir sua base de dados para o reconhecimentos das identidades e correlações interinstitucionais. 
Espera-se contribuir para uma melhor caracterização e compreensão dos aspectos ligados ao pensar-fazer dança em Curitiba em suas complexas conexões interdisciplinares, interinstitucionais e contextuais, desenvolvendo um saber que beneficie e fortaleça a prática, a reflexão e o registro documental e patrimonial, destacando-se desta forma, a relevância e a necessidade urgente não apenas da construção e consciência de uma memória coletiva da dança paranaense e curitibana, mas de sua democratização e socialização, enquanto patrimônio público, imaterial e cultural.
Como metodologia desta pesquisa de campo, cuja abordagem é qualitativa, pretende-se desenvolver um estudo monográfico ou estudo de caso, que compreende, como coleta e tratamento de dados, a consulta de fontes primárias e secundárias, pesquisa documental, revisão bibliográfica e acima de tudo o método da HISTÓRIA ORAL, ou seja: realizar ENTREVISTAS abertas ou semi-estruturadas e individuais com os personagens (diretores, coreógrafos, bailarinos) pertencentes às três instituições públicas selecionadas (recortadas) para os propósitos desta investigação.
OBS.: esta pesquisa foi cadastrada na CONEP (Comissão Nacional de Ética em Pesquisa) e foi registrada (CAAE) com o número: 07583212.9.000.0094 e foi aprovada no Comitê de Ética local (FAP) sob o Parecer no. 108.864 (27/09/2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / Thomas de Lima Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
A ESCRITURA DO CORPO EM MOVIMENTO MEDIADO: REFLEXÕES SOBRE A DANÇA E A INTERFACE VIDEOGRÁFICA
Descrição: A pesquisa, vinculada ao Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Artes (GIPA), especificamente à linha de pesquisa: Arte, Sociedade e Imbricações Tecnológicas, foi realizada no período compreendido entre março de 2011 a fevereiro de 2012 e teve como objetivo investigar um processo comunicacional e artístico ? dança ? mediado por uma interface tecnológica: a tela do vídeo. As linguagens da dança, do vídeo e da videodança, foram analisadas enquanto fenômenos de comunicação e informação, sob a dupla perspectiva das avançadas tecnologias disponíveis no século XXI e da teoria geral dos signos de Charles Sanders Peirce. A interface comunicacional selecionada foi abordada, neste estudo reflexivo a analítico, como produtora de uma provável (re)semantização para a dança, originando em consequência, uma nova signagem para esta linguagem, pela hibridação de dois sistemas sígnicos. A determinação do modo e dos meios com os quais a mensagem é produzida no texto videográfico resultou num estudo de revisão bibliográfica e análise de material audiovisual, nesta pesquisa, com o objetivo de apresentar a videodança como uma extensão tecnológica a ocupar um novo ambiente propositor de dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / Ryan Carlos Lebrão - Integrante / Tandara de Lima Trentin - Integrante / Fernanda Dantas Jacob - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
A LITERATURA, A DANÇA E A TRADUÇÃO INTERSEMIÓTICA: QUANDO CLARICE DANÇOU
Descrição: A pesquisa, vinculada ao Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Artes (GIPA), especificamente à linha de pesquisa: Arte, Sociedade e Imbricações Tecnológicas, foi realizada no período compreendido entre fevereiro de 2011 a fevereiro de 2012 e teve como objetivo investigar, refletir e analisar questões relacionadas aos processos de criação em dança contemporânea a partir da abordagem da Tradução Intersemiótica, fazendo dialogar a literatura e a dança. A investigação propiciou essa discussão ao fazer um recorte analítico e semiótico de um conto de Clarice Lispector ? A Imitação da Rosa ? e a consequente construção de uma releitura ou (inter)tradução da palavra impressa, por meio da dança contemporânea, na concepção da coreografia ?Rosas? da Téssera Companhia de Dança da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / Israel Fernandes Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
PROJETO DE PESQUISA COREOGRÁFICA - ROSAS
Descrição: Projeto de pesquisa teórica e com concepção coreográfica baseado na obra de Clarice Lispector (especificamente o conto A Imitação da Rosa), possibilitando um diálogo entre a dança e a literatura. A palavra e o gesto. Projeto desenvolvido ao longo do 1º semestre de 2008, com os alunos/bailarinos da Téssera Companhia de Dança da Universidade Federal do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2) . Integrantes: Cristiane do Rocio Wosniak - Coordenador / Rafael Pacheco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1