2008 - 2012
Estresse Eletromecânico em Transformadores Causado Pelas Altas Correntes de Energização (
Descrição: Propor uma metodologia para a avaliação da perda de vida útil de transformadores, quando submetidos aos estresses eletromecânicos causados pelas correntes de energização ("inrush")e de curto-circuitos "passantes".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Delaiba - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / Marcelo Lynce Riberio Chaves - Integrante / Ana Claudia de Azevedo - Integrante / Elise Saraiva - Integrante / Damásio Fernandes Junior - Integrante / Washington Luis Araújo Neves - Integrante / Ronaldo Guimarães - Integrante / Arnaldo José Pereira Rusentino Jr. - Integrante / Francisco José Avelar Baltar - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma Metodologia para Análise de Ressarcimento de Equipamentos Eletroeletrônicos Novos e Usados, associados aos distúrbios na rede elétrica da CEMIG, testando dispositivos mitigadores
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia voltada para a análise e parecer de pedidos de ressarcimento por danos a equipamentos novos e usados, decorrentes de perturbações mais comuns ocorridas na rede elétrica da CEMIG. Pretende-se que, o resultado das investigações, conduza a uma redução ou mesmo eliminação de conflitos entre consumidores e a concessionária, por motivos de danos a equipamentos. Com essa finalidade serão realizados estudos experimentais( inclusive destrutivos ) e computacionais, que permitirão avaliar o desempenho dos dispositivos sob diferentes condições de suprimento e, culminando na definição de indicadores quanto à suportabilidade dos aparelhos estudados, bem como a análise dos dispositivos mitigadores que podem reduzir o efeito das perturbações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Delaiba - Coordenador / José Carlos de Oliveira - Integrante / Kleiber David Rodrigues - Integrante / Carlos Eduardo Tavares - Integrante / Marcus Vinícius Borges Mendonça - Integrante / Isaque Nogueira Gondim - Integrante / Claudinei Jeremias de Avila - Integrante / Edelcio Antônio Martins - Integrante / Jonmil Marques Borges - Integrante.Financiador(es): CEMIG Distribuidora - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
P&D - Estabelecimento de metodologia computacional para análise de pedidos de ressarcimento com destaque ao tempo de uso dos equipamentos e respectivas suportabilidades físicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Oliveira em 10/09/2012.
Descrição: Está inserido dentro do contexto do relacionamento entre distribuidoras e consumidores, com destaque à questão dos pedidos de ressarcimento por danos em equipamentos. Dentro disto, esta pesquisa se propõe a oferecer mecanismos que permitam uma análise mais criteriosa das questões ora consideradas, oferecendo, deste modo, um mecanismo sistematizado que conduza a uma identificação da correlação física entre impactos e suportabilidade de dispositivos eletroeletrôncos, sem prejuízos para uma ou outra parte envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Delaiba - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Kleiber David Rodrigues - Integrante / Carlos Eduardo Tavares - Integrante / Marcus Vinícius Borges Mendonça - Integrante / Isaque Nogueira Gondim - Integrante / Elton Flach - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Laboratório de Sistemas Motrizes
Descrição: Implantação de um Laboratório de Sistemas Motrizes cujo objetivo principal é o ensino e a pesquisa de técnicas de eficientização energética envolvendo motores elétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Delaiba - Coordenador / Décio Bispo - Integrante / Sergio Ferreira de Paula Silva - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 7
2003 - 2005
P&D - Chaveamento Controlado de Transformadores de Potência Trifásico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Oliveira em 10/09/2012.
Descrição: Chaveamento Controlado de Transformadores de Potência Trifásico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Delaiba - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
P&D - Sensibilidade e Suportabilidade de Eletrodomésticos à Distúrbios de Qualidade de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Oliveira em 10/09/2012.
Descrição: Sensibilidade e Suportabilidade de Eletrodomésticos à Distúrbios de Qualidade de Energia Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Delaiba - Integrante / José Carlos de Oliveira - Coordenador / Bismarck Castillo Carvalho - Integrante / Fernando Nunes Belchior - Integrante / Kleiber David Rodrigues - Integrante / Carlos Eduardo Tavares - Integrante / Rodrigo A Peniche - Integrante / Antônio A. F. Melo - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.