2018 - Atual
TATUAGEM COMO UMA AÇÃO PERFORMÁTICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador / Thiago Lima Macedo - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2018 - Atual
AÇÕES PERFORMÁTICAS COTIDIANAS DOS(AS) PROFESSORES(AS) DE ARTES VISUAIS EM GOIÂNIA
Descrição: Através das relações entre professor(a) e estudante, currículo e sala de aula, conhecimento e indivíduo, ocorre o ensino de Artes Visuais nas escolas municipais e estaduais goianas. Por certo que, essas relações também estão inseridas e recebem influências dos contextos de interação social (Goffman, 2011). Nesta articulação escola e social se constroem as características comuns e particularidades de cada uma dessas realidades. Então, podemos perceber que é no cotidiano (Certeau, 1994) que essas construções se dão.&#10;Neste sentido, o Estudo das Performances Culturais está diretamente atrelado às questões das ações expressivas dos diferentes atores sociais em seus cotidianos plurais, coexistentes nos mais diversos contextos. Seu conceito é explicativo nas palavras do doutor Robson Corrêa de Camargo, encenador e crítico de teatro: “As performances culturais são formas simbólicas e concretas que perpassam distintas manifestações revelando aquilo não é evidenciado pelos números, mas atingidos plenamente pela experiência, pela vivência, pela relação humana” (2013, p. 2). Pretende-se então, a compreensão sobre as realidades das aulas de Artes Visuais dentro de escolas estaduais e municipais em Goiânia, por meio da ação performática dos(as) professores(as), de um dos ciclos do Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador / Bianca Resende Carolina - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2018 - Atual
A narrativa como ponto de encontro de cidades que se conectam em suas Multitelas e Multiplataformas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a elaboração de uma narrativa visual que reúne imagens de cidades, a partir de um recorte similar. As narrativas digitais percorrem interfaces em diversas plataformas de interação,que recebem as produções híbridas, pertencentes à cidade midiatizada. Esta é promotora e receptora de inúmeras possibilidades de interação e consumo, a partir das experiências advindas de suas ações diante da convergência das mídias. A narrativa proposta faz parte do projeto, intitulado Human Connection Project (ECA/USP), o qual reúne diversas universidades brasileiras no propósito de discutir as influências da convergência das mídias a partir da temática de Multitelas e Multiplataformas por meio de uma narrativa visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador / Rogeria Eler SIlva - Integrante / CARLOS EDUARDO EMILIO REGO - Integrante.
2012 - 2015
LETEA- Laboratório Experimental em Tecnologia para o Ensino de Artes
Descrição: O objetivo geral do projeto centra-se em experimentar e utilizar as tecnologias comunicacionais de maneira criativa visando expandir a competência visual em investigar novos mundos visuais; construir o intercâmbio interdisciplinar entre as artes, ciências humanas e ciências naturais e produzir conhecimento no Ensino de Artes, do Design e Cultura. Como objetos específicos pretende-se refletir sobre as questões pertinentes aos artefatos culturais - tecnologias comunicacionais e sua aplicabilidade - em&#10;diferentes cotidianos: escolar e não escolar; aprender de maneira teórico/prática os conteúdos apreendidos em sala de aula; refletir, criticar e re(criar) o que se aprendeu; testar esses produtos no ensino fundamental de maneira interdisciplinar (Estagio Supervisionado); trabalhar em equipe visando um só objetivo; estimular a curiosidade do educando por querer conhecer, por pesquisar, por buscar a informação mais relevante e por construir seu próprio recurso didático; desenvolver produtos didáticos, tais como: jogos para o ensino de história. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador / Rosane Costa Badan - Integrante / Rogeria Eler SIlva - Integrante / Tulasi Devi - Integrante / RAONI JULIAN PABLO DOS SANTOS - Integrante / ANDRÉIA GONÇALVES DE SANTANA - Integrante / GUILHERME RODRIGUES TOLENTINO - Integrante / RAFAELA CHADUD HOLANDA MARIA - Integrante.
2012 - Atual
EM[Cena]AÇÃO. Corpos em Performances Culturais
Descrição: Investiga as apresentações de si ou de grupos, por meio de suas formas performáticas - desempenho de papéis sociais -, construídas culturalmente, e/ou inter-relacionadas com a imagem. Encenações culturais entendidas como desempenho de ações, práticas e comportamentos, capazes de fabricar o real. A abordagem do objeto de estudo ocorre por meio de análises transdisciplinares que se utilizam dos estudos culturais para examinar um conjunto de atos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador / JANIEIRE RODRIGUES ROSA BIANO - Integrante / RAONI JULIAN PABLO DOS SANTOS - Integrante / Thaís Rodrigues de Oliveira - Integrante / Aglaê Dias Moreira Munoz Fontana - Integrante / Gustavo Weiss Freccia - Integrante / Rodrigo Peixoto Bárbara - Integrante / Nayara Joyce Silva Monteles - Integrante.
2011 - 2012
Veja o que eu faço com você ou como recriar signos, alterar sentidos e ideologias nas imagens midiáticas
Descrição: A investigação contempla a formação de estudantes do sexto período do curso de Licenciatura em Artes Visuais, na disciplina &quot;Arte, percepção e Aprendizagem&quot; e partícipes de meu grupo de estudo: Imagem e História Cultural. Amplia a ementa da disciplina &quot;Arte, Percepção e Aprendizagem&quot; para fora dos limires da sala de aula quando objetiva a pesquisa das abordagens voltadas para o Ensino da Arte e sua aplicabilidade usando recursos midiáticos, no contexto escolar. Para tanto, aproveita as observações e permanências na escola dos estudantes para atenderem as exigências da disciplina ministrada no mesmo período: &quot;Estágio Supervisonado III - Avaliação e Crítica de Processos de Ensino/Aprendizagem&quot;. Propõe ações em sala de aula (FAV-UFG) e nas escolas de seus estágios, para a atestagem e análise das abordagens, de acordo com suas escolhas pessoais.&#10;Com a investigação esperamos sintetizar o exercício de interpretação e produção de imagens na relação aos seus significados culturais; constituir um lugar propício para a interpretação e reflexão crítica dos signos; discutir as ideologias veiculadas nas imagens; apropriar e reinventar imagens de revistas; capacitar os estudantes a atuarem em suas docencias como mediadores culturais e construírem ensaios artísticos contra discursivos, transformadas pelo ensino da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Interconexões urbanas
Descrição: O projeto é uma ação que interrelaciona a Universidade, representada pelos alunos do primeiro semestre do curso de Licenciatura em Artes Visuais, da Faculdade de Artes Visuais - FAV, com os espaços externos à sala de aula. Divididos em dois grupos e com projetos diferentes para dois espaços por eles escolhidos, realização intervenções com grafismos apreendidos na disciplina &quot;Desenho de observação e criação&quot; nos espaços transitáveis de suas vidas cotidianas.&#10;O objetivo geral é sintetizar os conteúdos apreendidos em sala de aula, durante o primeiro semestre de 2010, com os espaços vividos em suas cotidianidades. Os objetivos específicos visam: Inventar formas e maneiras de participação na vida urbana da cidade por meio da atividade visual; expressar-se pela comunicação visual; reconstruir o conhecimento (re)significando-o, pela ação intervencionista na cidade.&#10;O projeto se justifica em buscar uma culminância do conteúdo programático apreendido na disciplina em questão e antecipa introduções iniciais à pesquisa quando se propõe documentar as percepções dos transeuntes pelos espaços escolhidos, antes e após a intervenção. Dessa maneira antecipa os conteúdos propostos pela disciplina do segundo semestre de 2010: &quot;Introdução ao Trabalho de Investigação&quot;. O projeto integra assim, ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador.
2009 - 2012
E-ARTE/EDUCAÇÃO CRÍTICA NO CIBERESPAÇO
Descrição: Projeto 34269&#10;Este projeto de extensão é parte do projeto de pesquisa e-Arte/Educação Crítica no ciberespaço, atualmente financiado pela CAPES, que se insere nos estudos do Grupo de Pesquisa e-Arte/Educação Crítica certificado pelo CNPq.&#10;O objeto central é a realização laboratorial de intervenções e-Arte/Educativas em&#10;performances culturais cênicas como meio de expressão crítico/reflexivo sobre hábitos ritualísticos presentes no clipe Bad Romance no que tange práticas culturais que podem estar se ritualizando nas práticas do cotidiano na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Integrante / Fernanda Pereira Cunha - Coordenador.
2009 - 2011
Expedições urbanas: imagem, educação e cultura
Descrição: Esta investigação se propõe identificar, registrar, interpretar e analisar as manifestações visuais percebidas nas vias públicas de duas comunidades nas cidades de Goiânia, Brasília e Grenoble (França), com estudantes do ensino fundamental da rede pública de ensino, voltadas para a memória social. Propõe também, preparar estudantes do curso de Licenciatura em Artes Visuais da FAV/UFG, para agirem dentro e fora dos muros escolares, como agenciadores da memória social (GONDAR; DODEBEI, 2006). O que pode ser realizado por meio da memória individual e coletiva de lembranças passadas, evidenciadas nos monumentos, edifícios, placas, nome de ruas, documentos, e representações dos saberes, celebrações e formas de expressão nos diversos domínios da prática social (CARRETERO; ROSA; GONZALES, 2007), registradas e interpretadas por meio de fotografias, desenhos, vídeos, pinturas, textos escritos, entre outros. As (re)significações dos artefatos culturais contemplam a hermenêutica pela qual os envolvidos no projeto criam sentidos e significados de acordo com sua experiência vivida nas comunidades. Objetivamos: a construção das identidades e reinterpretação da memória social; incentivar o pensamento autônomo do estudante em prol do (re)conhecimento identitário através do interrelacionamento cultural; criar formas de produção artística e (re)significação da memória social voltadas para o recordar e o expressar por meio de imagens; relacionar os artefatos culturais com seu contexto social e histórico de maneira crítica; revisitar e reinterpretar da herança histórica das comunidades, visando o sujeito social e histórico (MARTIN-BARBERO, 2000), a partir de um campo de visualidades. A importância do projeto recai: sobre o uso do espaço público como estratégia e lugar de aprendizagem permitindo o compartilhar e a troca pelo que se busca conhecer e a conexão com elementos emergentes em/com situações de aprendizagem; na articulação da experiência, da memória, a aprendizagem e a formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador.
2008 - 2009
Ensino a distância: um novo ou o mesmo desafio?
Descrição: Pesquisa coordenada por mim, com os tutores do curso de História das Artes Visuais 2, da Universidade Aberta do Brasil-UaB/UnB. Apresentada no II Colóquio Nacional de Visualidade e Educação &quot;Imagens em deslocamento&quot;, no auditório da FAV/UFG, de 17 a 19/06/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador / Anelise Weingartner Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Mídia-escola: uma resposta ao mundo globalizado
Descrição: O projeto de pesquisa consiste em grupos de estudos e pesquisas nas séries iniciais em escolas particulares e públicas de Brasília, sobre os efeitos das mídias contemporâneas na educação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sainy Coelho Borges Veloso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1