2022 - Atual
Curation of type material from Edwin Möhn collection and prospection of neglected species of
Descrição: This project aims curate primary types of Cecidomyiidae (gall midges) of the Edwin Möhn collection, a world-renowned importance for the taxonomy of this hyperdiverse and still poorly known family of Diptera and the prospection of cecidomyiids from the German Barcode of Life project GBOL III ?Dark Taxa?, whose aim is to document Germany?s hidden microbiodiversity.  Funded with resources of  German Federal Ministry of Education and Research (Project code 16LI1901C).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Daniel Whitmore - Integrante.Financiador(es): Staatliches Museum für Naturkunde Stuttgart - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Comparative ultrastructure and morphology of sensillae of antennae and maxillary palp in gall midges (Diptera: Cecidomyiidae).
Descrição: Historically, little attention has been given to the ultrastructural characters of antennae and maxilary palps in the descriptions of new species and even less used for classification in most mosquitoes. For Cecidomyiidae (Diptera: Bibionomorpha), some of these structures as the antennal circumfilum are used which they are easily visible under optical microscopy. Some other antennal structures and maxillary palps are much smaller (ca.1 µ) and do not appear in descriptions or appear without detailing. In this project, I intend to highlight the importance of the ultra-structural characters of antennae and maxillary palps as a potential source of morphological characters for taxonomy and phylogeny to understand the evolution of the sensorial system of the antennae and maxillary palps in the Cecidomyiidae subfamilies.  The objective of this proposal is to make the acquisition of detailed images of the ultrastructure of antennae and maxillary palps for comparative analysis among the main groups of cecidomyiids in order to use these characters for taxonomy and phylogeny for the first time. Research Proposals: SEM-C2 ? 25318_2019 e SEM-C2 - 27239_2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Carolina de Almeida Garcia - Integrante / Antonio Marcelino do Carmo-Neto - Integrante / Esau Adenawer Ospina-Peñuela - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Luz Síncroton - Cooperação.
2017 - Atual
Sistemática de Asphondyliini (Diptera: Cecidomyiidae)
Descrição: Neste estudo, pretende-se fazer a descrição de táxons novos de Asphondyliini (Diptera, Cecidomyiidae) e verificar suas implicações na filogenia da tribo proposta por Urso-Guimarães (2003). Durante o desenvolvimento deste projeto pretende-se descrever táxons novos, incluir gêneros já descritos e os novos para compreender sua influência na análise filogenética de Urso-Guimarães (2003). Desta maneira, será possível compreender as relações entre os táxons novos e os existentes, além de entender melhor a delimitação dos gêneros da tribo e incluir os táxons novos da chave de identificação dos gêneros neotropicais de Asphondyliini de Gagné (1994).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
SEM-18613 - Análise de ultraestruturas da morfologia externa de adultos, larvas e pupas e Chaoborus sp
Descrição: Uso de microscópio eletrônico de varredura para análise de ultraestruturas da morfologia externa de adultos, larvas e pupas e Chaoborus sp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Michelle Marrie Novais Vicente - Integrante.
2015 - 2016
Micro CT-18617 - Análise e reconstrução de estruturas de morfologia externa e interna em modelo 3D dos indivíduos de Chaoborus sp para taxonomia
Descrição: uso de Micro CTScan para análise e reconstrução de estruturas de morfologia externa e interna em modelo 3D dos indivíduos de Chaoborus sp para taxonomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Michelle Marrie Novais Vicente - Integrante.
2014 - 2015
Projeto de uso de equipamento Quanta-16760 - Uso de microscopia eletrônica de varredura para análise de Diptera: implicações na Sistemática, com ênfase nas famílias Cecidomyiidae, Sciaridae e Calliphoridae
Descrição: Uso de equipamento de microscopia eletrônica de varredura para análise de morfologia externa de Diptera: implicações na Sistemática, com ênfase nas famílias Cecidomyiidae, Sciaridae e Calliphoridae. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Antonio Marcelino do Carmo-Neto - Integrante.
2013 - 2014
Uso de microscopia eletrônica de varredura para análise de Diptera: implicações na Sistemática, com ênfase nas famílias Cecidomyiidae, Sciaridae e Calliphoridae
Descrição: Uso de microscopia eletrônica de varredura para análise da morfologia externa de Dipterae seus usos na Sistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador.
2012 - 2017
Caracterização de galhas entomógenas em fragmentos vegetais naturais de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto tem por objetivo fazer a caracterização  de galhas entomógenas em fragmentos de vegetação do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Ingrid Koch - Integrante / Ana Carolina Devides CAstelo - Integrante / Eric Yasuo Kataoka - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Rede Temática para Estudos de Diversidade, Sistemática e Limites  Distribucionais de Diptera nos Estados do Mato Grosso, Mato grosso do Sul e  Rondônia.
Descrição: A ordem Diptera é considerada uma das ordens megadiversas de Insecta. São atualmente conhecidas mais de 150 mil espécies de Diptera, porém estima-se que existam mais de 1 milhão de espécies viventes. Os dípteros estão classificados em 188 famílias e cerca de 10.000 gêneros no mundo. Na região Neotropical, são 116 famílias, representadas por 3.433 gêneros e 24.075 espécies. Este projeto consolida uma grande rede integrada de grupos de pesquisa em taxonomia de Diptera no Brasil e constitui a primeira grande reunião de esforços dos dipteristas brasileiros em torno de um projeto abrangente em termos taxonômicos e geográficos. A rede envolve e integra 22 pesquisadores, de 16 instituições de pesquisa de sete estados de todas as cinco regiões (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul). O projeto abrange uma grande diversidade taxonômica e filogenética (todos os principais agrupamentos superiores de Diptera estão representados), e também uma grande diversidade ecológico-funcional (galhadores, endoparasitóides de artrópodes, parasitas de aves e mamíferos, visitantes florais, polinizadores, saprófagos (matéria orgânica vegetal e animal), coprófagos, hematófagos, fitófagos, predadores). Os três biomas contemplados no projeto (Pantanal, Cerrado e Amazônia) vêm sofrendo, historicamente e mais recentemente, uma forte ação antrópica de degradação e fragmentação de sua área original. A região Centro-Oeste, principal alvo desta proposta, é a menos estudada de nosso país com relação à diversidade de Diptera. De 83 inventários publicados, apenas três foram realizados na região Centro-Oeste (enquanto região Sudeste: 34; Norte: 21; Sul: 10 e Nordeste: 7). A ação coletiva de vários grupos de pesquisa na inventariação destas áreas, de forma complementar, é estratégica na busca por um melhor conhecimento sobre a biodiversidade. Portanto, é objetivo primário do projeto a geração de conhecimentos sobre a diversidade taxonômica e distribuição espacial de Diptera nos biomas Pantanal, Cerra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Integrante / Dalton de Souza Amorim - Integrante / Vera Cristina Silva - Integrante / Silvio Shigueo Nihei - Integrante / Carlos José Einicker Lamas - Coordenador / Valéria Cid Maia - Integrante / Charles Morphy dos Santos - Integrante / Márcia S Couri - Integrante / Cátia Melo Patiu - Integrante / Claudio José Barros Carvalho - Integrante / Fábio de Oliveira Roque - Integrante / Cristiane Pujol-Luz - Integrante / José Albertino Rafael - Integrante / Gustavo Graciolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - Atual
Sistemática e Biologia de Diptera, com ênfase na família Cecidomyiidae
Descrição: Este projeto tem por objetivo ampliar o conhecimento sobre a sistemática da fauna neotropical de Diptera, especialmente da família Cecidomyiidae através dos estudos de taxonomia, biologia e distribuição de suas espécies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Luís Gustavo Moreli Tauhyl - Integrante / Victor Satoru Saito - Integrante / Carolina de Almeida Garcia - Integrante / João Vitor de Melo Assis - Integrante / Antonio Marcelino do Carmo-Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - Atual
Levantamento da fauna de Diptera da região de Sorocaba
Descrição: Este estudo tem por objetivo realizar o levantamento da dipterofauna da região de Sorocaba e com isso treinar estudantes para estudos de biologia, taxonomia e sistemática de Diptera, especialmente da família Cecidomyiidae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Virginia Urso-Guimaraes - Coordenador / Frederico G. de Souza Beghelli - Integrante / Luís Gustavo Moreli Tauhyl - Integrante / Rafael Antonio Covre - Integrante / Carolina de Almeida Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 5