2016 - 2017
??Escritores e Livros?: Uma abordagem analítica da coluna literária de José Condé no jornal ?Correio da Manhã??
Descrição: Exploração, a partir da Coluna "Escritores e Livros", de José Condé ("Correio da Manhã" - RJ), pormenores referentes às publicações diárias, no âmbito literário da então capital federal do país, e, a partir desse levantamento, procurar explicar a dinâmica de publicações e movimentação de escritores, no final dos anos 1950, período particularmente emblemático na vida cotidiana e literária nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Tavares Costa - Coordenador / Fernanda Karyne de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Desvendando Santa Rita: leitura sociocrítica dos contos inclusos em ?Histórias da cidade morta? e ?Os dias antigos?, de José Condé
Descrição: Análise sociológica dos contos que compõem os livros "Histórias da cidade morta" e "Os dias antigos", reunidos no volume "Santa Rita", de José Condé. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Tavares Costa - Coordenador / Renally Kamillah Ynnaiãnh Batista Martins Bezerra da Silv - Integrante / Gilson Batista Gonzaga - Integrante / Nathália de Sá Tavares - Integrante / Leiliane Thaís Pereira de Lima - Integrante.
2013 - 2014
ESCRITORES NA PENUMBRA: TENTATIVA DE VISIBILIZAÇÃO DE AUTORES NORDESTINOS
Descrição: Análise de razões da ausência de escritores nordestinos do cânone nacional, buscando explicações para o retraimento de tais autores, do ponto de vista da produção literária, da elaboração do produto e da sua divulgação e distribuição. 
Publicação de uma coletânea de textos dos autores descobertos/estudados pelo grupo, para que sejam apresentados a estudo, tanto na academia quanto nos espaços escolares da região da qual são oriundos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Tavares Costa - Coordenador / Ana Raquel Macedo Lucena - Integrante / Bruna Stefânia Simplício da Silva - Integrante / Fernanda Rayana Barbosa Silva - Integrante / Melry Rute Arruda Barbosa - Integrante.