2019 - Atual
Formação Profissional em Saúde:  significados e desafios de uma práxis crítica e reflexiva
Descrição: Com as mudanças que vem se constituindo no mundo do trabalho, impõe-se novos arranjos tecnológicos na produção das práticas em saúde e da enfermagem, tendo deslocamento do conceito de qualificação para o de competência. Porém, esse referencial é polissêmico, sendo adotada, nessa investigação, a orientação dialógica de competência. Para que esse referencial seja desenvolvido, impõe-se a necessidade de se trabalhar a formação dos profissionais por meio do pensamento crítico. Objetiva-se produzir com os professores e estudantes de instituição de ensino com graduação as capacidades/atributos a serem mobilizadas para um desempenho apoiado no pensamento crítico na formação profissional para a transformação das práticas do enfermeiro (a) com responsabilização e compromisso ético, além de construir as estratégias/ferramentas utilizadas para o desenvolvimento das práticas com pensamento crítico; os desafios para se desenvolver essas práticas e as estratégias de superação dos desafios identificados. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa exploratória, realizada com estudantes e professores de instituição de ensino de graduação em enfermagem. Espera-se ter como resultados a produção do desempenho para um processo de ensino-aprendizagem crítico. Elaboração de ferramentas que construam o pensamento crítico para uma prática profissional com autonomia, reflexão sobre o contexto e elaborando crítica sobre as situações, com tomada de decisão enquanto sujeito nos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Mara Regina Lemes de Sordi - Integrante.
2019 - Atual
Educação e Saúde: a formação profissional para a transformação das práticas
Descrição: Introdução: O contexto local, nacional e mundial tem sofrido mudanças a partir de políticas econômicas e de saúde, com a construção de tecnologias nos mais diversos setores de produção, dentre esses o setor saúde, provocando transformações nos perfis demográficos e epidemiológicos, gerando problemas, necessidades e desafios, conformando novas demandas tanto para a organização dos serviços como para a formação dos profissionais de saúde e de outras áreas. Frente às demandas geradas, impõem-se a necessidade de novos arranjos tecnológicos na produção do trabalho, bem como outros perfis profissionais, desenhos curriculares e métodos de ensino e aprendizagem que possam impactar no cenário, com a constituição de uma prática socialmente responsável e eticamente comprometida com a transformação dos problemas emergentes e promoção de sujeitos que possam decidir por sua vida. Na enfermagem, medicina e algumas outras carreiras, há indícios de avanços na prática do cuidado, na gestão e organização curricular expressos na DCN, ao propor um perfil com formação de um profissional crítico, reflexivo, eticamente responsável por processos de mudanças frente aos contextos vividos. A partir dessas diretrizes sinalizam-se os desafios das instituições de ensino em formar profissionais com compromisso com a transformação social e das práticas em educação e saúde, promovendo a qualidade social. Além disso, tem se constituído em desafio a formação orientada por competência na abordagem dialógica por envolver a integração ensino-serviço, construção de prática reflexiva a partir das situações vividas, buscando o diálogo entre os envolvidos para a elaboração do pensamento crítico, tendo como intenção a identificação e o reconhecimento da prática realizada, para que ocorra a captação das capacidades construídas, bem como o que necessita ser superado no desempenho delimitado. Dessa forma, há desafios de orientar o desenvolvimento curricular fundamentado nas melhores práticas, levando-se em conta a integração e articulação dessa formação no mundo do trabalho e com práticas interprofissionais e interdisciplinares. Objetivos do projeto de investigação: Construir, implementar, acompanhar e avaliar práticas e estratégias para o enfrentamento dos problemas de formação profissional inicial e permanente na área da saúde, considerando as mudança curriculares, a construção de tecnologias, processos e avaliações que sustentem o cuidado integral, apoiado nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde, na educação emancipadora, que atendam às necessidades sociais e de saúde da comunidade nos cenários locais/regionais/nacional/internacional. Métodos de Investigação: Serão utilizados métodos de investigação qualitativos, quantitativos e mistos, de acordo com as características e necessidades do objeto de estudo, podendo abarcar modelos e técnicas exploratórios, descritivos, observacionais, transversais, longitudinais, dentre outros. Serão incentivados projetos integrados com instituições nacionais e internacionais, para que ocorram trocas de tecnologias e métodos de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Elisabete Takeda - Integrante / Cássia Galli Hamamoto - Integrante / Ione Ferreira Santos - Integrante / Cássia Regina F. Biffe Peres - Integrante / Kátia Terezinha Alves Rezende - Integrante / Maria Cristina Guimarães da Costa - Integrante / Maria Elizabeth da Silva Hernandes Corrêa - Integrante / Danielle Abdel Massih Pio - Integrante / Silvia Franco da Rocha Tonhom - Integrante / Maria Cristina Martinez Capel - Integrante.
2019 - Atual
Cuidado e Gestão em Saúde: saberes e práticas a partir das necessidades da comunidade
Descrição: Introdução: O contexto local e mundial tem sofrido mudanças a partir de políticas econômicas e de saúde, com a construção de tecnologias nos mais diversos setores de produção, dentre esses o setor saúde, provocando transformações nos perfis demográficos e epidemiológicos, gerando problemas, necessidades e desafios, conformando novas demandas tanto para a organização dos serviços como para a formação dos profissionais de saúde. Frente às demandas geradas, impõem-se a necessidade de novos arranjos tecnológicos na produção do trabalho em saúde, bem como outros perfis profissionais, com a constituição de uma prática socialmente responsável e eticamente comprometida com a transformação dos problemas emergentes e promoção de sujeitos que possam decidir por sua vida. No Brasil, desde a aprovação do Sistema Único de Saúde (SUS), em 1990, e da implementação da Estratégia Saúde da Família (ESF) como uma política para promover as mudanças no modelo de atenção à saúde, trabalhando-se em redes de cuidado, tem-se a diretriz realizar o cuidado individual e coletivo fundamentados na abordagem integral do indivíduo, família e comunidade e de acordo com as necessidades da população e que a organização e gestão da atenção à saúde possam proporcionar decisões compartilhadas entre profissionais e com os usuários dos serviços prestados, com práticas interprofissionais e interdisciplinares, promovendo autonomia e capacidade de decisão aos sujeitos. No entanto, no contexto das políticas de saúde e educação, há uma reprodução hegemônica do modelo centrado em ações fragmentadas e focadas na decisão médica, apoiadas fortemente na dimensão biológica, sem considerar os determinantes sociais envolvidos. Dessa forma, os serviços de saúde brasileiros têm gerado poucas práticas que atendam às necessidades individuais e coletivas e que auxiliem na superação do atual cenário. Objetivos do projeto de investigação: Construir, implementar, acompanhar e avaliar estratégias e práticas para o enfrentamento das necessidades da comunidade considerando tecnologias, processos e avaliações que sustentem o cuidado integral, apoiado nos princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde, na educação emancipadora e no mundo do trabalho, que atendam às necessidades sociais e de saúde da comunidade nos cenários locais/regionais/nacional/internacional. Métodos de Investigação: Serão utilizados métodos de investigação qualitativos e mistos, de acordo com as características e necessidades do objeto de estudo, podendo abarcar modelos e técnicas exploratórios, descritivos, observacionais, transversais, longitudinais, dentre outros. Serão incentivados projetos integrados com instituições nacionais e internacionais, para que ocorram trocas de tecnologias e métodos de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Elisabete Takeda - Integrante / Cássia Galli Hamamoto - Integrante / Ione Ferreira Santos - Integrante / Cássia Regina F Biffe Peres - Integrante / Kátia Terezinha Alves Rezende - Integrante / Silvia Franco da Rocha Tonhom - Integrante.
2018 - Atual
Rede Cegonha: compreendendo e construindo estratégias de implementação das práticas em saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Cássia Regina F. Biffe Peres - Integrante / Kátia Terezinha Alves Rezende - Integrante / Silvia Franco da Rocha Tonhom - Integrante / Vanessa Aparecida Sanches Campassi de Oliveira - Integrante / Flavia Vernaschi Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Aprendizagem Baseada em Problemas no currículo por competência dialógica: visão dos professores do curso de enfermagem
Descrição: As transformações no contexto das políticas de saúde e educação mobilizam mudanças no âmbito da graduação em enfermagem. Aponta-se para necessidade de reorientação da formação, revendo conteúdos curriculares, incluindo os pedagógicos. Considerando os movimentos de implementação da Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) em uma faculdade do interior paulista, questiona-se como os professores compreendem o processo ensino-aprendizagem, uma vez que sua aplicação pode ocorrer de diferentes formas. O objetivo deste estudo será analisar o processo ensino-aprendizagem na Unidade Educacional Sistematizada (UES) na perspectiva dos professores do curso de Enfermagem da referida Instituição de Ensino superior (IES), que dispõe de dois cursos em regime integral, medicina e enfermagem. O estudo, de natureza qualitativa, terá amostra intencional, com 35 professores ligados ao curso, das UES1 e UES 2 no ano de 2017. Após parecer do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) e consentimentos dos participantes, será realizada entrevista semi-estruturada, que será audiogravada. O referencial metodológico será a Análise de Conteúdo na modalidade Temática, com processamento dos dados por meio do software WebQDA (Qualitative Data Analysis). As etapas de análise incluem inserção dos dados do texto das entrevistas, seguido de codificação e uso de ferramentas de buscas e feedback a partir dos questionamentos iniciais dos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Danielle Abdel Massih Pio - Integrante / Flávia Allegretti Alvares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
Sistematização do Cuidado em Enfermagem: experiência e desafios na Estratégia Saúde da Família
Descrição: Temos como contexto as mudanças no Modelo de Atenção à Saúde, em especial a ESF, no qual se pressupõe o cuidado integral e humanizado, além da necessidade de operacionalizar as normatizações para a prática sistematizada em Enfermagem. Nesse contexto, está incluída a Sistematização da Assistência em Enfermagem(SAE) no cuidado. Proposto como objetivos analisar a prática do enfermeiro na sistematização do cuidado na Estratégia Saúde da Família. A pesquisa será realizada em município da região Centro-Oeste do Estado de São Paulo. A coleta dos dados será por meio de entrevista semi-estruturada, com uma amostra intencional de 20 enfermeiros da ESF, considerando como critério de inclusão dos participantes: serem enfermeiras contratadas e atuando a pelo menos um ano nas unidades ESF da SMS; estar trabalhando nas ESF no período de coleta de dados; selecionar as profissionais considerando a distribuição nas unidades de saúde das regiões de saúde (norte, sul, leste e oeste,  inclusive as unidades da região rural). A Análise dos dados será por meio da Análise de Conteúdo, modalidade temática. Esta pesquisa poderá contribuir para a discussão de como os enfermeiros tem implementado a SAE, quais as estratégias e fundamentações que tem utilizado na ESF para a ampliação do cuidado compartilhado, bem como quais tem sido os desafios para que o cuidado em Enfermagem de forma sistematizado possa se constituir nesse momento de mudanças no setor saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Ana Carolina dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Metodologia da Problematização na Unidade de Prática Profissional: visão do docente do Curso de Enfermagem
Descrição: Diante da necessidade de mudanças no setor saúde e do momento de redefinição do ensino da Enfermagem, ocorreram reestruturações no currículo, as quais pensassem em educação como um processo de transformação voltado para a construção do conhecimento e atendimento às necessidades de nossa realidade. As metodologias ativas de ensino e aprendizagem tem se mostrado desafiadoras nos processos de mudanças na formação de enfermeiros, considerando que para os professores também há situações na sua prática a serem revistas e capacitações a serem trabalhadas. Esta pesquisa propõe  analisar o processo de ensino e aprendizagem na Unidade de Prática Profissional na perspectiva dos professores do curso de Enfermagem da Faculdade de Medicina e Marília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Julia Volpi Nassif - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Desenvolvendo a Competência Profissional: avaliação na percepção dos facilitadores
Descrição: As mudanças curriculares na Faculdade de Medicina de Marília (FAMEMA) estiveram sempre associadas a acontecimentos em âmbito nacional que foram importantes e promoveram reflexões para a mudança na formação dos profissionais de saúde. Essas mudanças progressivamente implantaram na instituição o modelo de currículo integrado e orientado por competência dialógica. O desenvolvimento dos desempenhos nos cenários de prática profissional estão sustentados nas concepções do Projeto Pedagógico dos Cursos, estando fundamentados no referencial da competência dialógica. A presente investigação, portanto, toma como objetivo avaliar e propor estratégias para a implementação das Unidades de Prática Profissional da 1ª e 2ª séries dos cursos de medicina e enfermagem da Famema. Como metodologia dessa pesquisa será utilizada a abordagem qualitativa, tendo os facilitadores da UPP 1 e 2 como sujeitos da investigação. Os dados serão coletados em três fases, por meio de narrativa tendo como parâmetro os desempenhos das séries e de oficina de trabalho. A análise dos dados será pela Análise de Conteúdo, modalidade temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Danielle Abdel Massih Pio - Integrante / Marcia Mayo Soares - Integrante / Camila Mugnai Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
PROCESSO ENSINO E APRENDIZAGEM EM METODOLOGIA ATIVA: A PERCEPÇÃO DO ESTUDANTE DE ENFERMAGEM  NA UNIDADE DE PRÁTICA PROFISSIONAL
Descrição: A Faculdade de Medicina de Marília (FAMEMA), desde as décadas de 80/90, tem realizado processos de mudanças, objetivando a construção de uma organização curricular que conduza a uma formação coerente com o setor saúde e educação nacional. Atualmente, nos cursos de graduação da FAMEMA é adotada a matriz de organização curricular integrada e orientada por competência dialógica, que vai ao encontro do exposto nas diretrizes curriculares nacionais. O Curso de Enfermagem é estruturado em três unidades: Unidade de Prática Profissional (UPP), Unidade Educacional Sistematizada (UES) e Unidade Educacional Eletiva. Na UES utiliza-se a Aprendizagem Baseada em Problemas e na UPP a Metodologia da Problematização. Diante desse cenário de mudanças o presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar o processo ensino e aprendizagem na Unidade de Prática Profissional na perspectiva dos estudantes do Curso de Enfermagem da Faculdade de Medicina de Marília. Será utilizada a pesquisa de abordagem quali-quantitativa com os estudantes da 1ª a 4ª série. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Paula Sales Rodrigues - Integrante / Angélica Cabral da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
ENSINO E APRENDIZAGEM EM METODOLOGIA ATIVA:  VISÃO DO DOCENTE NA UNIDADE DE PRÁTICA PROFISSIONAL
Descrição: As mudanças curriculares na Faculdade de Medicina de Marília (FAMEMA) estiveram sempre associadas a acontecimentos em âmbito nacional que foram importantes e promoveram reflexões para a educação médica no país. Essas mudanças progressivamente implantaram na instituição o modelo de currículo integrado e orientado por competência dialógica. O processo de ensino e aprendizagem na Unidade de Prática Profissional (UPP), desenvolvida em todas as séries do curso de medicina da FAMEMA, tem tanto o professor quanto o aluno como sujeitos ativos na construção do conhecimento. O trabalho com a metodologia ativa apresenta desafios para ambos, o docente, por sua vez, precisa exercer constantemente a reflexão crítica para que sua atuação seja de fato transformadora das práticas profissionais e contribua para a formação sob o eixo da integralidade. Trata-se de pesquisa de abordagem quali-quantitativa, tendo os docentes como sujeitos da investigação. Tem como Objetivo Geral: Analisar o processo ensino e aprendizagem na Unidade de Prática Profissional na perspectiva dos docentes do Curso de Medicina da Faculdade de Medicina de Marília. Objetivo Específico: Caracterizar o docente quanto a formação, sexo, idade, cenário de atuação e tempo de contratação; Analisar qual a formação que o docente teve/tem para desenvolver o processo ensino e aprendizagem em metodologia ativa; Analisar como o docente desenvolve o processo ensino e aprendizagem mediante o ciclo pedagógico proposto pelo Curso de Medicina da FAMEMA nos cenários da unidade de prática profissional . Esta pesquisa insere-se nas temáticas investigadas pelo Grupo de Pesquisa Educação em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Renata Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
O Processo Ensino-Aprendizagem em Metodologias Ativas: a visão de estudantes e docentes no curriculo integrado e orientado por competência
Descrição: A Faculdade de Medicina de Marília (FAMEMA), desde as décadas de 80/90, tem realizado processos de mudanças, objetivando a construção de uma organização curricular que conduza a uma formação coerente com o setor saúde e educação nacional. Atualmente, nos cursos de graduação da FAMEMA é adotada a matriz de organização curricular integrada e orientada por competência dialógica, que vai ao encontro do exposto nas diretrizes curriculares nacionais. O Curso de Enfermagem é estruturado em três unidades: Unidade de Prática Profissional (UPP), Unidade Educacional Sistematizada (UES) e Unidade Educacional Eletiva. Na UES utiliza-se a Aprendizagem Baseada em Problemas e na UPP a Metodologia da Problematização. Diante desse cenário de mudanças o presente projeto de pesquisa tem como Objetivo  Geral analisar o processo ensino-aprendizagem na Unidade de Prática Profissional e Unidade Educacional Sistematizada na perspectiva dos docentes e estudantes dos cursos de Enfermagem e Medicina da Faculdade de Medicina de Marília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / K T A REZENDE - Integrante / S F R TONHOM - Integrante / Elisabete Takeda - Integrante / Cássia Galli Hamamoto - Integrante / Ione Ferreira Santos - Integrante / Maria Cristina Guimarães da Costa - Integrante / Danielle Abdel Massih Pio - Integrante.
2010 - 2012
(Re)construção da educação em saúde junto às equipes da Estratégia Saúde da Família: integralidade no cuidado
Descrição: Encontramos na pré-análise dos dados da pesquisa ?Educação em Saúde com Usuários Hipertensos: integralidade no cuidado? do PET I da Famema que ainda há predomínio de práticas centradas no dano, ou seja, nas consequências do problema de saúde, em procedimentos, com pouca ou nenhuma atividade de educação em saúde durante o cuidado ao paciente hipertenso nas cinco Unidades de Saúde da Família pesquisadas. A partir destes dados, consideramos que seja relevante e oportuno (re)construirmos as práticas do cuidado com as equipes, por meio da reflexão do processo de trabalho em saúde e da aplicação do Método Altadir de Planejamento Participativo (MAPP), por ser a educação em saúde uma ferramenta potente do modelo de cuidar fundamentado na integralidade, na co-gestão do cuidado e no respeito ao usuário, promovendo a autonomia dos sujeitos; por ser a hipertensão arterial um problema de saúde que causa riscos e danos biológicos, emocionais e sociais à saúde das pessoas, além do aumento gradativo dos custos com o tratamento. Portanto, há necessidade de investirmos em ações para interrompermos a teia de determinantes deste problema, e a educação em saúde pode ser um elemento fundamental para superar vários destes determinantes. Tomamos como objetivo geral: Implantar ações de educação em saúde junto às equipes da Estratégia Saúde da Família; Objetivos Específicos: Elaborar novas ações de educação em saúde, a partir da análise dos dados da pesquisa do PET I junto às equipes da ESF, tendo como objetivo o cuidado integral; Realizar as ações de educação em saúde junto às equipes das ESFs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Carla Freire Folgosi - Integrante / Érica Cristina Ridrigues Baio - Integrante / Érica Gonçalves Faria - Integrante / Flávia Regina Sanchez Leirião Villela - Integrante / Nair Emiko Nishimura - Integrante / Paula Sales Rodrigues - Integrante / Ana Carolina Hamamura - Integrante / Ana Luisa Cardoso Rosa da Silva - Integrante / Cauê Arroyo Machado - Integrante / Fabíola Ambrósio Silveira Lima - Integrante / Gabriele Ueda Tamashiro - Integrante / Lígia de Castro Rodrigues - Integrante / Mariana Borini Alves - Integrante / Natália Helena Papa - Integrante / Tamara de Queiroz Vieira - Integrante / Eliana Mendes de Souza Oliveira - Integrante / Lorena Paccola Canova - Integrante / Mônica Alessandra Dias - Integrante / Nicole do Prado Olbreymek - Integrante / Rená Alves - Integrante / Stéphanie Marques de Camargo - Integrante / Suellen dos Santos Silva - Integrante / Thaís Helena Scanferla - Integrante / Vanessa de Paula Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Educação em Saúde com Usuários Hipertensos: integralidade no cuidado
Descrição: O Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-SAÚDE) é destinado a fomentar grupos de aprendizagem tutorial no âmbito da Estratégia Saúde da Família (ESF), viabilizando programas de aperfeiçoamento e especialização dos profissionais em serviço, bem como de iniciação ao trabalho, estágios e vivências dirigidos aos estudantes da área. Tem como finalidade o fortalecimento da integração ensino-serviço-comunidade; o desenvolvimento de planos de pesquisa em consonância com áreas estratégicas da Política Nacional de Atenção Básica em Saúde; estímulo para a formação de profissionais de saúde com perfil adequado às necessidades e às políticas públicas de saúde do país; publicações e participação dos professores tutores, preceptores e estudantes em eventos acadêmicos; desenvolvimento de novas práticas de atenção e experiências pedagógicas, contribuindo para a reorientação da formação e implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de graduação da área da saúde, e satisfação do usuário do SUS. O projeto da Faculdade de Medicina de Marília (Famema) é composto por oito grupos, e somos um desses e desenvolvemos o projeto intitulado ?Educação em Saúde com Usuários Hipertensos: integralidade no cuidado?. Esse projeto tem como objetivos: analisar as ações de educação em saúde aos usuários hipertensos em acompanhamento nas Equipes de Saúde da Família; e elaborar estratégias de educação em saúde a partir da análise dos dados junto às equipes da Estratégia de Saúde da Família. Consideramos importante investigar a educação em saúde por ser essa uma importante ferramenta para mudança da qualidade de vida das pessoas, da construção da autonomia dos sujeitos, por ser a hipertensão arterial um problema de saúde que causa risco e danos biológicos, emocionais e sociais à saúde das pessoas, além do aumento gradativo dos custos com o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Andréia Guilhen Rodrigues - Integrante / Juliana Firmino Batista Soriano - Integrante / Amim Ibn Chahrur - Integrante / Carla Freire Folgosi - Integrante / Eduardo Fuzetto Cazañas - Integrante / Érica Cristina Ridrigues Baio - Integrante / Érica Gonçalves Faria - Integrante / Flávia Regina Sanchez Leirião Villela - Integrante / Nair Emiko Nishimura - Integrante / Paula Sales Rodrigues - Integrante / Ana Carolina Hamamura - Integrante / Ana Luisa Cardoso Rosa da Silva - Integrante / Cauê Arroyo Machado - Integrante / Daniel Tsuji Matsuyama - Integrante / Daniella Yumi Tsuji Honda - Integrante / Ederson Shibuya Kida - Integrante / Fabiana Accioli Miranda - Integrante / Fabíola Ambrósio Silveira Lima - Integrante / Frederico Adão de Oliveira Santana - Integrante / Gabriele Ueda Tamashiro - Integrante / Giovana Anelli Pinotti - Integrante / Karen Daniele Brante Rocha - Integrante / Karine Paula Homem - Integrante / Kauan Simões Val - Integrante / Kelen Renata Marques - Integrante / Larissa Karolina Dias da Silva - Integrante / Laura Privatto Tinelli - Integrante / Lígia de Castro Rodrigues - Integrante / Luanna Vivvian Vieira Melo - Integrante / Mariana Bertassi Mazucato - Integrante / Mariana Borini Alves - Integrante / Murilo Ferreira Scucuglia - Integrante / Natália Helena Papa - Integrante / Raphael Sanches Veloso - Integrante / Roberta Fragasse Venâncio - Integrante / Rodrigo Rodrigues da Cunha - Integrante / Tamara de Queiroz Vieira - Integrante / Thales de Oliveira Telles - Integrante / Vitor Maroso Alves - Integrante / William de Souza Delfim - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Abordagem psicológica na Atenção Básica em Saúde: da fragmentação à integralidade
Descrição: Na saúde, há um esforço para reorganizar e incentivar a mudança do modelo tradicional de organização do cuidado em saúde, historicamente centrado na doença e no atendimento hospitalar, fortalecendo a Atenção Básica à Saúde, promovendo o cuidado centrado na integralidade. Estabelecer uma Atenção Básica à Saúde resolutiva e de qualidade significa, entre outros, reafirmar os princípios constitucionais estabelecidos para o Sistema Único de Saúde ? o SUS ?, na medida em que se busca, por meio desta atenção, reforçar a consecução da universalidade do acesso, da equidade e da integralidade das ações. O Programa de Incentivo a Mudanças Curriculares nos Cursos de Medicina (PROMED) propõem, por meio dos Ministérios da Saúde e da Educação, incentivar as escolas médicas a fazer mudanças curriculares nos cursos de medicina de todo o país. Propõem enfatizar a medicina integral, valorizando o conceito de saúde em detrimento da doença; desenvolver metodologias ativas de ensino-aprendizagem; valorizar a humanização do atendimento com a formação de uma base ética sólida; incentivar o ingresso dos futuros médicos em ações de Atenção Básica, dando prioridade ao Programa Saúde da Família; trabalhar novos cenários de ensino-aprendizagem que não sejam só o hospital universitário. Frente aos processos de mudanças na implementação do modelo de atenção à saúde e a urgência de transformação na formação dos profissionais, destaca-se a Estratégia Saúde da Família. Surge então, a necessidade de se analisar como está sendo a abordagem integral na Atenção Básica à Saúde (ABS), por meio dessa estratégia, analisando-se o cuidado médico frente aos problemas e necessidades de saúde em sua dimensão psicológica. Propomos como objetivo: analisar como os profissionais médicos da Atenção Básica à Saúde, na Estratégia Saúde da Família, realizam o cuidado integral individual, destacando a dimensão psicológica, no processo saúde-doença dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Alana Geórgia Pereira - Integrante / Ricardo Corrêa Ferreira - Integrante.
2004 - 2004
Inserção dos Estudantes da Área da Saúde do Município de Marília no Movimento Estudantil Após Participação no Projeto -Piloto VER-SUS
Descrição: O Projeto VER-SUS/Brasil (Vivência e Estágio na Realidade do Sistema Único de Saúde do Brasil) faz parte de uma das estratégias do Ministério da Saúde (MS) e do Movimento Estudantil (ME) de aproximação dos estudantes universitários do setor saúde com os desafios inerentes à implantação do sistema de saúde no país. A proposta parte da constatação de que, no atual percurso de formação acadêmica desses estudantes, esta perspectiva de gestão do SUS caracteriza-se por ser um tema ausente ou pouco trabalhado. Atualmente os currículos e os estágios profissionais (curriculares) não permitem que os estudantes convivam com todos os setores do SUS, mas apenas nas áreas restritas ao exercício de cada profissão e centradas na assistência ou rede de serviços. Desta forma, os egressos dos cursos universitários da saúde ao atuar profissionalmente junto à sociedade, assumem o papel de protagonistas de um complexo sistema de serviços de saúde sem terem a devida familiaridade com a sua organização e funcionamento. Refletindo sobre alguns dos objetivos específicos que o Projeto VER-SUS/Brasil apresenta, sendo estes: ?Estimular a inserção dos estudantes no movimento estudantil e em outros movimentos sociais?; e ?Provocar reflexões acerca do papel do estudante enquanto agente transformador da realidade social?, é que as autoras deste trabalho se motivaram a estudar como se deu o processo de participação dos estudantes da comissão local no Município de Marília. Cabe ressaltar que esses objetivos específicos foram apresentados para contemplar os estagiários que viessem para o município participar do projeto, entretanto, o município de Marília pôde vivenciar uma experiência de estágio com a Comissão Local de estudantes. Portanto, vislumbrou-se também a possibilidade dos objetivos serem atingidos com os estudantes que participaram como Comissão Local. Por considerarmos que a participação dos estudantes desta comissão local foi intensa e importante durante o projeto-piloto, as autoras elegera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Cláudia Espim Ribeiro - Integrante / Juliana Ribeiro da Silva - Integrante.
2001 - 2001
Estudo da Cobetura Vacinal em Menores de Um Ano em Uma Unidade de Saúde da Família
Descrição: Trabalho de Conclusão de Curso de Graduação, tendo como objetivos identificar as crianças menores de um ano que estão faltosas no Programa de Imunização através da ficha de registro e da carteira de vacinação; conhecer os motivos que levaram as crianaças menores de um ano a estarem faltosas no Programa de imunização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Quaglio Chirelli - Coordenador / Edna Cardoso - Integrante / Tânia Guimarães de Aguiar - Integrante.