2018 - Atual
Política Urbana e Interesse Público
Descrição: Incorporando o produto de pesquisa anteriores: Impactos Sociais do Urbanismo e das Políticas Urbanas nas Metrópoles Latino-Americanas (encerrada em 2018), Edificação e Desenho Urbano com adensamento e qualidade ambiental: habitação de interesse social na recuperação de áreas urbanas degradadas (2010-2014) e Responsabilidade pública frente aos moradores em intervenções de renovação urbana (2015-2019), o projeto visa aprofundar esses temas no campo do acoplamento entre sistemas jurídico-institucionais e econômicos e a forma e desenho urbano. Constituindo-se como linha de pesquisa, parte da constatação de que nas últimas décadas, nas metrópoles latino-americanas dois movimentos simultâneos e aparentemente opostos parecem ocorrer: a criação de leis de desenvolvimento urbano que buscam assegurar direitos sociais e que privilegiam a redistribuição de mais valias urbanas e a participação social, e um forte avanço do capital imobiliário como determinante da conformação urbana. Tema investigado tanto na literatura quanto em estudos de caso.
Busca compreender e dar visibilidade às formas como Urbanismo, Políticas Urbanas e Práticas Urbanísticas podem interferir na alocação de vantagens e distribuição do produto social, dificultando ou promovendo processos de inclusão social. A partir de 2021 foi cadastrado Grupo de Pesquisa no CNPq, abrangendo duas linhas de pesquisa. Os trabalhos aqui incluídos configuram a linha: Do Solo Criado à Outorga Onerosa do Direito de Construir ? natureza e impactos do solo virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Marco Antonio Leite Massari - Integrante / Jeanne Christine Versari Ferreira Sapata - Integrante / Douglas Tadashi Magami - Integrante / Catharina Christina Teixeira - Integrante / Tales Fontana Siqueira Cunha - Integrante / Ana Leticia Saquete Gonçalves - Integrante / Carlos Eduardo de Souza Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Qualificação e Regularização de Habitação de Interesse Social: cidade e meio ambiente
Descrição: Investiga as tensões e conflitos entre assentamento urbano e qualidade ambiental, enfocando particularmente a questão da sustentabilidade ambiental e regularização dos assentamentos de habitação de interesse social. 
Tem objetivo de articular pesquisa acadêmica e ações na área de Extensão Universitária, visando potencializar o papel dessas atividades, tanto como a abertura de horizontes no ensino e formação profissional, quanto de diálogo com a sociedade e de apresentação de propostas concretas de intervenção no ambiente construído. A partir de 2021 passou a configurar-se como uma das pesquisas do Grupo de Pesquisa no CNPq: Política Urbana e Interesse Público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Estevam Vanale Otero - Integrante / Paula Custódio de Oliveira - Integrante / Claudia Teresa Pereira Pires - Integrante / Rosane de Almeida Tierno - Integrante / Rodrigo Carvalho Lopes de Souza - Integrante / Joana da Costa Manso Ramos Alves Rios - Integrante / Gabriela Cruz Neves de Souza - Integrante / Gabriel Francisco Matias - Integrante / Marina Prates Ferreira Rossetto - Integrante / Miguel Artur de Ávila Carranza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
Responsabilidade pública frente aos moradores em intervenções de renovação urbana / Public accountability to residents in contractual urban redevelopment (PARCOUR)
Descrição: Operações Urbanas Consorciadas, Outorga Onerosa, venda de Certificados de Potencial Adicional de Construção e outros instrumentos de natureza negocial são utilizados como Instrumentos Urbanísticos de regulação do setor público e privado na reabilitação de áreas urbanizadas. Considerando esse tipo de regulação, que envolve negociação e formas de contrato cria uma forma específica de governança com importantes implicações na legitimidade democrática de projetos de desenvolvimento urbano, a pesquisa estuda esse tipo de instrumentos urbanísticos no Brasil, Reino Unido e Holanda. Investiga tanto a efetividade do ?interesse público? quanto a responsabilidade social no uso desses instrumentos e suas implicações para os moradores originais dessas áreas e impactos na cidade como um todo. A pesquisa é apoiada conjuntamente pela FAPESP (Brasil), ESRC (Reino Unido) e NWO (Holanda), tendo cada equipe um coordenador: Tuna Tasan-Kok (Univ. Amsterdam e Coordenação Geral; Robert Thomas Atkinson (Univ. West England) e Maria Lucia Refinetti Martins (USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Paula Custódio de Oliveira - Integrante / Tuna Tasan-Kok - Integrante / Robert Thomas Atkinson - Integrante / Alvaro Luis dos Santos Pereira - Integrante / Mariana Correa Hyppolito - Integrante / Camila Cavalheiro Ribeiro da Silva - Integrante / Sofia Arrias Bittencourt - Integrante / Gabriel Maldonado Palladini - Integrante / Alexandre Hideki Akamine - Integrante / Monaliza Izidorio Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2011 - 2016
Manejo de águas pluviais em meio urbano - técnicas compensatórias
Descrição: A pesquisa visa o estudo de soluções urbanísticas e ambientalmente adequadas de manejo de águas pluviais em bacias experimentais. consiste em pesquisa aplicada, articulando habitação e saneamento, desenvolvida em rede envolvendo outras 15 instituições. Projeto aprovado, em 2010, com início em setembro de 2011 e término previsto para 2013.. Coordenação Geral da Rede: Nilo de Oliveira Nascimento - UFMG. Coordenação do projeto FAUUSP: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins. 
Financiamento FINEP Saneamento e Habitação 07/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Luciana Nicolau Ferrara - Integrante / Renata Paula Lucas - Integrante / Yvonne Miriam Martha Mautner - Integrante / Reginaldo Luis Nunes Ronconi - Integrante / Laura de Sousa Nakel - Integrante / Maria de Lourdes Zuquim - Integrante / Bruno Nogueira Fukasawa - Integrante / Paula Custódio de Oliveira - Integrante / Renato Arnaldo Tagnin - Integrante / Francisco Toledo Barros Diederichsen - Integrante / Jéssica Ferreira Barbosa Luchesi - Integrante / Giulia Pereira Patitucci - Integrante / Renata Maria Pinto Moreira - Integrante / Mariana Pereira Guimarães - Integrante / Ana Clara de Souza Santana - Integrante / Giuliano Magnelli - Integrante / Priscila Endo - Integrante / Carolina Marques Kozlakowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação para a Pesquisa Ambiental - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2010 - 2014
Edificação e Desenho Urbano com adensamento e qualidade ambiental: habitação de interesse social na recuperação de áreas urbanas degradadas
Descrição: Reunindo as experiências dos Laboratórios de Tecnologia - LABAUT e de Habitação e Assentamentos Humanos - LABHAB, o projeto visa estudar alternativas de assentamento (novo e reforma) com maior densidade, aproveitando melhor a boa localização e infraestrutura disponível, com melhorias na qualidade ambiental, tanto das edificações como dos espaços públicos. Deverá integrar procedimentos de aplicação de tecnologia, projeto da edificação e de desenho urbano e condições de acesso à terra e à moradia de interesse social, visando oferecer subsídios ao debate público, à formulação de políticas urbanas e contribuir para o atendimento das necessidades habitacionais. 
Coordenação: Marcia Peinado Alucci (LABAUT); Coordenação Adjunta: Maria Lucia Refinetti rodrigues Martins (LABHAB). O projeto se estende até 2014; inclui duas bolsas de Pós-doutorado, uma sob supervisão de Marcia Peinado Alucci (Monica Pereira Marcondes); outra sob supervisão de Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins (Márcia Saeko Hirata).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Integrante / Roberta Menezes Rodrigues - Integrante / Jéssika Fernanda de Araujo - Integrante / Marcia Peinado Alucci - Coordenador / Denise Helena Silva Duarte - Integrante / Alessandra Rodrigues Prata Shimomura - Integrante / Lúcia Zanin Shimbo - Integrante / Mônica Pereira Marcondes - Integrante / Patrícia Rodrigues Samora - Integrante / Paula Custódio de Oliveira - Integrante / Thaís Molon Grotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2009
Ação Civil Pública e Ajustamento de Conduta em Áreas de Proteção aos Mananciais na Região Metropolitana de São Paulo
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar a eficácia da Ação Civil Pública e do Termo de Ajustamento de Conduta enquanto instrumentos de enfrentamento do descumprimento de normas urbanísticas e ambientais, tendo em vista a promoção de qualificação ambiental e regularização de loteamentos em área de proteção aos mananciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Renata Paula Lucas - Integrante / Roberta Castilho Andrade Lopes - Integrante / Laura de Sousa Nakel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2017
Moradia Social e Meio Ambiente
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade, agrega um conjunto de pesquisas e orientações sobre o tema do conflito entre expansão urbana e qualidade ambiental, enfocando particularmente a questão da sustentabilidade ambiental dos assentamentos irregulares de habitação popular situados em área de Proteção aos Mananciais na Região Metropolitana de São Paulo.  Agrega trabalhos das linhas de pesquisa da Área de Concentração Hábitat - FAUUSP, desenvolvendo-se em torno da tensão entre o Direito à Cidade e o Direito Urbanístico e Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Luciana Nicolau Ferrara - Integrante / Estevam Vanale Otero - Integrante / Renata Paula Lucas - Integrante / Mônica de Azevedo Costa Nogara - Integrante / Roberta Castilho Andrade Lopes - Integrante / Miguel Reis Afonso - Integrante / Ana Paula Gonçalves - Integrante / André Luiz Teixeira dos Santos - Integrante / Pedro Kiyoshi Camargo Nakamura - Integrante / Jéssika Fernanda de Araujo - Integrante / Ângela Moulin Simões Penalva Santos - Integrante / Rafael Paulo Ambrósio - Integrante / Mónica Elizabeth Mejía Escalante - Integrante / Sharon Elizabeth Recalde Rostán - Integrante / Claudia Teresa Pereira Pires - Integrante / Amanda Paulista de Souza - Integrante / Rafael Negreiros Dantas de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 156
2003 - 2007
O acesso ao solo e à habitação social em cidades grandes de regiões metropolitanas da América Latina e Europa
Descrição: Pesquisa e diagnóstico sobre as condições intervenientes no acesso ao solo e à habitação social em cidades grandes de regiões metropolitanas da América Latina e Europa participantes do Programa URB-AL rede 7: São Paulo (Br), Rosário (Ar), Barcelona (Es) e Florença (It).
Financiador: Uniaão Européia (EuropeAid) / Secretaria de Habitação do Município de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Luciana Nicolau Ferrara - Integrante / Karina Oliveira Leitão - Integrante / Roberta Menezes Rodrigues - Integrante / Gustavo Pires de Andrade Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2006
Reparação de Danos e Ajustamento de Conduta em Matéria Urbanística
Descrição: Desenvolvida em parceria com o Ministério Público - Promotorias de Habitação e Urbanismo, a pesquisa visa a elaboração de padrões de regularização da ocupação do solo urbano, particularmente em loteamentos (áreas de habitações de interesse social) que permitam melhor adequação do empreendimento à legislação vigente, com melhoria da qualidade de vida da coletividade e reparação dos danos causados a interesses difusos e coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / José Carlos de Freitas - Integrante / Cláudia Maria Beré - Integrante / Luciana Nicolau Ferrara - Integrante / Mariana Mencio - Integrante / Erminia Terezinha Menon Maricato - Integrante / Renata Paula Lucas - Integrante / Tatiana Morita Nobre - Integrante / Gustavo Henrique Chacon Pereira - Integrante / Isadora Tami Lemos Tsukumo - Integrante / André Lopes do Prado - Integrante / Mônica de Azevedo Costa Nogara - Integrante / André Sant´anna Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 101
2001 - 2003
Subprefeituras e Descentralização de Políticas Públicas
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão relativo à Administração Municipal e Metropolitana, observando particularmente a cidade de São Paulo e a formulação de Políticas Públicas de modo descentralizado, adequado à constiuição das Subprefeituras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Claudia Querci Filardo - Integrante / James Patrick Maher Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2018
Impactos Sociais do Urbanismo e das Políticas Urbanas nas Metrópoles Latino-Americanas
Descrição: Estruturada mais como linha de pesquisa do que propriamente uma pesquisa específica, deu sustentação a orientações de diferentes níveis (da Iniciação ao Pós doutorado), acolhendo temas vinculados a políticas públicas, buscando compreender as formas como Urbanismo, Políticas Urbanas e Práticas Urbanísticas podem interferir na alocação de vantagens e distribuição do Produto Social, promovendo ou dificultando processos de inclusão social. Abordou também as relações institucionais em que se desenvolvem tais políticas públicas. Agrega trabalhos das linhas de pesquisa: Políticas Urbanas (Área de Concentração Planejamento Urbano e Regional - FAUUSP) e Sociedade, Economia e Estado (PROLAM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Lucia Refinetti Rodrigues Martins - Coordenador / Estevam Vanale Otero - Integrante / Hermann Gonçalves Marx - Integrante / Roberta Menezes Rodrigues - Integrante / Marise Tissyana Parente Carneiro Adeodato - Integrante / Sinoel Batista - Integrante / Sérgio Godoy - Integrante / Ângela Moulin Simões Penalva Santos - Integrante / Maria do Carmo Alves de Albuquerque - Integrante / Paula Custódio de Oliveira - Integrante / Giulia Pereira Patitucci - Integrante / Paula Francisca Ferreira da Silva - Integrante / Marco Antonio Leite Massari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 51