2021 - Atual
Adaptação e Avaliação de um Programa de Cessação do Tabaco com Relevância Cultural e que Considere Questões de Gênero em Mulheres no Brasil: Uma Abordagem Integrada de mHealth
Descrição: A Convenção-Quadro para o Controle do Tabaco da Organização Mundial da Saúde (OMS) identificou como prioridades a compreensão sobre as questões relacionadas ao uso de produtos derivados do tabaco em mulheres, bem como a necessidade de concentrar esforços no seu controle considerando as características de gênero. No entanto, há uma escassez de estudos abordando a eficácia dos programas de cessação do tabaco relevantes ao gênero, particularmente em locais de poucos recursos (incluindo os EUA), que levem em consideração as limitações e os pontos fortes do sistema de saúde. Nós desenvolvemos e demonstramos a eficácia de uma intervenção implementada pelos Agentes Comunitários de Saúde (ACSs) com base em teoria, levando em consideração aspectos culturais e de gênero para mulheres brasileiras de baixa renda, que amplia o programa de cessação do tabaco oferecido pelo sistema público de saúde. Esta aplicação representa a continuação de nossos esforços de controle do tabaco relevantes ao gênero no Brasil, propondo a adaptação desse programa de cessação implementado pelo ACS para ser integrado ao suporte de saúde móvel (mHealth) por meio de dispositivos móveis (App). Estamos propondo uma aplicação integrando ACS-mHealth que: (a) leve em consideração aspectos culturais e de gênero, (b) seja baseado em na Teoria Cognitivo-Social (c) considere a estrutura existente no Sistema de Saúde brasileiro, e (d) será adaptado com base em uma intervenção eficaz, bem como em características notáveis de outras aplicações com uso de mHealth que demonstraram ter sucesso em engajar os usuários. Durante a fase R21, faremos as adaptações e determinaremos a viabilidade de uma intervenção para cessação de tabaco implementada pelo ACS que seja integrada com um aplicativo mHealth (aplicativo interativo para participantes e sistema de rastreamento para ACSs) por meio de avaliações formativas entre todas as partes interessadas envolvidas, pré-teste e teste piloto da intervenção. Na fase R33, avaliaremos a eficácia da intervenção para cessação de tabaco integrada ACS-mHealth por meio de um estudo randomizado em grupo, com cidades como a unidade de randomização (8 cidades, N = 344). O grupo controle será o mesmo da intervenção anterior (consistindo em uma visita domiciliar do ACS, durante a qual a ACS agendará para que o participante compareça ao programa de cessação do tabaco, na Unidade Básica de Saúde do bairro) para permitir comparações. Nossa hipótese é que, aos 6 meses, mulheres fumantes que recebem a intervenção integrada ACS-mHealth terão prevalência de abstinência de 7 dias significativamente maior (definida como nenhum cigarro nos últimos 7 dias) do que mulheres fumantes do grupo controle. O autorrelato será verificado por meio da medição dos níveis de monóxido de carbono exalado em 30% das participantes. Se esta abordagem se comprovar eficaz, ela poderá ser utilizada como um modelo para uma intervenção de base populacional em locais de poucos recursos, incluindo mulheres que residem em zonas rurais e desfavorecidas dos EUA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Integrante / Nádia Kienen - Coordenador / Isabel Scarinci - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de aplicativo para suporte psicológico: SUPORTECOVID
Descrição: O aumento no uso de smartphones e o acesso mais facilitado a internet têm levado muitas pessoas a usarem essa tecnologia como fonte de informação. Por meio dos telefones celulares ou smartphones é possível assistir a vídeos, ler e-books, compartilhar informações etc. Por essa razão, soluções computacionais no formato de aplicativos móveis representam um meio eficaz de disponibilizar a ferramenta e atingir o público-alvo desejado. Revisões sistemáticas da literatura enfatizam o benefício potencial de intervenções em saúde móvel ou mhealth. Com o surgimento da covid-19 e seu impacto na saúde mental de profissionais que atuam no contexto da saúde, o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para ensinar esses profissionais a manejarem variáveis ambientais que possam afetá-los é primordial. Esse trabalho tem por objetivo desenvolver e avaliar um aplicativo para celular que visa a capacitar médicos, enfermeiros e outros profissionais que atuam no contexto da saúde a manejarem variáveis ambientais, relacionadas ao covid-19, que afetam a própria saúde mental (estresse, ansiedade e luto). Para a confecção do aplicativo, inicialmente foram definidos os comportamentos a serem desenvolvidos pelos usuários do aplicativo. Com base nesses comportamentos serão construídos os textos e imagens que serão disponibilizadas no aplicativo. Após a elaboração do protótipo do aplicativo, 10 professores de psicologia serão convidados a participar, avaliando o conteúdo das informações constantes do aplicativo. O aplicativo será disponibilizado e os professores terão de avaliá-lo respondendo a perguntas, feitas via google forms, referentes à adequação do conteúdo. As respostas serão analisadas e mudanças implementadas. em seguida, o aplicativo será enviado para aperfeiçoamento. na segunda etapa da avaliação, participarão e 10 psicoterapeutas e 10 profissionais da área da saúde envolvidos com a pandemia da covid-19 que participam do projeto ?suporte psicológico covid-19: atendimento aos profissionais e pacientes do hospital universitário ? uel?. Além das questões a serem avaliadas pelos professores, eles fornecerão feedback também sobre formato, cor, imagens, bem como aplicabilidade das informações apresentadas para o cotidiano de profissionais da saúde. O aplicativo também será avaliado quanto a usabilidade como: facilidade de navegação no aplicativo e entendimento do funcionamento do aplicativo, i.e., o quão intuitivo ele é. No referente ao engajamento, serão avaliados os seguintes aspectos: tempo de uso do aplicativo, quantidade de acessos e respostas dadas a uma escala que avalia a satisfação do usuário com o aplicativo. O design iterativo será empregado para elaboração do aplicativo. Nesse procedimento o comportamento do designer de construir o aplicativo vai sendo modelado e as avaliações repetidas e o feedback dos usuários são indicadores das mudanças necessárias no aplicativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Nádia Kienen - Integrante / Patricia Eiterer - Integrante / Letícia Accorsi - Integrante / Maria Luiza Bitencourt Silva Couto - Integrante / Gabriela Sabino - Integrante / Jessica Yumi Ueno - Integrante.
2015 - Atual
Comportamentos de fair play: elaboração e aplicação de um manual em árbitros de futsal
Descrição: O trabalho com crianças e adolescentes no esporte visa a melhora de habilidades físicas, técnicas e táticas, porém essas habilidades serão aproveitadas somente no âmbito esportivo. Por outro lado, os valores, as atitudes e o trabalho em equipe e cooperação, são aspectos aprendidos a partir do esporte que podem se generalizar para outras esferas da vida do indivíduo. Portanto, justifica-se a necessidade de trabalhos que visem o ensino dessas habilidades na prática esportiva. Este trabalho será composto por dois estudos. O estudo 1 terá por objetivo a elaboração de uma cartilha sobre comportamentos de fair play e antiesportivos para intervenção com árbitros de futsal que atuam em categorias de base. Participarão este estudo árbitros vinculados à liga metropolitana de futsal que apitam jogos de categorias de base. Eles responderão a questionários que investigam o que eles conhecem e como agem no que se refere a comportamentos de fair play e antiesportivos. A partir dos dados obtidos por meio do questionário serão elaboradas situações em que os árbitros atuam de maneira inadequada e adequada frente a comportamentos que ocorrem durante as partidas de futsal. Estas situações irão compor a cartilha, juntamente com uma introdução sobre o que é o fair play e antiesportividade. Depois da elaboração do material, o mesmo será enviado a um design para preparação do modelo e ilustrações. Por fim, será realizada validação semântica da cartilha. O estudo 2 terá por objetivo orientar árbitros, vinculados à liga metropolitana de futsal que apitam as partidas de futsal de categorias de base, na promoção de comportamentos de fair play durante jogos desta categoria. O estudo será conduzido em três etapas: pré-intervenção na qual jogos apitados pelo árbitro serão filmados e os comportamentos antiesportivos e de fair play dos atletas e o comportamento dos árbitros frente a esses comportamentos serão registrados; intervenção que será realizada em duas sessões e na qual a cartilha produzida no estudo 1 será empregada como recurso para a orientação; pós-intervenção que será semelhante em estrutura a pré-intervenção. Os árbitros são agentes de socialização que detém o conhecimento das regras esportivas e têm o compromisso de ensinar o regulamento durante as competições. É importante que se desenvolvam materiais que possam ser usados em intervenções que visem orienta-los em formas de promover o fair play nos jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Amanda de Oliveira de Morais - Integrante / Marcella Andressa Bosquetti - Integrante / Matheus Rodrigues de Carvalho - Integrante.
2012 - Atual
Efeitos de um jogo de dominó adaptado para o ensino de relações monetárias a pré-escolares
Descrição: Este trabalho terá por objetivo avaliar os efeitos de um jogo de dominó adaptado para o ensino de relações monetárias a pré-escolares. Para isso serão realizados dois estudos. O Estudo 1 replicará o estudo de Alves, Godoy e Souza (2012) com a finalidade de avaliar se mudanças no jogo de dominó e nas instruções dadas aos participantes contribuirão para melhorar o desempenho das crianças no que diz respeito a generalização do conceito ?valor? para além do jogo Participarão três crianças do Ensino Fundamental de uma escola da rede publica. O estudo será composto de quatro etapas. Na Etapa 1 (pré-teste) pretende-se avaliar o desempenho das crianças no que diz respeito a nomeação de numeral impresso, valor impresso e dinheiro, contagem, manuseio de dinheiro e resolução de operações de adição. Na Etapa 2 será realizado o ensino das relações AB/BA e AC/CA e teste das relações BC/CB em que A representa a classe numeral impresso, B  quantidade e C operações de adição. Na Etapa 3 as relações DC/CD serão ensinadas e as relações DA/AD e DB/BD testadas e na Etapa 4 as relações DE/ED serão ensinadas e as relações BE/EB e CE/EC testadas, sendo que D representa a classe valor impresso e E a classe dinheiro. Sondas serão realizadas ao longo de todas as etapas. O Estudo 2 também replicará o estudo de Alves et al (2012), mas jogos (ex., baralho adaptado, mercado entre outros) serão usados para avaliar o desempenho dos participantes nas sessões de teste. Três novas crianças do ensino fundamental participarão deste estudo. Este estudo também constará de 4 etapas semelhantes as do Estudo 1. Contudo, jogos serão usados para verificar o desempenho das crianças no pré-teste e ao longo das sessões de sonda. O delineamento de linha de base múltipla entre sujeitos será usado e  desempenho dos participantes no pré-teste e nas sessões de sonda será avaliado e comparado entre participantes e intraparticipante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
EFEITO DE UM PROGRAMA DE ORIENTAÇÃO DE PAIS SOBRE OS COMENTÁRIOS FEITOS POR ELES
Descrição: HOUVE UM AUMENTO NO NÚMERO DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES QUE PRATICAM ATIVIDADE FÍSICA. OS BENEFÍCIOS DE TAL PRÁTICA SÃO DIVERSOS, COMO MELHORA NA RESISTÊNCIA FÍSICA E NA QUALIDADE DE VIDA, NO CONVÍVIO COM OUTRAS CRIANÇAS E NA POSSIBILIDADE DE DESENVOLVER NOVAS HABILIDADES. DE MODO GERAL, OS PAIS, ALÉM DE INCENTIVAR E APOIAR OS FILHOS NA PRÁTICA DE UM ESPORTE, SÃO OS PRINCIPAIS TORCEDORES, PRESENTES NOS TREINOS E COMPETIÇÕES, DESEMPENHANDO UM PAPEL IMPORTANTE NO DESENVOLVIMENTO ESPORTIVO DOS FILHOS. CONSIDERANDO ESTE CONTEXTO, ESTE PROJETO TEM COMO OBJETIVO DESENVOLVER E AVALIAR OS EFEITOS DE UM PROGRAMA DE ORIENTAÇÃO PARA PAIS SOBRE A FREQUÊNCIA DE SEUS COMENTÁRIOS, POSITIVOS E NEGATIVOS, DURANTE AS COMPETIÇÕES DE FUTSAL DE SEUS FILHOS, E PARA ISSO SERÁ DIVIDIDO EM DOIS ESTUDOS. O ESTUDO 1 TEM COMO OBJETIVO DESENVOLVER UM MANUAL DE ORIENTAÇÃO PARA PAIS EM FORMATO DE HISTÓRIA, COM SITUAÇÕES-PROBLEMA DO CONTEXTO ESPORTIVO. NO ESTUDO 2 PRETENDE-SE AVALIAR OS EFEITOS DE UM PROGRAMA DE ORIENTAÇÃO SOBRE A FREQUÊNCIA DOS COMENTÁRIOS DOS PAIS DURANTE AS COMPETIÇÕES DE FUTSAL DE SEUS FILHOS USANDO-SE ESSE MANUAL. PARTICIPARÃO DO ESTUDO 2 SEIS PAIS DE CRIANÇAS QUE PRATICAM FUTSAL E TREINAM NA CIDADE DE LONDRINA, SENDO TRÊS DA CATEGORIA SUBNOVE E TRÊS DA SUBONZE. O ESTUDO 2 SERÁ DIVIDIDO EM TRÊS FASES E SERÁ UTILIZADO O DELINEAMENTO DE LINHA DE BASE MÚLTIPLA ENTRE OS PARTICIPANTES. NA FASE DE LINHA DE BASE OS COMENTÁRIOS DOS PAIS SERÃO GRAVADOS DURANTE OS JOGOS DOS FILHOS (FASE 1). NA INTERVENÇÃO (FASE 2) SERÃO REALIZADAS TRÊS SESSÕES DE ORIENTAÇÃO AOS PAIS, UTILIZANDO-SE COMO MATERIAL O LIVRO DESENVOLVIDO NO ESTUDO 1. TODAS AS SESSÕES DE INTERVENÇÃO SERÃO FILMADAS. A
AVALIAÇÃO APÓS INTERVENÇÃO (FASE 3) SERÁ SEMELHANTE, EM ESTRUTURA, À FASE 1. OS COMENTÁRIOS FEITOS PELOS PAIS SERÃO CATEGORIZADOS E QUANTIFICADOS DE ACORDO COM SUA NATUREZA EM POSITIVOS, NEGATIVOS E NEUTROS, DE ACORDO COM AS SITUAÇÕES DE JOGO E O ALVO DOS COMENTÁRIOS. PARA ANÁLISE DOS DADOS SERÃO COMPARADOS OS COM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Thalita Canato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Os Efeitos do Ensino de um Conjunto de Sílabas Sobre o Desempenho de Crianças em Leitura e Escrita Recombinativa: Equivalência de Estímulos e uso de um Jogo de Tabuleiro
Descrição: Estudos vêm sendo desenvolvidos procurando-se clarear questões referentes aos princípios básicos envolvidos na aquisição de leitura e escrita.  Parte desses estudos considera que os comportamentos de ler e escrever envolvem diversas habilidades que se apresentam integradas formando uma rede de relações as quais não precisam ser todas diretamente ensinadas, porquanto, algumas delas podem emergir de relações já treinadas. Investigações nessa área têm utilizado o paradigma de equivalência de estímulos. A essa rede de relações foi incorporado o procedimento de construção de anagramas (CRMTS). Estudos que utilizam esse procedimento têm discutido seu potencial para o ensino de habilidades direcionadas a leitura e escrita e apontam a possibilidade do uso de jogos e brincadeiras para trabalhar as relações entre palavras impressas, faladas e figuras e conjunto de letras ou sílabas (CRMTS). Devido a sua popularidade com os alunos, o uso de jogos e brincadeiras pode configurar-se como uma grande oportunidade de ensino para crianças. Apesar disso são poucos os estudos na área de equivalência de estímulos que fazem uso desse recurso. Sendo assim, este trabalho terá por objetivo investigar se o uso de palavras de ensino que apresentam variação de posição e recombinação de sílabas produz leitura e escrita generalizada recombinativa (Estudo 1) e se o conhecimento prévio das sílabas que compõem as palavras de ensino altera o desempenho na leitura e escrita dessas palavras e de palavras de generalização (Estudo 2). O trabalho será composto por dois estudos. Participarão, do Estudo 1, seis crianças da Educação Infantil designadas aleatoriamente para dois grupos. Para o Grupo 1 serão usadas, como estímulos experimentais, palavras que apresentam sílabas que ocupam posições variadas nas palavras e são recombinadas. Para o Grupo 2 serão usadas palavras que não apresentam essas características. Para a coleta de dados será empregado um jogo de tabuleiro que ensina as relações entre palavra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Maria Martha Costa Hübner - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Avaliação de um programa de capacitação de treinadores para a utilização de estabelecimento de metas no esporte
Descrição: Existe uma vasta literatura sobre Psicologia do esporte interessada em investigar efeitos de intervenções específicas sobre desempenho esportivo. Entre tais intervenções se destacam os programas de estabelecimento de metas, pois são apontados como uma das mais efetivas estratégias para otimização de desempenho. Embora algumas revisões da literatura apontem para alguns "equívocos" acerca de sua efetividade pesquisas experimentais mostraram resultados bastante positivos acerca dos efeitos deste tipo de intervenção sobre desempenho de atletas em treinos e competições. Contudo, em todas elas as intervenções foram conduzidas por pesquisadores. Treinadores poderiam ser capacitados a utilizarem tais programas, uma vez que são eles os principais responsáveis pela rotina de treinamento dos atletas. Sendo assim, a presente pesquisa tem como objetivo investigar os efeitos de um programa de capacitação de treinadores sobre a utilização de programas de estabelecimento de metas em esporte. Dois treinadores participarão do estudo, o qual será dividido em três fases: na fase de Linha de Base, comportamentos de interação treinador-atleta serão registrados; na fase de intervenção, os treinadores serão ensinados a utilizarem o programa de estabelecimento de metas com seus atletas e; na fase três proceder-se-á como na Fase 1. Todas as sessões serão filmadas e as análises dos comportamentos serão feitas com base em categorias comportamentais elaboradas para esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Camila Harumi Sudo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Efeitos de um programa de estabelecimento de metas na execução de fundamentos esportivos realizados por crianças praticantes de futsal e ginástica artística
Descrição: O objetivo desse estudo será verificar os efeitos de um programa de estabelecimento de metas e feedback na execução de fundamentos esportivos realizados por crianças praticantes de Futsal e Ginástica Artística. Participarão do estudo três crianças do sexo masculino com idade de 10 anos praticantes da modalidade Futsal e cinco crianças do sexo masculinio praticantes de Ginástica Artística e que serão indicadas pelo treinador da equipe por apresentarem dificuldade em dois fundamentos exigidos para a prática do Futsal ou um movimento realizado em um dos aparelhos da Ginástica Artística. O estudo será realizado em três fases: na fase de Linha de Base, o objetivo principal será o registro da freqüência dos comportamentos-alvo indicados pelos treinadores para serem o foco principal da intervenção. Na Fase dois (intervenção), o pesquisador, juntamente com o treinador e os atletas, estabelecerá a meta final a ser alcançada pelo atleta, bem como estabelecerá com eles passos para que a meta final seja alcançada para cada comportamento-alvo. Assim que as metas estiverem ajustadas a cada participante, o pesquisador apresentará ao atleta uma placa imantada que servirá como forma de controle do desempenho do atleta e como feedback para o acompanhamento pelo próprio participante dos seus progressos. Na Fase três (pós-teste), todo o feedback será retirado e será feito o acompanhamento do desempenho do atleta nos comportamentos-alvo selecionados com o objetivo de verificar o desempenho dos participantes após a retirada da intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Jonas fernandes gamba - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Interações típicas da crise no relacionamento entre casais: proposta e avaliação de uma intervenção terapêutica
Descrição: A observação do comportamento humano é essencial para a Psicologia, especialmente para a Análise do Comportamento.  O fato de não haver na literatura categorias estabelecidas para avaliar interações de conflito em casais dificulta a mensuração por observação direta. A proposição de categorias para avaliar o conflito conjugal poderia auxiliar pesquisadores em Análise do Comportamento no estudo do relacionamento entre casais, contribuindo para o diagnóstico, implementação de procedimentos específicos e avaliação dos procedimentos propostos. Assim, este trabalho será composto de dois estudos. O primeiro (Estudo 1) tem por objetivo elaborar categorias comportamentais a partir da observação direta de interações de conflito de um casal. Neste estudo, um casal encaminhado por uma instituição religiosa será atendido por duas terapeutas (alunas do 5o ano de graduação em Psicologia na UEL). As sessões serão registradas em videoteipe. Posteriormente, a experimentadora assistirá aos vídeos elaborando categorias comportamentais. Um terapeuta comportamental que já tenha atendido casais também assistirá aos vídeos, procurando elaborar categorias comportamentais, sem o conhecimento das categorias elaboradas pela experimentadora. As categorias listadas pelo terapeuta avaliador serão comparadas com aquelas elaboradas pela experimentadora, definindo uma lista única. Em seguida, seis estudantes de psicologia assistirão à gravação destas sessões e, utilizando a lista de categorias elaboradas, registrarão a freqüência com que cada categoria aparece no vídeo, minuto a minuto. Posteriormente será realizado o cálculo de concordância entre observadores. O critério para que se infira que houve concordância será de 90%.  Os alunos também farão o registro das sessões conduzidas com um novo casal para que se possa avaliar a generalidade das categorias elaboradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Ligia Fukahori - Integrante / Maura Alves Nunes Gongora - Integrante.
2004 - 2006
Treinamento de mães na execução da tarefa escolar
Descrição: Esse estudo tem por objetivos: (a) investigar se mães melhorarão a interação com seus filhos durante a realização da tarefa de casa a partir de um treinamento em grupo que utilize instruções e/ou ensino das mães através do reforço direto dos comportamentos adequados delas e (b) comparar a efetividade de um treinamento envolvendo apenas instruções com um treinamento que, além das instruções, empregue treino direto através do reforço de comportamentos adequados dos pais durante a realização da tarefa escolar. Participarão 12 mães de crianças encaminhadas à clínica-escola da Universidade Estadual de Londrina com a queixa de dificuldade de aprendizagem. As mães serão designadas aleatoriamente para três grupos (Grupo 1. 2 e 3). O estudo será composto de três fases. Na Fase 1 (pré-teste) uma tarefa composta por contas ou problemas de matemática ou tarefas de português (interpretação e composição de textos), será dada as mães e eles deverão auxiliar seu filho na realização dessa tarefa. A interação entre pais e filhos durante a realização da tarefa será filmada. Em seguida, os comportamentos observados e registrados serão avaliados de acordo com as categorias elaboradas por Sampaio (2003). A Fase 2 (intervenção) será composta por aproximadamente seis sessões de uma hora cada. Nessas sessões conceitos importantes para que as mães possam ser mais efetivas no auxílio de seus filhos com a tarefa escolar serão passados. Os grupos diferirão apenas quanto à forma como o treinamento será realizado. Para o Grupo 1 o treinamento será realizado através de palestras. Para o Grupo 2 o treinamento será realizado a partir de instruções e do reforço de comportamentos adequados das mães durante a realização da tarefa escolar. Para o Grupo 3 (controle) nenhuma intervenção será implementada até que o treinamento dos Grupos 1 e 2 tenha terminado. Na Fase 3 (pós-teste) as mães do Grupo 1 e  2 deverão comparecer a sessão com seus filhos e serão instruídas a ensiná-los como no pré-teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Carlos Eduardo Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2004
Treino de construção de anagramas a pais de crianças com dificuldades de aprendizagem
Descrição: É grande número de crianças encaminhadas para atendimento clínico nas clínicas-escola ou clínicas particulares com queixas relativas ao mau desempenho escolar mostrando a necessidade de se investigar maneiras de reduzir esse tipo de dificuldade. Discussões têm surgido sobre os benefícios da participação dos pais no processo educacional de seus filhos e pesquisas interessadas na relação entre família e escola vêm sendo desenvolvidas. Na maioria desses trabalhos os pais são treinados a atuarem como mediadores para as mudanças comportamentais de seus filhos, entretanto, quando as dificuldades são acadêmicas os pais são excluídos das atividades desenvolvidas, quando, se treinados, poderiam ser bastante úteis na recuperação das dificuldades acadêmicas de seus filhos. Pesquisas têm afirmado, ainda, a efetividade do procedimento de construção de anagramas (CRMTS) para estabelecer desempenho de leitura e soletração precisos e a possibilidade desse procedimento ser aplicado por outras pessoas que não apenas o pesquisador. Esse trabalho teve por objetivo verificar se mães de crianças consideradas de risco de fracasso escolar aprenderiam, através de treinamento em grupo, a utilizar o procedimento de CRMTS para ensinar habilidades de leitura e escrita para seus filhos e investigar se os trabalhos desenvolvidos pelas mães com os filhos contribuiria para melhorar o desempenho acadêmico deles. Participaram cinco duplas, mãe e criança que compuseram o grupo experimental e duas crianças que fizeram parte do grupo controle. As crianças cursavam a primeira série e eram consideradas de risco de fracasso escolar. Primeiramente, o desempenho das crianças foi avaliado através de entrevistas com as mães e professoras, CBCL, TRF, análise do caderno e pré-teste de escrita manuscrita (ditado). Após selecionados os conteúdos a serem trabalhados com cada criança e as palavras utilizadas como estímulos experimentais as relações entre palavra impressa e conjunto de letras (BA) e entre palavra f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Antonio Celso de Noronha Goyos - Integrante / Elaine C Campaner - Integrante / Fernanda A M Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2001
Aprendizagem de Leitura e Escrita Generalizada Através de Soletração
Descrição: O objetivo do estudo foi investigar a generalização da aprendizagem de escrita e leitura, via procedimento de construção de anagramas (CRMTS), de letra imprensa maiúscula para minúscula.  Seis crianças com idades entre 4 e 6 anos, sem treino formal em leitura e escrita, participaram do estudo.  As palavras PAI, SOL e UVA foram ensinadas às crianças.  O treino ocorreu inicialmente com  construção das palavras a partir  de um conjunto de letras no formato imprensa maiúsculo (BA), seguido do ensino da construção das palavras apresentadas oralmente a partir do mesmo conjunto de letras (CA).  Em seguida, testou-se a emergência de 14 relações envolvendo palavra impressa e figura, figura e conjunto de letras, palavra impressa e conjunto de letras e palavra falada e conjunto de letras.  As letras foram apresentadas no formato imprensa maiúsculo e minúsculo.  Os resultados mostraram que todas as crianças aprenderam as relações treinadas sendo que quatro delas apresentaram a emergência de, pelo menos, 13 das 14 relações testadas.  Quanto a generalização para o formato imprensa minúsculo verifica-se que as crianças encontraram maior dificuldade na relação envolvendo figura e palavra impressa, sendo que duas crianças não apresentaram a emergência dessas relações quando as letras das palavras foram apresentadas no formato imprensa minúsculo.  Apesar desses resultados, observa-se que a introdução de letras minúsculas pode ser facilitada pelo ensino de cópia (palavra impressa - conjunto de letras), tornando-se desnecessário o ensino de todas as relações envolvidas o que representa uma enorme economia de tempo e esforço no que diz respeito ao processo ensino - aprendizagem.  Esse estudo abre, ainda, perspectivas para a investigação da generalização com letras no formato cursivo, maiúscula e minúscula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvia Regina de Souza - Coordenador / Antonio Celso de Noronha Goyos - Integrante / Graciela S S Faria - Integrante / Agda F Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1