2021 - Atual
O ensino de Engenharia na Universidade de Vassouras
Descrição: Este projeto de pesquisa, pretende realizar estudos qualitativos e quantitativos, que possam produzir resultados publicáveis que poderão auxiliar gestores educacionais, especialmente da Universidade de Vassouras, na tomada de decisão e desta forma, contribuir para a melhoria na qualidade da formação do Engenheiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Gustavo José da Costa Gomes - Integrante / Marco Antônio Pereira Araújo - Integrante / Bruno Morais Lemos - Integrante / José Leandro Casa Nova Almeida - Integrante / Enilson Salino Braga - Integrante / Fabio dos Santos Gonçalves - Integrante.
2021 - Atual
Bioenergia da biomassa de microalgas: solução sustentável para agropecuária do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto contemplado no Edital FAPERJ 12/2021. Apoio a projetos científicos e tecnológicos em Geração e Armazenamento de Energia. 2021. Modalidade APQ1. No presente projeto, microalgas serão cultivadas em 2 tipos de fotobiorreatores (de placas e tubular), tendo como substrato água residuária da bovinocultura (ARB). A biomassa produzida será utilizada para produção de biodiesel (de terceira e quarta geração). A ARB será biorremediada e CO2 fixado junto à biomassa tornando o processo sustentável. Serão avaliados métodos clássicos e alternativos para conversão da biomassa em biocombustível, desde a transesterificação até uso fluido supercrítico. Na última etapa, o biodiesel servirá como fonte de bioenergia para acionar bombas de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / Henrique Vieira de Mendonça - Coordenador / Everaldo Zonta - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Irene da Silva Coelho - Integrante / Marcone Augusto Leal de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Monitoramento da qualidade da água e simulação matemática da dispersão de poluentes emergentes na bacia do Rio Piraí
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Pereira Ribeiro em 24/08/2020.
Descrição: Estudo do monitoramento de poluentes emergentes (fármacos, hormônios, entre outros) nos recursos hídricos nas bacias hidrográficas dos rios Guandu, da Guarda e Guandu Mirim. Edital AGEVAP Nº 016/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / Miguel Fraguas - Integrante / Sandro Pereira Ribeiro - Coordenador / Elisa Barbosa Marra - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Marcone A. L. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto de Construção e Monitoramento de Fossa Séptica Biodigestora em Regiões Rurais do Município De Vassouras/Rj
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Gabriel Alves de Souza Gonçalves - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Ícaro Moreno Júnior - Integrante / Hamilton Moss - Integrante / José Ricardo Campos Nogueira Junior - Integrante.
2019 - 2021
Monitoramento da Qualidade do Ar
Descrição: A poluição atmosférica está se tornando cada vez mais presente na população e,
também, nas discussões inerentes aos impactos ambientais. Os grandes causadores da
poluição atmosférica são os materiais particulados, compreendidos em partículas totais
em suspensão, partículas inaláveis grossas e finas que são emitidas pelas indústrias ou
pelo tráfego de veículos. Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), a poluição
atmosférica mata 7 milhões de pessoas no mundo por ano. Em decorrência desse fator, a
resolução que rege os parâmetros atmosféricos, CONAMA 491/18, atribui que poluente
atmosférico é qualquer forma de matéria em quantidade, concentração, tempo ou outras
características, que tornem ou possam tornar o ar impróprio ou nocivo à saúde, sendo
inconveniente ao bem-estar público, danoso aos materiais, à fauna e flora ou prejudicial
à segurança, ao uso e gozo da propriedade ou às atividades normais da comunidade;
tendo as empresas responsáveis quantificar e controlar a emissão de materiais
particulados. Tendo em vista os fatores ambientais e a qualidade de vida, este projeto tem
como objetivo analisar quantitativamente e qualitativamente os metais presentes em materiais particulados coletados no ar em cidades da Região Sul Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Sandro Pereira Ribeiro - Integrante / Beatriz Cândido Alonso - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / THIAGO DE SOUZA MARTINS - Integrante.
2019 - Atual
Prestabilidade ambiental, reciclagem, obtenção, estudo, otimização e avaliação no uso de biodiesel derivado do óleo de fritura em motores à diesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Pereira Ribeiro em 12/09/2019.
Descrição: objetivo principal é produzir biodiesel, de forma otimizada, com especificações de qualidade segundo a Agência Nacional do petróleo (ANP) a partir do óleo de fritura reciclável. Um segundo objetivo, além de abastecer o gerador e o ônibus da universidade de Vassouras, é o de contribuir com o meio ambiente em forma de educação e conscientização ambiental, promovendo cursos e palestras que possibilitem o entendimento de reciclagem e sustentabilidade no reuso do óleo de fritura para os alunos do curso de engenharia química, Mestrado e alunos do ensino médio e fundamental do Município de Vassouras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Miguel Fraguas - Integrante / Sandro Pereira Ribeiro - Coordenador.
2019 - Atual
Biocombustível e bioprocessos: levantamento de dados experimentais, modelagem temodinâmica e simulação
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar os processos de produção e purificação de biocombustíveis e a predição de propriedades termodinâmicas que envolvem tais processos. Os dados de equilíbrio de fases envolvendo biocombustíveis são recentes e poucos na literatura. Por isso se faz necessário estudos que contribuam para a otimização dos processos de separação e purificação dos mesmos através de novas tecnologias. O projeto apresenta também como objetivo o estudo experimental e simulação de bioprocessos como sistemas fermentativos, sistemas biológicos de tratamento de esgoto, e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / Luana Ferreira da Silva - Integrante / Sandro Pereira Ribeiro - Integrante / Ligia Marcondes Rodrigues dos Santos - Integrante / Cleber José Fermiano Paschoal - Integrante / Amanda de Paula Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Modelagem matemática da autodepuração e estimativa da carga de poluição difusa de nitrogênio e fósforo no Rio das Mortes, Vassouras/RJ
Descrição: Estudo de poluentes orgânicos, inorgânicos e microplásticos nas águas dos rios estaduais da RH -III e/ou no rio Paraíba do Sul no trecho da RH-III
EDITAL AGEVAP Nº 005/2018 ? Auxílio financeiro para pesquisa científica ? Comitê Médio Paraíba do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Orlando dos Santos Pereira - Integrante / Margareth Maria de Carvalho Queiroz - Integrante / Elisa Barbosa Marra - Integrante / Cleber José Fermiano Paschoal - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Reaproveitamento de resíduos agroindustriais como fonte de matéria-prima para produção de biocombustível e bioprodutos
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva o reaproveitamento de produtos de alto
valor agregado presentes em diferentes resíduos característicos da
agroindústria. A biomassa gerada por este setor apresenta potencial como
matéria prima para produção de novos produtos químicos. Objetiva-se aplicar
os processos da química verde e o conceito de biorrefinaria, que compreendem
os processos através dos quais as matérias-primas renováveis e seus resíduos
são transformados em biocombustíveis, produtos químicos de valor agregado,
além de energia e alimentos. Serão avaliados os processos de
reaproveitamento de diferentes tipos de resíduos agroindustriais para produção
de novos produtos e bioprodutos com potenciais usos em diferentes segmentos
da indústria química como, por exemplo, biocombustíveis, biopolímeros,
biofertilizantes, tijolos e argamassas, etc. A origem dos resíduos será oriunda
de estabelecimentos e indústrias localizadas na cidade de Vassouras e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Recuperação de compostos químicos provenientes das estações de tratamento de água utilizando diferentes técnicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / André Rodrigues Pereira - Integrante / Orlando dos Santos Pereira - Integrante / Roberto Gonçalves de Meirelles Júnior - Integrante / Miguel Rascado Fraguas Neto - Integrante.
2016 - Atual
Reaproveitamento de resíduos sólidos em produtos de alto valor agregado: cerâmica e adsorção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Fernandes Mendes em 02/09/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Coordenador / Danieli Martins do Carmo - Integrante / Antonio Renato Bigansolli - Integrante / Simone Pereira Taguchi Borges - Integrante / Tessie Gouvea da Cruz - Integrante / Luis Borges - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Produção de compósitos verdes usando fluido supercrítico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Fernandes Mendes em 23/11/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Coordenador / Ana Lucia Barbosa de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Extração do óleo e produção de biodiesel de microalga usando fluido supercrítico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Fernandes Mendes em 08/09/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Coordenador / Ana Lucia Barbosa de Souza - Integrante.
2012 - 2015
Aplicação da flotação por ar disperso e ar dissolvido no tratamento de efluentes industriais.
Descrição: O objetivo do trabalho é investigar em experimentos realizados em escala de bancada, o desempenho dos tratamentos físico-químicos por coagulação, floculação e flotação por ar dissolvido e ar disperso  no tratamento de efluentes de indústrias com atividades em nossa região, como efluentes oleosos, efluentes contento metais pesados, papel e celulose, alimentos, biodiesel, têxtil, além do estudo com resíduos líquidos provenientes de restaurantes, refeitórios industriais e lanchonetes. O projeto conta com a parceria das empresas SWM INTL e AQUAFLOT INDUSTRIAL responsáveis pelo fornecimento da unidade de flotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / André Rodrigues Pereira - Integrante / Miguel Fraguas - Integrante / Adriana Lau da Silva Martins - Integrante / DOUGLAS MARTINS TORRES - Integrante / Imar Oliveira de Araújo - Integrante / Genilda Pressato da Rocha - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da Aplicação do Modelo Matemático de Streeter-Phelps na Autodepuração de um Curso de Água
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo estudar o processo de autodepuração do Rio das Mortes, localizado no Município de Vassouras/RJ, com aplicação da modelagem matemática. O modelo matemático que será utilizado é baseado nas análises de demanda bioquímica de oxigênio (DBO) e oxigênio dissolvido (OD) dos despejos e do rio. Essas análises têm como objetivo identificar as partes mais críticas de oxigênio dissolvido, além de analisar se a extensão do mesmo é suficiente para que o mesmo possa atinja novamente a estabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador / Orlando dos Santos Pereira - Integrante.