2022 - Atual
O Brasil não conhece o Brasil: esquecimentos e silenciamentos literários
Descrição: Quando publicou o texto ?O ideal do crítico?, em 8 de outubro de 1865, no Diário do Rio de Janeiro, Machado de Assis afirmava que longos eram os intervalos com que as boas obras apareciam e ?raras as publicações seladas por um talento verdadeiro? e ressaltava dois aspectos do meio literário que julgava precários, salientando, primeiramente, a inexistência de uma crítica séria, livre da camaradagem e envolta na justiça de análise e, em segundo lugar, a ausência de publicações de valor inquestionável. A reflexão do autor remete, principalmente, à virtude da crítica, no que se refere à sua imparcialidade; assim como à circulação de obras em hiatos e carentes da mestria necessária. É a partir desse recorte que recupero as publicações em prosa de ficção nas décadas de 1850 e 1860, período em que o romance já estava aclimatado no Brasil, e proponho compilar essas obras em seus devidos suportes de circulação, no intuito de entender a exclusão desses títulos nas histórias literárias, entre outros objetivos elencados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Valéria Augusti - Integrante / Juliana Maia de Queiroz - Integrante / Esequiel Gomes da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Literatura e Direitos Humanos
Descrição: A afirmação dos direitos humanos resulta do reconhecimento de que as pessoas
?nascem e permanecem livres e iguais em direitos", como expressa a Constituição
proposta pelos revolucionários franceses em 1789. Dos ideais de liberdade e igualdade,
emergiram, ainda no século XVIII, época do Iluminismo e do Racionalismo, as lutas em
prol da emancipação política na Europa e na América, a que se seguiram reivindicações
em nome da autonomia política, étnica, de culto e de gênero. A literatura não se omitiu
deste debate: expôs as aspirações libertárias e igualitárias dos diferentes grupos (sociais,
étnicos, de gênero), e apresentou-se igualmente como um direito ou, como formula
Antonio Candido em seu ensaio seminal, um ?bem indispensável?, a que todos os seres
humanos devem ter acesso. Contudo, ao longo dos 230 anos que nos separam dos
movimentos emancipatórios do século XVIII, as exclusões não desapareceram: estão
presentes na sociedade, dividida em segmentos econômicamente desiguais, e na cultura,
como se verifica na transmissão do saber e na distribuição da escolaridade. No caso dos
estudos literários, as exclusões transparecem nas obras dedicadas à história da literatura,
que consolida um cânone mediado pelas intenções das classes dominantes. Dessas
constatações derivam as tarefas que se apresentam aos pesquisadores: primeiramente, a
reflexão sobre as relações entre literatura e direitos humanos, sendo examinado como a
primeira traduz, ou deixa de traduzir, os segundos, observando-se também em que
medida, enquanto ?bem indispensável?, a literatura alcança, ou deixa de alcançar, seus
beneficiários. A partir dos resultados dessa investigação, cabe propor uma prática que
afiance à literatura o exercício de suas potencialidades, garantindo a legitimidade e a
eficácia de seu teor iluminista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Integrante / Marisa Lajolo - Integrante / Regina Zilberman - Coordenador / Rafael Brunhara - Integrante / Jane Tutikian - Integrante.
2019 - 2022
Boa noite senhor! Boa noite senhora: histórias contadas e recontadas em impressos no século XIX - Fase 2
Descrição: Durante o período áureo da extração da borracha na Amazônia, na segunda metade do século XIX, muitas são as referências ao crescimento das duas maiores cidades da região: Manaus e Belém. Entretanto, são recentes os trabalhos que nomeiam a história cultural desses locais, com a ocorrência de espaços que favoreceram as práticas de leitura, como a fundação dos gabinetes de leitura, a criação de tipografias e livrarias e a presença dos jornais como veículos propagadores da leitura. Dessa forma, é notável que a Amazônia não abriga somente a maior biodiversidade do nosso planeta. Nela, de forma ímpar existe uma história cultural significativa, que registra uma ampla circulação de materiais impressos. 
Desde 2003, o Grupo de Estudos História da Literatura ? GEHIL, realiza pesquisas dedicadas à recuperação da história cultural em Belém, durante o século XIX. Esses trabalhos deram visibilidade e demonstraram que as informações acerca da construção da história da leitura e da história cultural não estão restritas à cidade do Rio de Janeiro, geralmente identificada como único sinônimo de vida intelectual no Brasil, durante os anos oitocentos. 
Ambientada na Amazônia brasileira, mas especificamente em Belém, capital do Pará, esta pesquisa apresenta como problema a recuperação de obras em prosa, veiculadas em diferentes suportes e disponíveis nos acervos que conservam esse material até o presente século. Trata-se de uma pesquisa em fontes primárias, que toma como objeto os jornais e as obras raras, bem como a análise dessas fontes e suas especialidades de circulação e movimentação cultural. O interesse da pesquisa está debruçado tanto no reconhecimento dos impressos em periódicos, como no estudo e análise do acervo de obras portuguesas presentes na Biblioteca Fran Pacheco, no Grêmio Literário Português. A recuperação desse material dá conta de ampliar estudos em torno da história cultural local, observando suas particularidades e influência, prioritariamente, lusitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Sara Vasconcelos Ferreira - Integrante / Márcia do Socorro da Silva Pinheiro - Integrante / JenifferYara Jesus da Silva - Integrante / Adauto Bittencourt - Integrante / Juliana Yeska Torres Mendes - Integrante / Andreza dos Santos Flexa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Boa noite senhor! Boa noite senhora: histórias contadas e recontadas em impressos no século XIX.
Descrição: Durante o período áureo da extração da borracha na Amazônia, na segunda metade do século XIX, muitas são as referências ao crescimento das duas maiores cidades da região: Manaus e Belém. Entretanto, são recentes os trabalhos que nomeiam a história cultural desses locais, com a ocorrência de espaços que favoreceram as práticas de leitura, como a fundação dos gabinetes de leitura, a criação de tipografias e livrarias e a presença dos jornais como veículos propagadores da leitura. Dessa forma, é notável que a Amazônia não abriga somente a maior biodiversidade do nosso planeta. Nela, de forma ímpar existe uma história cultural significativa, que registra uma ampla circulação de materiais impressos. 
Desde 2003, o Grupo de Estudos História da Literatura ? GEHIL, realiza pesquisas dedicadas à recuperação da história cultural em Belém, durante o século XIX. Esses trabalhos deram visibilidade e demonstraram que as informações acerca da construção da história da leitura e da história cultural não estão restritas à cidade do Rio de Janeiro, geralmente identificada como único sinônimo de vida intelectual no Brasil, durante os anos oitocentos. 
Ambientada na Amazônia brasileira, mas especificamente em Belém, capital do Pará, esta pesquisa apresenta como problema a recuperação de obras em prosa, veiculadas em diferentes suportes e disponíveis nos acervos que conservam esse material até o presente século. Trata-se de uma pesquisa em fontes primárias, que toma como objeto os jornais e as obras raras, bem como a análise dessas fontes e suas especialidades de circulação e movimentação cultural. O interesse da pesquisa está debruçado tanto no reconhecimento dos impressos em periódicos, como no estudo e análise do acervo de obras portuguesas presentes na Biblioteca Fran Pacheco, no Grêmio Literário Português. A recuperação desse material dá conta de ampliar estudos em torno da história cultural local, observando suas particularidades e influência, prioritariamente, lusitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Maria Lucilena Gonzaga Costa - Integrante / Simone Cristina Mendonça - Integrante / Sara Vasconcelos Ferreira - Integrante / Márcia do Socorro da Silva Pinheiro - Integrante / Alan Victor Flor da Silva - Integrante / Juliana Maia de Queiroz - Integrante / Esequiel Gomes da Silva - Integrante / Valdiney Valente Lobato de Castro - Integrante / Juliana Yeska Torres Mendes - Integrante / Andreza dos Santos Flexa - Integrante.
2015 - Atual
Portugueses de papel
Descrição: Grupo de Investigação 6 do CLEPUL  e a Cátedra Infante Dom Henrique, do mesmo Centro, criaram um projeto que visa levantar e estudar as personagens do romance brasileiro que, nascidas em Portugal, transitaram temporária ou definitivamente para o território brasileiro, antes ou depois da separação do Brasil da Metrópole portuguesa. O objetivo principal do projeto é a construção de um dicionário com verbetes em que se analisa a representação das personagens portuguesas nos romances brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Integrante / Vânia Chaves - Coordenador / Ana Maria Lisboa de Mello - Integrante / Jacqueline Penjon - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Integrante.
2014 - 2017
Leituras à prova do tempo: a crítica ao romance em jornais diários no século XIX
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a presença de textos que debatiam ideias acerca da novela e/ou romance e formalizavam juízo crítico sobre a influência dessas leituras no comportamento das jovens ? moças e senhoras -, na sociedade. Esta comprovação me instiga a percorrer folhas religiosas da cidade de Belém, tais como: ― O Pelicano (1872-1899); O filho da viúva (1873); A Flamigera (1873) O Santo Offício (1870-1889); O estímulo (1877) e os Católicos: Synopsis Ecclesiastica (1848-1849); A Estrella do Norte (1863-1869); A Boa Nova (1872-1883); Estrella D?Alva (1860 - 1869); A Regeneração (1873-1876) ―, para reconhecer esses escritos presentes nesses periódicos e analisar essas publicações, como opiniões formadoras em torno da leitura de romances e/ou novelas. O inventário e análise dessas publicações comprova, também, o universo da cultura letrada na cidade de Belém, durante o século XIX, o que permite identificar o posicionamento de autoridades e educadores perante a circulação do romance na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2016
Memória em periódicos: a constituição de um acervo literário
Descrição: Esta proposta consiste numa continuidade do projeto Trajetória literária: a constituição da história cultural em Belém no século XIX, aprovado no edital Universal 2009, cujo objetivo era iniciar a formação de um acervo de rolos de microfilmes e máquinas leitoras e, de posse desse corpus pesquisar a produção em prosa de ficção veiculada na imprensa paraense, especificamente, na segunda metade do século, quando as colunas variedades, miscelâneas, literatura, folhetim e a pedido, ocupavam-se em fornecer ao público, textos voltados para o entretenimento. Tendo conhecimento que os jornais paraenses mantinham diálogo com as folhas diárias fluminenses, este projeto pretende reunir jornais diários publicados no Rio de Janeiro e em Belém do Pará e, desta forma, compreender a perspectiva em que esses textos foram produzidos, bem como entender as concepções da cultura da época, fator que notifica a complexidade das representações textuais. O arrolamento dessas publicações traz à tona o universo da cultura letrada na Belém oitocentista e permite identificar, entre as divulgações, o universo de títulos, tanto de escritores hoje notabilizados, como aqueles atualmente desconsiderados pelo cânone literário. Além da formação do acervo, a efetivação deste projeto dará continuidade a uma proposta original de trabalho com a literatura em suas fontes primárias, a partir do próprio acervo construído em uma Instituição publica de ensino superior e, assim, contribuirá para a compreensão da história literária nacional, a partir de um contexto local, no qual serão identificados os desdobramentos da circulação da prosa de ficção nos jornais diários do Rio de Janeiro e Belém do Pará. O projeto aqui exposto será de grande suporte para o projeto Correspondências literárias: a circulação de romances-folhetins em jornais diários fluminenses e paraenses no século XIX (Bolsa PQ CNPq), uma vez que subsidiará a pesquisa com o fomento necessário para sua concretização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Alan Victor Flor da Silva - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico Barbosa - Integrante / Wanessa Regina Paiva da Silva - Integrante / Paulo José Valente Barata - Integrante / Lady Ândrea Carvalho da Cruz - Integrante / Thais Marcele Fiel da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Correspondências literárias: a circulação de romances-folhetins em jornais diários fluminenses e paraenses no século XIX
Descrição: O projeto Correspondências literárias: a circulação de romances-folhetins em jornais diários fluminenses e paraenses no século XIX pretende conhecer melhor o trânsito dos romances entre a capital do Império e a Província do Pará. Seus principais objetivos são identificar nos principais jornais diários ― Diário do Gram-Pará (1857-1867), Jornal do Pará (1867-1878), Diário de Belém (1868-1888), Liberal do Pará (1869-1889), A Província do Pará (1876-1892), Diário de Notícias (1881-1898) ―, as colunas folhetim, miscelânea, literatura, variedades ou a pedido, nas quais eram divulgados os textos em prosa de ficção; relacionar os romances-folhetins publicados nesses periódicos; identificar as republicações de romances-folhetins escritos por autores brasileiros e europeus, em periódicos do Pará, tomando como referência os principais jornais do Rio de Janeiro, como Jornal do Commercio (1827-1900), Jornal das Famílias (1863-1878), Correio Mercantil (1848-1868) e Diário do Rio de Janeiro (1821-1878); com base no levantamento já realizado por outros pesquisadores acerca dos periódicos fluminenses; comparar e analisar a circulação dos romances-folhetins na Belém do século XIX e na cidade do Rio de Janeiro; elaborar uma cronologia das publicações de romance-folhetim, identificando as nacionais e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Trajetória literária: a constituição da história cultural em Belém no século XIX
Descrição: Esta proposta pretende pesquisar a produção em prosa de ficção veiculada na imprensa paraense, especificamente, na segunda metade do século, quando as colunas variedades, miscelâneas, literatura, folhetim e a pedido, ocupavam-se em fornecer ao público, textos voltados para o entretenimento, além de uma constante divulgação de notícias e reclames que chamavam atenção para a venda de livros destinados para leituras de instrução ou simplesmente aquelas recomendadas às horas de recreio. Assim, diante de uma perspectiva que aponta o registro de uma história cultural pouco explorada, entendemos a necessidade e urgência na realização de um trabalho capaz de restituir às pesquisas atuais, fatos indispensáveis e relevantes para compor a História literária do século XIX. Convém relevar que estudos se ocuparão também de verificar as possíveis intersecções em relação à circulação desses textos em outras províncias e assim reunir novas informações que possam atualizar e formatar parte da história do livro e da leitura no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Izenete Garcia Nobre - Integrante / Alessandra Greyce Pamplona - Integrante / Patrícia Carvalho Martins - Integrante / Alan Victor Flor da Silva - Integrante / Kelly Andresa Leite Souza - Integrante / Edimara Ferreira Santos - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico Barbosa - Integrante / Valéria Augusti - Integrante / Shirley Laianne Medeiros da Silva - Integrante / Joseane Sousa Araújo - Integrante / Joana Angélica de Souza Silva - Integrante / Simone Cristina Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Projeto PROCAD UFPA-UERJ - Circulação e produção literária no Pará: 1850 a 1950
Descrição: O projeto de pesquisa Produção e circulação da Literatura no Pará (1850-1950), propõe-se a:
1. Realizar uma pesquisa acerca da presença da prosa ficcional: publicada no Pará, produzida no Pará e a produzida por paraenses, no período estabelecido;
2. Revisar a historiografia da prosa de ficção publicada a partir do século XIX no Pará; 
3. Verificar a expansão da imprensa e da prosa de ficção nos periódicos da província do Grão-Pará;
4. Estudar as obras de escritores paraenses do século XIX e XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Silvio Augusto de Oliveira Holanda - Integrante / Valéria Augusti - Integrante / José Luís Jobim de Salles Fonseca - Integrante / Lilian Silvestre Chaves - Integrante / Marli Tereza Furtado - Integrante / Roberto Acízelo Quelha de Souza - Integrante / João Cezar de Castro Rocha - Integrante / Carmem Lúcia Negreiros de Figueiredo - Integrante / Maria do Amparo Tavares Maleval - Integrante / Sérgio Nazar David - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2009 - 2011
Grêmio Literário Português do Pará e livraria Antonio Maria Pereira: investigação sobre a uma parceria (1868-1890)
Descrição: Aos 8 anos de idade, o português Antonio Maria Pereira tornava-se aprendiz do ofício de livreiro-encadernador na Casa dos Vinte e Quatro, em Lisboa. Em 18 de agosto de 1848, abria, na mesma cidade, um estabelecimento para venda e encadernação de livros. Esse era o início de um empreendimento editorial que, envolvendo sucessivas gerações da mesma família, seria responsável pela publicação de um sem número de escritores consagrados, entre eles Camilo Castelo Branco e Fernando Pessoa. Do outro lado do Atlântico, fundava-se, em 1867, o Gremio Litterario Portuguez , na Província do Pará. Entidade de caráter cultural , pretendia instruir os associados nas línguas nacional e estrangeiras, bem como proporcionar-lhes distração por meio de uma biblioteca escolhida. Foi justamente essa biblioteca a responsável por fazer cruzarem os caminhos de Antonio Maria Pereira com os do gabinete de leitura recém fundado, uma vez que a partir de 1868 o livreiro português tornou-se o principal fornecedor de livros ao gabinete de leitura instalado no Pará. É dessa parceria comercial e da biblioteca dela resultante que tratará o presente projeto de pesquisa, uma vez que parcela significativa das obras que atravessaram o atlântico naquele século ainda hoje se encontram no acervo do gabinete, atualmente conhecido como Grêmio Literário e Recreativo Português. Para discuti-la, serão utilizadas como fontes primárias as correspondências trocadas entre o livreiro e o gabinete, as listas de envio de livros que as acompanharam, bem como as obras que compõe o acervo do gabinete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Integrante / Valéria Augusti - Coordenador / Simone Cristina Mendonça - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
História da leitura no Pará (século XIX)
Descrição: Este projeto objetiva realizar um mapeamento dos espaços e instituições de leitura e de produção intelectual, divulgados nos periódicos paraenses a partir da segunda metade do século XIX. A escolha desse período justifica-se pela efervescência cultural, proporcionada pelos excedentes dos ciclos da borracha, os quais ocasionaram uma complexidade na paisagem urbana, social e cultural da época. Conseqüentemente, houve a fundação de diversas instituições responsáveis pelo incremento cultural da região, a exemplo da Sociedade Filomática (1866) cujo objetivo era a fundação de um museu de História Natural (1871), posteriormente, denominado Museu Emílio Goeldi. Nesse mesmo ano, inaugurou-se a Biblioteca Pública e, em 1878 o Teatro da Paz. O progresso citadino e intelectivo da cidade de Belém foi acompanhado por uma intensa produção jornalística, sendo esse, o espaço de exposição e leitura de textos literários produzidos pelos homens das letras no Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Alessandra Greyce Pamplona - Integrante / Izenete Garcia Nobre - Integrante / Patrícia Carvalho Martins - Integrante / Alan Victor Flor da Silva - Integrante / Kelly Andresa Leite Souza - Integrante / Edimara Ferreira Santos - Integrante / Socorro de Fátima Pacífico Barbosa - Integrante / Valéria Augusti - Integrante / Shirley Laianne Medeiros da Silva - Integrante / Joseane Sousa Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 32
2006 - 2009
Lendo o Pará: publicação do romance-folhetim nos jornais de Belém do Pará na segunda metade do século XIX (1850-1890).
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar os impressos em Belém do Pará, observando os registros em prosa de ficção que circularam nos jornais da época, observando as categorias históricas das produções literárias, bem como das práticas de leituras na segunda metade do século XIX, tendo em vista os seguintes objetivos: catalogar as publicações periódicas que circularam nessa província, na segunda metade do século XIX (1850-1900); identificar nos principais jornais a coluna folhetim ou variedades, nas quais eram divulgados os romances folhetins; realizar um levantamento, identificando as categorias (traduções, publicações nacionais e locais) dos romances folhetins existentes nos principais jornais que circularam na província do Grão-Pará; pesquisar, arrolar e relacionar, os folhetins publicados na província do Grão-Pará, verificando quantos e quais folhetins são originais (não sistematizando a autoria paraense); observar e listar as republicações de folhetins escritos por autores brasileiros, publicados anteriormente, e qual o número de folhetins traduzidos já divulgados em outros periódicos brasileiros, existentes na Biblioteca Arthur Vianna e na Biblioteca Nacional; digitar e catalogar os principais textos para a elaboração de uma antologia, com apresentação prévia de um estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Jucélia Katiane Campos Monteiro - Integrante / Izenete Garcia Nobre - Integrante / Alessandra Greyce Pamplona - Integrante / Alexandre Raniere - Integrante / Almir Pantoja - Integrante / Maria Lucilena Gonzaga Costa - Integrante / Alan Victor Flor da Silva - Integrante / Kelly Andresa Leite Souza - Integrante / Edimara Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2007
Escritoras Paraenses em Prosa e Verso: Os Protocolos de Inserção da Autoria Feminina no Cânone Escolar de Belém/PA
Descrição: a autoria feminina paraense na educação básica, envolvendo escolas de Belém-PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Integrante / Elisabeth de Lemos Vidal - Integrante / Marli Furtado - Integrante / Maria de Fátima do Nascimento - Integrante / Eunice Ferreira dos Santos - Coordenador / Maria Luzia Miranda Álvares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2004 - 2006
Multiletras
Descrição: O projeto MULTILETRAS/PROINT visa a articular práticas pedagógicas relativas ao ensino de Literatura, abarcando a Literatura Brasileira, a Literatura Portuguesa, a Teoria Literária e as Práticas de Ensino, bem como permitir, por meio de cursos de curta duração, uma relação maior com a rede de ensino, o que possibilitará aos graduandos experiências capazes de articular o ensino universitário e a realidade educacional do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Integrante / Márcia Abreu - Integrante / Silvio Augusto de Oliveira Holanda - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Galvão Simões - Coordenador / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Marli Furtado - Integrante / Maria de Fátima do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
História do romance no Brasil - século XIX
Descrição: Este projeto toma por balizas temporais os anos de 1822 a 1900 do século XIX, pretendendo-se investigar o processo de implantação e consolidação do gênero romanesco no Brasil a partir do exame dos prefácios escritos pelos próprios escritores da prosa de ficção brasileira, observando as práticas de escrita e as imagens de leitura ali sugeridas e dos espaços em que essas práticas foram disseminadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Thacyana do Socorro Souza e Silva - Integrante / Rosalina Albuquerque Henrique - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 1999
Memórias lusitanas em narrativas orais
Descrição: O subprojeto tem como principal meta verificar  nas narrativas populares da Amazônia paraense as possíveis influências das narrativas medievais lusitanas, para tanto será feita uma leitura   intertextual privilegiando  a produção  dos  trovadores do período afonsino e dinisíaco, conforme classificação da Profa. Carolina  Michaëlis de Vasconcelos, e os textos dos livros  Santarém   Conta..... , Abaetetuba Conta..... e Belém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Germana Maria Araújo Sales - Coordenador / Elisabeth de Lemos Vidal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11