2022 - Atual
A didatização do gênero relato de experiência em diferentes culturas disciplinares no contexto do PIBID e da Residência Pedagógica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar o processo de produção do gênero relato de experiência em diferentes culturas disciplinares, no contexto da Residência Pedagógica e PIBID (edital de 2019/2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador.
2022 - Atual
Formar na escrita e pela escrita: letramentos, gêneros e discurso
Descrição: O objetivo central dessa proposta de pesquisa é investigar como as práticas de escrita podem promover discursivamente a formação inicial e continuada do professor. Os objetivos específicos são: a) analisar as possíveis representações constituídas pelos sujeitos em práticas de linguagem nos contextos de ensino-aprendizagem, relacionando discurso, gêneros e letramentos; b) analisar as capacidades de linguagem que emergem da escrita dos participantes da pesquisa; c) desenvolver reflexões sobre a escrita docente como processo formativo na perspectiva dos letramentos acadêmicos, letramentos profissionais e letramentos científicos. A metodologia está vinculada à pesquisa qualitativa de cunho interpretativista. A base teórica ancora-se nos Letramentos Acadêmicos, Interacionismo Sociodiscursivo, Novos Estudos de Letramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador.
2020 - 2022
A produção de material didático como prática formativa docente no contexto da Residência Pedagógica
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar o processo de produção de materiais didáticos no contexto da Residência Pedagógica (RP), subprojeto de Língua Portuguesa e seus impactos no ensino-aprendizagem dos licenciandos que participaram do subprojeto. Esperamos com os resultados da pesquisa poder contribuir não só para reflexão sobre os programas de formação inicial e continuada de professores, como também desenvolver propostas para ações futuras, por meio de atividades de extensão, fortalecendo, ainda mais, os laços entre universidade e escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador / Camila Maria Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2020 - 2022
Impactos dos programas de formação docente (PIBID e Residência Pedagógica) na escola
Descrição: Este projeto objetiva investigar as contribuições, para a escola, dos programas de formação de professores de Língua Portuguesa ? PIBID e Residência Pedagógica ? na visão dos professores preceptores analisando e refletindo dessa forma os saberes partilhados. É esperada com essa pesquisa a contribuição para reflexão sobre os programas de formação inicial e continuada de professores e também para o desenvolvimento de propostas para ações futuras, por meio de atividades de extensão, fortalecendo, ainda mais, os laços entre universidade e escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador / Marcella Fernanda Gomes Dias - Integrante.
2019 - 2022
Práticas de linguagem: uma pesquisa sobre a produção e recepção de gêneros acadêmicos na graduação e na pós-graduação em diferentes campos disciplinares
Descrição: : O objetivo geral desta pesquisa é investigar sobre as práticas de produção de gêneros acadêmicos elaboradas por estudantes de graduação e pós-graduação em diferentes campos do conhecimento e, principalmente, no contexto de formação inicial e continuada de professores.  Práticas de leitura e escrita serão analisados a partir da análise de gêneros como resumo, resenha, artigo, dissertação de mestrado e monografia (TCC). A metodologia está vinculada a uma perspectiva qualitativa de pesquisa de cunho interpretativista, no viés da Linguística Aplicada. A pesquisa constará das seguintes etapas e objetivos específicos: a) estudar o aporte teórico das principais diretrizes da Linguística Aplicada sobre o ensino de leitura e escrita de gêneros acadêmicos; b) analisar os textos, buscando mapear e caracterizar as principais convenções de escrita de diferentes campos disciplinares; c) categorizar dados e desenvolver propostas de ações para o futuro com foco nos processos de didatização da escrita acadêmica por meios dos diferentes gêneros abordados. A perspectiva teórica tem como suporte teórico-metodológico os princípios do Interacionismo Sociodiscursivo (BRONCKART, 1999) e sua vertente didática, nos termos de Dolz e Schneuwly (2004). Mobilizamos, também, a concepção discursiva dos estudos dos gêneros de Mikhail Bakhtin (2010). Os Novos Estudos de Letramento contribuem com as reflexões sobre as práticas de leitura e escrita no ensino superior. Esperamos, com esta pesquisa, compreender melhor quais são os obstáculos durante as práticas de leitura e escrita dos gêneros supramencionados. Ao identificar quais são os mecanismos linguístico-discursivos evidenciados nos textos, buscaremos desenvolver estratégias de ensino de modo a contribuir com a ampliação dos letramentos acadêmicos dos alunos no que se refere à leitura e à escrita de gêneros dessa esfera discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador / Leonardo José de Almeida Silva - Integrante / Maria Isabel de Sousa Pimenta - Integrante.
2019 - 2022
ANÁLISE DOS PROCESSOS DE GERENCIAMENTO DE VOZES E MANIFESTAÇÃO DO PONTO DE VISTA EM TEXTOS DE ALUNOS: LETRAMENTOS E ESCRITA ACADÊMICA EM FOCO
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é mapear como se materializam, no texto, o gerenciamento de vozes e a manifestação do ponto de vista, articulando esses conceitos ao de intertextualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador / Thiago Evangelista Silva - Integrante / Rosângela  Aparecida Carreira - Integrante / Leonardo José de Almeida Silva - Integrante / Maria Isabel de Sousa Pimenta - Integrante.
2017 - 2020
PRÁTICAS DE ESCRITA NO ENSINO SUPERIOR: UM ESTUDO SOBRE RETEXTUALIZAÇÃO, GERENCIAMENTO DE VOZES, INSERÇÃO DO PONTO DE VISTA
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é analisar o processo de retextualização na seção revisão teórica dos TCC defendidos por alunos da Faculdade de Letras da Universidade Federal de Goiás. Nossa metodologia está vinculada a uma perspectiva qualitativa de pesquisa de cunho interpretativista,  por meio de um estudo exploratório (MOREIRA; CALEFE, 2008). A pesquisa constará das seguintes etapas: a) estudo teórico das principais diretrizes da Linguística Aplicada sobre o ensino de leitura e escrita de gêneros textuais acadêmicos; b) análise dos TCC, buscando mapear as principais estratégias que aparecem no texto para os processos de retextualização, gerenciamento de vozes e manifestação do ponto de vista; c) categorização dos dados e propostas de ação para o futuro. A perspectiva teórica tem como suporte teórico-metodológico os princípios do Interacionismo Sociodiscursivo (BRONCKART, 1999) e sua vertente didática, nos termos de Dolz e Schneuwly (2004). Mobilizamos, também, a concepção discursiva dos estudos dos gêneros de Mikhail Bakhtin (2010). Os Novos Estudos de Letramento contribuem com as reflexões sobre as práticas de leitura e escrita no ensino superior. Esperamos, com esta pesquisa, compreender melhor quais são os obstáculos durante a leitura e escrita do TCC no que concernem às categorias selecionadas (retextualização, gerenciamento de vozes, manifestação do ponto de vista). Ao identificar quais são os mecanismos linguístico-discursivos usados nos textos, buscaremos desenvolver estratégias de ensino de modo a contribuir com a ampliação dos letramentos acadêmicos dos alunos no que se refere à leitura e à escrita de gêneros dessa esfera discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Silveira Botelho - Coordenador / Thiago Evangelista Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
O Estágio Curricular Obrigatório no Curso de Licenciatura em Português: investigação, tecnologia e inovação
Descrição: O presente projeto elege a disciplina de Estágio Curricular Obrigatório do Curso de Licenciatura em Letras Português da Faculdade de Letras da UFG, Campus de Goiânia-GO, como campo de investigação científica, de modo a considerar todas as relações estabelecidas tanto na universidade quanto nas escolas-campo onde são realizados os estágios de observação e intervenção.  Dessa maneira, o projeto em questão pretende descrever e analisar a complexidade constitutiva do Estágio, suas diretrizes, formas de funcionamento, entraves encontrados no cotidiano das escolas-campo e a natureza do processo de ensino e aprendizagem como um todo, com vistas a intervir na realidade observada, de maneira que os resultados dos estudos empreendidos durante o projeto possam interferir no modo de repensar o ensino do Estágio na universidade. Além disso, espera-se que isso possa retornar para as salas de aula das escolas-campo, como fruto de um processo de retroalimentação constante e entre teoria e prática, inclusive por meio de parcerias entre a universidade e a Secretaria de Educação e Cultura do Estado de Goiás Seduce-GO.  Esse projeto é de natureza interdisciplinar, pois conta com a participação de professores do Curso de Letras da UFG, tanto do campo dos estudos literários quanto do campo dos estudos linguísticos, bem como das áreas de estudos educacionais como Políticas de Ensino e Psicologia da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silveira Botelho - Integrante / Israel Elias Trindade - Integrante / Rogério Max Canedo - Integrante / Mirian Santos de Cerqueira - Coordenador.
2011 - 2014
Gêneros textuais e ensino: uma pesquisa colaborativa com professores de Língua Portuguesa
Descrição: O objetivo do grupo é construir práticas de formação de professores de Linguagem, tendo em vista o ensino de leitura, oralidade e escrita. Construir práticas de formação de professores das várias áreas do conhecimento, visando à formação de mediadores em leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silveira Botelho - Integrante / Tânia Guedes Magalhães - Coordenador.
2010 - 2011
Gêneros textuais e ensino: entraves e perspectivas
Descrição: Objetivo: Investigar dificuldades dos professores relativas aos programas de Português para o E.F. e à sua transposição didática, averiguando se acompanham os avanços da ciência da linguagem; - a concepção de linguagem e de ensino desses professores; - contribuições da Sociolinguística para a ação docente; - atividades relativas ao trabalho com gramática, gêneros textuais, práticas de oralidade, leitura e escrita; - estratégias que diminuam a defasagem entre teoria e prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silveira Botelho - Integrante / Tânia Guedes Magalhães - Coordenador.
2007 - 2008
Reestruturação do Ensino de Língua Portuguesa: práticas pedagógicas com gêneros textuais
Descrição: Este Projeto objetiva analisar e reestruturar o currículo de Língua Portuguesa de uma Escola da Prefeitura Municipal de Juiz de Fora (E.M. Quilombo dos Palmares). Como ações, serão desenvolvidos grupos de estudo sobre temas relevantes à formação do professor para atuar no ensino de linguagem de Ensino Fundamental e Médio, propostas de elaboração e desenvolvimento em sala de aula de seqüências didáticas baseadas em gêneros, além de estruturação e implantação de um currículo experimental embasado nas novas teorias sobre gêneros textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Silveira Botelho - Integrante / Tânia Guedes Magalhães - Coordenador.