2022 - Atual
Formação docente e uso pedagógico de tecnologias móveis no Ensino Médio: uma investigação histórico-cultural em Porto Velho/RO
Descrição: O Projeto de Pesquisa "Formação docente e uso pedagógico de tecnologias móveis no Ensino Médio: uma investigação histórico-cultural em Porto Velho/RO", do Prof. Dr. Rafael Fonseca de Castro, líder do Grupo de Pesquisa HISTCULT UNIR, objetiva investigar aspectos relacionados à formação (inicial e continuada) e à prática de professores de Ensino Médio do município de Porto Velho no que se refere às possibilidades de uso pedagógico de tecnologias móveis na Educação Escolar. 
Até que ponto estamos efetivamente formando professores com domínio para fazerem uso pedagógico de tecnologias em suas práticas pedagógicas? Qual a percepção desses professores sobre seus processos formativos e sobre suas aulas mediante as possibilidades pedagógicas propiciadas, em particular, pelas tecnologias móveis? No intuito de buscar elementos para responder a esses e outros questionamentos, propõe-se uma investigação de abordagem dialética junto a todos os professores do Ensino Médio do município, por meio da aplicação de questionário misto eletrônico em todas as 29 escolas urbanas que ofertam turmas de Ensino Médio em Porto Velho. A opção por esta etapa educacional se justifica pelo maior uso de smartphones entre adolescentes e o percurso investigativo está estruturado para ocorrer em três regiões do município, mediante o desenvolvimento de três Planos de Trabalho PIBIC: Centro, Zona Sul e Zona Leste. O presente projeto conta com a ciência e o apoio institucional da Coordenação Regional de Educação de Porto Velho (CRE-PVH) da Secretaria Estadual de Educação de Rondônia (SEDUC/RO). Baseia-se, teórica e metodologicamente, na Teoria Histórico-Cultural e adota o conceito de Tecnologias Emergentes em suas análises. Ao final, espera-se descortinar as possíveis contradições existentes quanto ao uso de tecnologias móveis na Educação Escolar e realizar contribuições consistentes e relevantes, relacionadas aos processos formativos e à prática docente. Assim, pretende-se fornecer informações que possam sustentar revisões curriculares, projetos de formação continuada, bem como estimular ações educacionais inovadoras mediante o uso de tecnologias móveis voltado ao ensino dos conteúdos escolares, aproximando a escola do cotidiano dos adolescentes e contribuindo para o seu desenvolvimento intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante / Epifânia Barbosa da Silva - Integrante / Rafael Pitwak Machado Silva - Integrante / Creane Franco dos Santos - Integrante / Joyne Rayene Laborda da Luz - Integrante / Fabíola Almeida da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Posse, acesso e uso pedagógico de tecnologias móveis por professores e estudantes do Ensino Médio na Amazônia Ocidental
Descrição: A presente pesquisa objetiva coletar dados sobre a posse, o acesso e o uso pedagógico de tecnologias móveis por professores e estudantes do Ensino Médio de escolas públicas do município de Humaitá, estado do Amazonas, e Porto Velho, capital de Rondônia. Na propalada ?sociedade do conhecimento?, quem realmente tem acesso a dados, à informação e esse conhecimento? Quem tem acesso à internet? Quem faz uso crítico e consciente das informações que acessa? Em que medida escolas e professores têm adotado, especificamente, as tecnologias móveis como instrumentos didáticos em suas práticas pedagógicas? Fazem-se necessários estudos relacionados às desigualdades, às práticas sociais permeadas pelas tecnologias e ao fazer pedagógico mediante o seu uso. Para tal, serão aplicados questionários mistos a professores e estudantes de escolas de Humaitá e Porto Velho ofertantes de turmas de Ensino Médio que aceitarem participar da pesquisa. Os questionários serão aplicados por pesquisadores voluntários e bolsistas PIBIC vinculados ao Grupo de Pesquisa HISTCULT da Universidade Federal de Rondônia (UNIR) tão logo o ensino presencial seja garantido pelas Secretaria de Educação e demais autoridades sanitárias dos referidos municípios. Os questionários serão todos aplicados em formato digital, sendo os resultados sistematizados em planilhas eletrônicas e as respostas às questões abertas interpretadas mediante análise textual discursiva. Esta pesquisa integra o Projeto de Pesquisa "Posse, acesso e uso pedagógico de tecnologias móveis por professores e estudantes do Ensino Médio na Amazônia Ocidental", institucionalizada na UNIR, que prevê construir um banco de dados que retrate de forma mais fidedigna o cenário sobre posse, acesso e uso pedagógico de tecnologias móveis para pesquisadores e gestores da Educação (PORTARIA Nº 53/2021/PROPESQ/UNIR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Maria Neucilda Ribeiro - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Cathlen Lemos Silva - Integrante / Demétrius Roberto de Oliveira Estevam - Integrante / Ingrid Rodovalho de Farias - Integrante / Sabrina Marques de Souza - Integrante / Shirlene Oliveira Souza - Integrante / Telma de Souza Lopes - Integrante.
2020 - 2022
Formação docente e trabalho pedagógico em tempos de COVID-19: o que estamos fazendo? Percepções desde a Amazônia Legal
Descrição: A partir da disseminação global do novo corona vírus (COVID-19) em 2020, e de todas as consequências advindas de uma situação de pandemia em todos os setores da sociedade, novas frentes de pesquisa na área da Educação deverão levar em consideração uma série de alterações profundas no fazer pedagógico. Sendo assim, pesquisas educacionais serão direcionadas às especificidades de um contexto complexo com consequências sabidas e outras ainda a se perceber em um futuro próximo ou até em futuras gerações. Nesse sentido, fazem-se necessárias pesquisas direcionadas a investigar esses e outros fenômenos que permeiam o fazer educacional em tempos de COVID-19, como se propõe o presente projeto, por meio de uma grande rede de colaboração institucional com o objetivo de apreendermos elementos iniciais sobre este contexto de excepcionalidade desde a Amazônia Legal, abrangendo os estados de Rondônia, Amazonas, Acre, Pará e Tocantins. Considerando o cenário imposto pela pandemia global, faz-se necessário compreender os traços constitutivos de processos formativos e de práticas pedagógicas desenvolvidas na Educação Básica e no Ensino Superior, sensivelmente modificados a partir de restrições oriundas de decretos governamentais deliberados no sentido de enfrentar a pandemia, entre as mais impactantes, o isolamento social e o consequentemente fechamento de escolas e universidades em todo o Brasil. Frente a este contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva desenvolver pesquisas em rede, entre estados que compõem a Amazônia Legal brasileira, sobre como estão ocorrendo a formação de professores (inicial e continuada) e as práticas pedagógicas em tempos de pandemia de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (24) Doutorado: (8) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Mark Clark Assen de Carvalho - Integrante / Célio José Borges - Integrante / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante / Maria Lilia Imbiriba Sousa Colares - Integrante / Rosângela de Fátima Cavalcanti França - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Epifânia Barbosa da Silva - Integrante / Tania Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Zilda Gláucia Elias Franco - Integrante / Joana d?Arc de Vasconcelos Neves - Integrante / Anselmo Alencar Colares - Integrante / Rafael Marques Gonçalves - Integrante / Jocyleia Santana dos Santos - Integrante / Maria José de Pinho - Integrante / Clarice Lemos Ferreira - Integrante / Marinez dos Santos de Paula - Integrante / Welton de Araújo Prata - Integrante / Juverlande Nogueira Pinto - Integrante / Edre Almeida Corrêa - Integrante / Ana Lúcia Maia da Silva - Integrante / Lucas de Vasconcelos Soares - Integrante / Cleidimara Alves - Integrante / Alan Raniere Silva Xavier - Integrante / Márcia Gonçalves Vieira - Integrante / Jean Mauro de Abreu Morais - Integrante / Josenir de Araújo Calixto - Integrante / Débora Ferreira da Silva Feitosa - Integrante / Marina Carla da Cruz Queiroz - Integrante / Ivone Aparecida dos Santos - Integrante / Camila Ribeiro da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Intervenções Pedagógicas na Amazônia Ocidental: inovação educacional e produção de conhecimento em Educação
Descrição: Investigações do tipo intervenção pedagógica vêm sendo implementadas e avaliadas desde 2017 no âmbito do Grupo de Pesquisa HISTCULT UNIR. O presente Projeto de Pesquisa está institucionalizado na Universidade Federal de Rondônia (UNIR) no sentido de sistematizar todas as investigações deste tipo que estão sendo executadas pelo HISTCULT. Fazem parte deste projeto tanto as pesquisas que estão na etapa de planejamento, as que estão iniciando a etapa de implementação, as que já foram implementadas e estão iniciando a etapa de avaliação da intervenção e as que já tiveram a avaliação concluída e, agora, estão sendo trabalhadas para a publicação de seus resultados em periódicos CAPES Qualis. As pesquisas vinculadas a este Projeto serão de caráter qualitativo e do tipo intervenção pedagógica, nos moldes preconizados por Damiani et al. (2013), utilizando materiais e métodos diversos e perpassando as etapas abaixo:
- Diagnóstico: Aproximação com as escolas;
- Análise Situacional: avaliando as necessidades da(s) escola(s), situações a serem aprimoradas e problemas a serem superados;
- Análise Estratégica: planejamento das intervenções pedagógicas;
- Implementação das intervenções, que podem ser: didáticas inovadoras, mudanças em processos de gestão, capacitação de professores, projetos
escolares etc.;
- Avaliação das intervenções: utilização de métodos, instrumentos e abordagens de coleta e de análise de dados típicas das pesquisas em Educação.
Os lócus de investigação serão diversos e variados, abrangendo pesquisas em Porto Velho, no interior de Rondônia e em outros estados que constituem a Amazônia Ocidental Brasileira. Um total de 11 investigações, de graduação, mestrado e doutorado estão vinculadas a este Projeto de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Ana Cláudia Oliveira da Silva - Integrante / Soraia Rohers Penha - Integrante / Márcia Machado de Lima - Integrante / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante / Anne Mariette Alves Costa Souza - Integrante / Franciane de Oliveira Pinho - Integrante / Rosemeri Krumenaur Stangue - Integrante / Epifânia Barbosa da Silva - Integrante.
2018 - 2021
Prevenção da obesidade em Rondônia: uma proposta assistencial, de formação e de intervenção
Descrição: A obesidade é um grave problema de saúde pública na atualidade e vem sendo considerado uma epidemia em todas as classes sociais e em diversos países do mundo. Este quadro predispões os indivíduos a risco de desenvolvimento de doenças crônicas não-transmissíveis e quanto instaladas no período de tenra idade, são agravantes para perpetuação na idade adulta. A prevenção dos fatores de risco comumente associados à patologia deve ser prioritária, através de programas de investigação e intervenção e recomendações como resposta à prevenção da obesidade. Para uma ação eficaz, sustentável e concertada, é necessário conhecer a realidade regional para construir ações de controle e
monitoramento da obesidade e aplica-las por meio de diminuir os seus efeitos. A falta de informação sobre a obesidade infantil e seus riscos e as ideias erradas com relação à alimentação no seio da família e na própria equipe de saúde são o maior problema a ser superado para conseguir uma boa adesão ao tratamento. Para o estudo foram elaborados três objetivos: a) Investigar a população residente na Região de Central composta de 14 municípios do Estado de Rondônia e assistida no SUS, cujos indivíduos apresentam excesso de peso (sobrepeso e obesidade) em todas as fases da vida (crianças, adolescentes, adultos, idosos) e gestantes, identificando os fatores determinantes; b) Propor
capacitação de trabalhadores e gestores das 7 Regiões de Saúde; c) Promover a execução de projetos de intervenção em Rondônia. A pesquisa será realizada na região central do estado de Rondônia composta de 14 municípios de abrangência da Estratégia Saúde da Família, estimado 369.704 habitantes, 81,62% de cobertura de saúde da família, com 89 equipes de saúde da família, 07 NASF. Além do diagnóstico do sobrepeso e obesidade (IMC), serão aplicados questionários sociodemográficos, comportamentais, socioeconômico, percepção de saúde, níveis de ansiedade, stress e qualidade de vida, e um instrumento pré-elaborado pelo Ministério da Saúde, composto por questionário eletrônico semiestruturado e autoaplicável dirigido a gestores e profissionais de saúde de âmbito municipal. Espera-se com o projeto qualificar gestores e trabalhadores de saúde para manter a população mais informada sobre hábitos alimentares adequados e para aumentar as possibilidades para a prática regular de atividade física; e implantar a linha de cuidado para obesidade na população adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Integrante / Katia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / Jeanne Lúcia Gadelha Freitas - Integrante / KARLEY JOSÉ MONTEIRO RODRIGUES - Integrante / Priscila Perez da Silva Pereira - Integrante / Aldrin de Sousa Pinheiro - Integrante / Edson dos Santos Farias - Integrante / Paulo Calheiros - Integrante / Ernande Valentin do Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Educação interprofissional e prática colaborativa entre profissionais da Atenção Primária à Saúde em Rondônia
Descrição: O presente estudo situa-se no escopo da formação de recursos humanos na área da saúde, que de maneira progressiva, acompanha as mudanças ocorridas no campo social e vêm sendo uma preocupação crescente de muitos estudiosos, inclusive no Brasil. Diante das premissas do Sistema Único de Saúde, a atenção primária deve instituir a integralidade como um eixo organizador das práticas de saúde e estimular nos profissionais valores que sustentem seu conceito ampliado, que requer um estreito relacionamento entre os membros da equipe e a colaboração interprofissional. O estudo tem como objetivo investigar o uso da educação Interprofissional e a prática colaborativa em equipe de saúde da família. Trata-se de uma pesquisa de caráter transversal, com abordagens quantitativa, realizada em unidades básicas de saúde dos municípios de Porto Velho e Ji-Paraná. No processo de produção de dados, será utilizado um questionário, que avalia a disponibilidade interprofissional (RIPLS), composto por 26 assertivas e adaptado para esta pesquisa. Para a análise dos dados serão utilizados estatística descritiva e correlações. Espera-se com este estudo desenvolver três produtos técnicos: 1) Oficinas Reflexivas, ministradas por expert sobre educação interprofissional e práticas colaborativas; 2) Relatório Técnico e 3) Publicações Científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Integrante / Katia Fernanda Alves Moreira - Coordenador / KARLEY JOSÉ MONTEIRO RODRIGUES - Integrante / Priscila Perez da Silva Pereira - Integrante / Mônica Pereira Lima Cunha - Integrante / Daiana Evangelista Rodrigues Fernandes - Integrante / Cleson Oliveira de Moura - Integrante / Aldrin de Sousa Pinheiro - Integrante / Nayra Carla de Melo - Integrante / Maria Zilma Conceição de Souza - Integrante.
2018 - 2019
A Psicologia Histórico-Cultural da Atividade e seus desdobramentos na Educação Brasileira e no estado de Rondônia
Descrição: O objetivo principal do presente Projeto de Pesquisa é realizar estudos teóricos acerca dos principais expoentes da Psicologia Histórico-Cultural da Atividade (CHAT) e investigações sobre os desdobramentos desta corrente teórica na Educação Brasileira, da Educação Infantil ao Ensino Superior. Desde as últimas décadas do século XX, a utilização de referenciais baseados na CHAT, fundamentalmente a partir de postulados de Lev Vygotsky, mas também dos de Luria e Leontiev, vem crescendo em investigações relativas, principalmente, às áreas da Educação e da Psicologia. O legado desses autores no Ocidente está diretamente vinculado à sua abordagem psicológica histórico-cultural, voltada, sobretudo, ao desenvolvimento e à educação infantis. Doravante, pesquisadores brasileiros e estrangeiros vêm dedicando estudos de caráter teórico e prático a partir das obras desses e de outros importantes pesquisadores vinculados a esta corrente. Intencionamos, por meio deste projeto, aprofundar estudos baseados nessa rica matriz teórica, incluindo o estado de Rondônia neste importante espaço acadêmico, contribuindo com as ações educacionais desenvolvidas pelo grupo de pesquisa ao qual se vincula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante.
2017 - 2018
Intervenções Pedagógicas na Educação Básica: inovação educacional e produção de conhecimento
Descrição: O objetivo principal do presente Projeto é realizar intervenções pedagógicas ? conforme proposto por Damiani et al. (2014) ? voltadas para escolas públicas da Educação Básica do município de Porto Velho/RO. As intervenções visam a maximizar as aprendizagens em situações formais de ensino nesses educandários e caracterizam-se como pesquisas aplicadas. 
Trata-se, antes de tudo, de um movimento de aproximação com as escolas do município, passando, então, para a realização de uma análise situacional em conjunto com as escolas participantes do Projeto. A partir deste diagnóstico inicial, e detectadas as situações/problemas a serem aprimoradas/solucionados, os membros do Projeto irão planejar e implementar intervenções pedagógicas voltadas às situações que precisem aprimoradas e/ou problemas a serem solucionados ? conforme detectados/verificados na Análise Situacional.
A proposta de intervenção pedagógica (DAMIANI et al., 2014) inova no sentido de que, além de promover a intensificação na relação Universidade/Educação Básica, visa a produzir conhecimento científico em educação a partir da análise dos resultados das intervenções: a avaliação da intervenção. Essa avaliação segue rigorosos critérios epistemológico-metodológicos, seguindo duas etapas: 1. Coleta de dados: entrevistas com os sujeitos envolvidos, questionários, observações sistemáticas (GIL, 2010); 2. Análise de dados: análise de conteúdo (BARDIN, 2006), análise textual discursiva (MORAES, 2003) e outras.
Ao mesmo tempo em que contribui com processos educacionais carentes de investimento técnico/intelectual nas escolas, produz resultados fundamentais para a área da educação, pois avalia a eficiência das intervenções, publicando resultados de boas ? e inovadoras ? práticas pedagógicas (em eventos científicos, periódicos, encontros, simpósios etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Gabrielle Fernandes da Silva Araújo - Integrante / Ana Cláudia Oliveira da Silva - Integrante / Rosemeri Krumenaur Stangue - Integrante / Soraia Rohers Penha - Integrante / Katia Fernanda Alves Moreira - Integrante / Kétila Batista da Silva Teixeira - Integrante / KARLEY JOSÉ MONTEIRO RODRIGUES - Integrante / Anne Mariette Alves Costa Souza - Integrante / Franciane de Oliveira Pinho - Integrante.
2009 - 2016
AQUARES: Avaliação em Saúde
Descrição: O Grupo de Pesquisa AQUARES é especialista em realizar grandes inquéritos de avaliação de políticas e serviços de saúde, inclusive de abrangência nacional. O Grupo tem utilizado os fundamentos da Saúde Coletiva, com ênfase na metodologia epidemiológica, na avaliação da Atenção Primária à Saúde e da Estratégia de Saúde da Família. Nos últimos anos, cerca de quinze alunos de mestrado e doutorado foram orientados por Luiz Facchini utilizando os estudos produzidos pelo Grupo, que resultaram em mais de trinta artigos publicados em periódicos de primeira linha. A produção acadêmica do Grupo já foi premiada em Mostras Nacionais de Saúde da Família e Luiz Facchini foi premiado na EXPOEPI 2012 por sua contribuição à Epidemiologia brasileira. O Grupo tem produção diversificada e relevante também na área de Saúde do Trabalhador, com ênfase em trabalho infantil e trabalho na agricultura. Outro destaque do Grupo é a realização de Curso de Especialização em Saúde da Família, através da modalidade de Educação a Distância. Cerca de 1500 alunos (enfermeiros, odontólogos e médicos)de praticamente todos as unidades da federação realizam a especialização ofertada pelo Grupo (http://unasus.ufpel.edu.br/). Uma das principais inovações introduzidas pelo Curso é a realização de uma intervenção pelos alunos em seus serviços de Saúde da Família, cuja avaliação resulta no Trabalho de Conclusão do Curso. O Grupo já produziu software de avaliação de unidades básicas de saúde (Pacotaps: um aplicativo para avaliação de unidades básicas de saúde.) e tem produzido regularmente vídeos relacionados às unidades didáticas do Curso de Especialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Anaclaudia Gastal Fassa - Integrante.
2006 - 2015
Trabalho colaborativo em educação: desenvolvimento e benefícios
Descrição: Os objetivos do projeto principal, voltado para o trabalho colaborativo entre professores, vêm sendo buscados por meio do estudo de escolas da rede de ensino de Pelotas (RS), onde se tenha identificado a existência de culturas colaborativas. Nesse projeto estão sendo investigados aspectos tais como a gênese, o modo de funcionamento e os benefícios desse tipo de trabalho para os professores, os alunos e as comunidades onde se desenvolve. As possibilidades e potencialidades do trabalho colaborativo também vêm sendo investigadas em outros contextos específicos: estágio curricular obrigatório no Curso de Pedagogia (realizado em duplas); Educação a Distância; supervisão pedagógica; aulas de Educação Física no ensino fundamental; formação de professores de escola especial para o uso de computadores; produção de jornal em sala de aula; ensino e aprendizagem nos anos iniciais do ensino fundamental. A metodologia adotada apresenta características predominantemente qualitativas, tendo como principais instrumentos de coleta de dados a entrevista semi-estruturada - individual e grupal -, a observação e a análise documental. Os dados coletados são analisados, por meio de análises temáticas. O conhecimento que se pretende produzir, relativo à importância do trabalho colaborativo na educação, vem sendo divulgado por meio de artigos e discussões em eventos de pesquisa e devem contribuir para formar um corpo de conhecimentos acerca do trabalho colaborativo que poderá ser utilizado tanto em cursos de formação de professores, quanto para influenciar políticas educacionais, na medida em que os pesquisadores que, ao longo do tempo, envolveram-se no projeto, têm ligações estreitas com tais cursos e com órgãos administrativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fonseca de Castro - Integrante / Magda F Damiani - Coordenador.