2021 - Atual
A Importância da Casa da Mulher Brasileira na Prevenção e Erradicação à Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher na cidade de Campo Grande
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Josué Vieira Severino - Integrante / Gabriela Pereira Marques - Integrante / Ludmila da Silva Sampaio - Integrante.Número de orientações: 3
2020 - 2021
A Violência contra a Mulher como problema de Segurança Pública no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa é traçar um panorama da violência contra a mulher no Estado de Mato Grosso do Sul, tomando por base a aplicação da Lei Maria da Penha e os demais dispositivos legais que tratam da violência de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante / Arlinda Canteiro Dorsa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Remição pela Leitura como forma de ressocialização dos encarcerados: Mapeamento da Remição pela Leitura nos Estabelecimentos Prisionais de Campo Grande/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Os direitos e garantias fundamentais na jurisprudência dos Tribunais Superiores - 2ª fase
Descrição: O art 5º da Constituição Federal de 1988, ao elenca um rol bastante extenso de direitos e garantias fundamentais, reconhece ao cidadão o direito de exigir, do Poder Público, que se abstenha de qualquer conduta que possa trazer o mínimo de lesividade aos seus interesses. Os direitos fundamentais constituem bens e vantagens conferidas ao cidadão, como a vida, a liberdade, o patrimônio, a privacidade, a dignidade, etc. Já as garantias referem-se aos instrumentos que asseguram o exercício daqueles direitos, como Habeas Corpus e o Mandado de Segurança. Independentemente de tal distinção, o fato é que, no dia a dia, muitos desses direitos e garantias são prestigiados ou, ao contrário, restringidos pelo Poder Judiciário, em especial pelos Tribunais Superiores - STF e STJ. Daí porque ganha relevância a pesquisa, cujo foco central será o maior (ou menor) atendimento dos direitos e garantias fundamentais na realidade jurisprudencial brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2019
Os direitos e garantias fundamentais na jurisprudência dos Tribunais Superiores - 1ª fase
Descrição: O art 5º da Constituição Federal de 1988, ao elenca um rol bastante extenso de direitos e garantias fundamentais, reconhece ao cidadão o direito de exigir, do Poder Público, que se abstenha de qualquer conduta que possa trazer o mínimo de lesividade aos seus interesses. Os direitos fundamentais constituem bens e vantagens conferidas ao cidadão, como a vida, a liberdade, o patrimônio, a privacidade, a dignidade, etc. Já as garantias referem-se aos instrumentos que asseguram o exercício daqueles direitos, como Habeas Corpus e o Mandado de Segurança. Independentemente de tal distinção, o fato é que, no dia a dia, muitos desses direitos e garantias são prestigiados ou, ao contrário, restringidos pelo Poder Judiciário, em especial pelos Tribunais Superiores - STF e STJ. Daí porque ganha relevância a pesquisa, cujo foco central será o maior (ou menor) atendimento dos direitos e garantias fundamentais na realidade jurisprudencial brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante / GESSICA ÁVALOS - Integrante / VINÍCIUS CÉSAR RODRIGUES FREITAS - Integrante / TATYANE KELEN DE VASCONCELOS PEREIRA - Integrante / PEDRO PAULO DA SILVA AMBRÓSIO - Integrante / MARIA HELENA PRADO CAVALCANTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Mapeamento dos Crimes de Trânsito na Comarca de Campo Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Coordenador.
2017 - 2018
Reflexo dos tratados internacionais de direitos humanos no combate ao crime de trafico de pessoas no Brasil
Descrição: O presente trabalho visa fazer um levantamento dos reflexos que os tratados internacionais de combate ao tráfico de pessoas, tanto interno quanto internacional, na legislação brasileira e nas políticas do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Coordenador / Juliana Medina - Integrante / Nabiha de Oliveira Maksoud - Integrante.
2017 - Atual
A eficácia e a restrição dos direitos e garantias fundamentais previstos na Constituição Federal
Descrição: O art. 5º da Constituição Federal estabelece um rol de direitos e garantias fundamentais. Contudo, a realidade tem demonstrado que tem havido restrições a tais direitos, muitas delas comprometendo a eficácia das normas que os preveem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante / Ricardo Souza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Colaboração Premiada
Descrição: O projeto de pesquisa terá como objetivo a analise da legislação penal brasileira acerca do instituto da delação premiada, bem como dos termos de delação premiada assinados nas últimas operações da Polícia Federal, em especial, a Operação Lava Jato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Coordenador / Lamartine Santos Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A implementação da audiência de custódia na comarca de Campo Grande
Descrição: O Conselho Nacional de Justiça passou a prever a realização da audiência de custódia em todo caso de prisão em flagrante. Trata-se de um momento em que o preso é conduzido perante a autoridade judiciária e esta, na presença do MP e da Defensoria ou (advogado), verificará a legalidade, necessidade e conveniência da prisão. Tal procedimento tem dupla finalidade: salvaguardar direitos e garantias fundamentais do preso, e evitar o encarceramento desregrado. O projeto se justifica na medida em que se recorda que tanto o judiciário, quanto o MP e a Defensoria Pública terão de sofrer uma reestruturação e reorganização para dar vazão à realização de tais audiências. Do mesmo modo, por meio da pesquisa, poderá se verificar se tais audiências estão atendendo ao finalidades para as quais foram criadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante / Ricardo Souza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Audiência de Custódia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
O Princípio da individualização da pena nas sentenças transitadas em julgado, em 2014, na Comarca de Campo Grande
Descrição: O presente projeto objetiva fazer uma análise nas sentenças condenatórias transitados em julgado em 2014 na Comarca de Campo Grande no que tange à dosimetria da pena e fixação de regime inicial de cumprimento da pena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Coordenador / Lamartine Santos Ribeiro - Integrante.
2015 - Atual
A Comunicação de Atos Processuais nos Juizados Especiais Criminais
Descrição: O projeto tem por objetivo a comunicação de atos processuais nos Juizados Especiais Criminais da Comarca de Campo Grande. Tem-se como objetivo principal verificar como se dá a comunicação de atos processuais no âmbito dos Juizados, considerando que tal foro especializado é pautado pelos princípios da simplicidade, celeridade, informalidade e economia processual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante / Kamila Barboza Carrer - Integrante / Jadilla Quintana Coelho - Integrante / Karina Nunes Arguelho - Integrante / amanda de Barros Figueiredo - Integrante.
2014 - 2015
A remição de pena pelo estudo e pelo trabalho na comarca de Campo Grande.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2014 - 2015
O crime de tráfico de drogas na visão dos nossos tribunais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Análise do trafico e migração de pessoas na fronteira de Mato Grosso do Sul: dinâmicas e modalidades (2012-2015)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Ana Paula Martins Amaral - Coordenador.
2013 - 2014
A Aplicação do Benefício da Suspensão Condicional do Processo nas  Varas Criminais da Justiça Estadual. em Campo Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A Intimação por Telefone no Âmbito do Juizado Especial Criminal Central
Descrição: Na justiça comum um dos grandes problemas encontrados é o custo e demora na
intimação das partes e de terceiros quanto aos atos processuais. Com a criação dos
Juizados Especiais, que tem como um de seus princípios basilares a celeridade, foi por
meio da Instrução Normativa n° 8, de oito de janeiro de 2005, que se trouxe o Sistema
de Intimação por Telefone ? SITRA que representa uma nova maneira de realizar as
intimações no âmbito desta Justiça Especializada. A pesquisa teve por base estudos de
como se desenvolve a intimação por telefone no Juizado Especial Central de Campo
Grande ? MS, que é composto por cinco Varas Criminais, quais sejam, 1a, 2a, 3a, 10a e
11a Varas do Juizado Especial. Durante a pesquisa de campo fica clara a eficácia e
celeridade das intimações pelo SITRA, tendo em vista que são realizadas, com sucesso, em média 10,5 intimações diárias em cada Vara dos Juizados, por um custo muito menor do que as cartas enviadas pelos correios e as intimações por oficial de justiça.
Deve-se ressaltar que o investimento inicial, equipando os cartórios com a tecnologia
necessária e treinamento de servidor, não se compara à economia posterior. Em geral as partes do processo não tem problema em aceitar a intimação via SITRA, até mesmo
porque as mesmas informam, com naturalidade, os telefones disponíveis. Por fim, é
possível afirmar a credibilidade de tal sistema, que permite significativa economia e
celeridade para o Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2012 - 2013
A Aplicação do Princípio da Insignificância nos nossos tribunais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Integrante / Andrea Flores - Coordenador.
2012 - 2013
A aplicação do benefício da Suspensão Condicional do Processo na Comarca de Campo Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2012 - 2013
A Intimação por Telefone no Âmbito dos Juizados Especiais Criminais da UCDB e das Moreninhas
Descrição: No decorrer da história, desde os primórdios já existia um mecanismo que visava levar à parte o conhecimento de que contra si existia alguma pendência judicial, chamando-a,
inclusive, para respondê-la. Desde as Ordenações Filipinas, passando-se pelo Código de 1832 e chegando-se ao Código de Processo Penal atual verifica-se que a comunicação  de atos processuais é de suma importância para o desenrolar do processo, garantindo-se não apenas o exercício do contraditório e da ampla defesa, mas em especial se prestigiando o devido processo legal. Com o passar do tempo, observando-se as falhas do sistema vigente e buscando-se o seu aprimoramento, a forma de comunicação de atos processuais precisou ser modernizada, chegando-se, então, a 8 de janeiro de 2005 com a implantação do SITRA ? Sistema de Intimação por Telefone, realizado pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul. A intimação por mandado deixa, então, de ser a principal forma de dar conhecimento às partes e terceiros interessados acerca do que está ocorrendo no processo. Dessa forma, a possibilidade de um servidor público realizar a intimação das partes nos processos por meio de uma ligação telefônica nos Juizados Especiais tornou-se realidade. Tal sistema vem ao encontro dos princípios da Justiça Especial, que preceitua no art. 2º da Lei 9.099/95 os princípios de tal sistema, sendo eles a oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade.
Isto denota a importância do SITRA, pois une a rapidez e a economia que faltam nos
processos da Justiça Comum, muitas vezes criticada por sua demora e pela longevidade dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2012 - 2013
Aplicação da Lei Maria da Penha na Comarca de Campo Grande
Descrição: A Lei 11.340/06, denominada de Lei Maria da Penha, apresenta uma série de disposições que têm por objetivo tutelar a mulher vítima de violência doméstica e familiar. São mais de 40 artigos que regulam não só o conceito de violência doméstica e familiar e as formas de violência contra a mulher, mas também o procedimento a ser adotado pela autoridade judiciária, pelo Ministério Público e pela autoridade policial em havendo o cometimento de infrações penais que tenham a mulher como vítima, no âmbito das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade. A sua aplicabilidade apresenta particularidades que devem ser investigadas no quotidiano, traçando-se um diagnóstico do que ocorre na Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher e na Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher da Comarca de Campo Grande. Tal levantamento poderá disponibilizar a verificação das disposições da Lei Maria da Penha que efetivamente têm sido cumpridas e quais aquelas que constituem ?letra morta?, por serem ineficazes, absurdas ou, até mesmo, ilusórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador / Andrea Flores - Integrante / Fernando Lopes Nogueira - Integrante / Kátia Andréa Silva da Costa - Integrante / Dulcelene Gonçalves Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Crimes de Trânsito na Comarca de Campo Grande -MS: Prevenção e Punição
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral traçar um panorama dos crimes de trânsito
ocorridos na comarca de Campo Grande, procurando-se verificar as causas
determinantes da violência no trânsito, bem como as medidas de prevenção e de
combate a tais crimes previstos no ordenamento jurídico pátrio e colocadas em prática
pelo Poder Público. Por sua vez, são objetivos específicos: fazer um levantamento
teórico acerca dos crimes de trânsito, o procedimento adotado para punição, os
benefícios aplicáveis de acordo com as leis penais e processuais penais em vigor; traçar um quadro comparativo entre os institutos do Código Penal com os institutos
específicos previstos no Código de Trânsito Brasileiro, tais como multa reparatória,
pena restritiva de suspensão da carteira de habilitação etc; levantamento jurisprudencial sobre divergências como a aplicação do princípio da consunção aos crimes de trânsito, bem como a celeuma entre culpa consciente e dolo eventual no crime de homicídio e lesão corporal praticados na direção de veículo automotor; levantamento do número de acidentes com vítimas registrados no ano de 2010, para averiguação dos motivos determinantes do acidente (embriaguez, falta de CNH, excesso de velocidade etc.); levantamento junto aos órgãos públicos do número de registro de outros crimes de trânsito, tais como direção sem habilitação, embriaguez ao volante, racha etc; e levantamento judicial no Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul/TJMS, Superior Tribunal de Justiça/STJ e Supremo Tribunal Federal/STF do reconhecimento do dolo eventual em crimes de homicídio praticados na direção de veículo automotor em casos de embriaguez ao volante e racha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2010 - 2011
O Combate à Violência Doméstica contra a Mulher na Comarca de Campo Grande
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2009 - 2011
Juizados Especiais Criminais da Comarca de Campo Grande ? panorama e eficácia do foro especializado para apuração e julgamento das infrações de menor gravidade no ano de 2008
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2009 - 2010
Juizados Especiais Criminais da Comarca de Campo Grande - panorama e eficácia do foro especializado para apuração das infrações de menor gravidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2007 - 2008
Reflexos de Dimunição da Maioridade Penal em Face do Papel do Estado Enquanto Gestor de Politicas ConstitucionaisI
Descrição: crescente criminalidade que assola a sociedade brasileira tem despertado nos legisladores a ânsia por uma maior repressão penal.
Ainda que se reconheça que problemas marcadamente econômicos nem sempre podem ser resolvidos por soluções meramente legislativas, encontra-se em discussão a diminuição da maioridade penal como forma de se coibir a prática desenfreada de infrações penais por menores de 18 anos que, aos olhos do Código Penal de 1940, são considerados inimputáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Atuação 5ª Vara do Juizado Especial Criminal da UCDB na Resolução Concesual de Conflitos de Natureza Penal:: Opções Doutrinárias e Jurisprudências
Descrição: A 5ª Vara do Juizado Especial Criminal está instalada no campus da Universidade Católica Dom Bosco e é responsável por julgar as infrações penais, denominadas de menor potencial ofensivo, ocorridas no âmbito de sua competência. São dezenas de bairros e vilas atendidos por tal Vara, o que configura um volume bastante grande de processos, envolvendo contravenções penais e crimes com pena máxima não superior a 2 anos. Segundo a Lei 9.099/95, todo o procedimento a ser adotado para a efetiva punição do agente infrator deve-se se pautar pelo Princípio da Conciliação, buscando, com simplicidade, informalidade e celeridade, a resolução dos conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
A Eficácia do Estatuto do Desarmamento no Combate à Violência Urbana em Campo Grande/MS
Descrição: A pesquisa tem por objeto de estudo o Estatuto do Desarmamento e sua importância para a contenção da violência urbana em Campo Grande/MS. Após dois anos de vigência, já é possível promover a verificação da eficácia de tal diploma legal para prevenir a prática de crimes relacionados à posse, porte e comércio ilegal de arma de fogo nesta capital ? daí porque a pesquisa se justifica. Objetiva-se, precipuamente, mensurar a relevância das novas disposições legais do Estatuto no combate aos crimes dessa natureza, perquirindo-se sua eficiência na diminuição da violência urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Tutela do Patrimônio Genético do Pantanal Sul-Mato-Grossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2005 - 2006
A Responsabilidade Penal do Usuário de Substâncias Entorpecentes: Uma Questão de Saúde Pública
Descrição: projeto tem como proposta avaliar a responsabilidade penal dos usuários de substâncias entorpecentes como maconha, cocaína, êxtase e lança-perfuma em termos de Sáude Pública. Isto porque é cada vez mais freqüente entre os jovens o uso de drogas ilícitas, de forma que tal problema não pode ser encarado apenas como um desvio de poucos, mas, principalmente, um mal cuja solução passa pelo tratamento imposto pelo juiz, enquanto punição, e pela necessidade de uma política pública direcionada ao bem-estar social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Preservaçao do Meio Ambiente e Desenvolvimento Econômico: A Efetifidade do Princípio da Proporcionalidade à Luz da Jurisprudência
Descrição: O reconhecimento pela comunidade internacional do direito ao meio ambiente como sendo um direito humano de terceira geração provocou inúmeras alterações às legislações de inúmeros países. Seguindo a mesma linha, o Brasil produziu várias normas constituionais e infra-constitucionais com o objetivo de tutelar o meio ambiente. Muitas destas normas apresentam sanções para os agentes econômicos que causam danos ambientais. Pode-se dizer que as sanções ambientais podem ser de ordem administrativa, civil ou penal e que se diferenciam por critérios formais, entre os elementos tem-se: a) o agente aplicador da sanção e b) o tipo de imposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Levantamento Nacional sobre Penas Alternativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.
2004 - 2005
Contribuição da Pós-Graduação Lato Sensu nas Habilidades dos Operadores do Direito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Alves de Arruda - Coordenador.