2022 - Atual
Governamentalidade neoliberal e estratégias de resistência: inflexões no campo do ensino e das mídias digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa buscar investigar o funcionamento da governamentalidade neoliberal e as estratégias de resistência em posicionamentos discursos relacionados ao campo do ensino e às mídias digitais. Dando continuidade a pesquisas antecedentes, observamos como o funcionamento dos discursos nas mídias digitais deixa entrever variadas práticas de governo (governo de si e governo do outro) e as estratégias de resistência na atualidade, tendo  como  norte a centralidade da lógica do neoliberalismo nos mais distintos setores da vida social. O arsenal teórico que baliza nossas reflexões reside principlamente nos apontamentos de Michel Foucault acerca do discurso, do governo de si e do outro, do poder, do saber e da resistência, em consonância com Dardot e Laval (2016), que analisam as especificidades da racionalidade neoliberal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vieira da Silva - Coordenador / Élida Karla Alves de Brito - Integrante / Wyllamy Samuel da Costa - Integrante / Vinicius Costa Araujo Lira - Integrante / Fernanda Alves Cavalcante - Integrante / Cleofas Praxedes dos Santos - Integrante / IVO CAMARGO ANDRE ALVES - Integrante.
2020 - 2022
Discurso, verdade e governo: intersecções entre saúde, mídias digitais e ensino
Descrição: O presente projeto de pesquisa buscar investigar, a partir dos conceitos dos estudos discursivos foucaultianos, as articulações entre o discurso, a verdade e o governo em práticas discursivas da saúde, das mídias digitais e do ensino. Dando continuidade a estudos anteriores, observamos como o funcionamento dos discursos nas mídias digitais deixa entrever variadas práticas de governo e de produção da verdade na atualidade. Conforme anunciado anteriormente, o aparato teórico que baliza nossas reflexões reside nos apontamentos de Michel Foucault, cuja multiplicidade do pensamento nos permite pensar em estudos de cunho transdisciplinar. O corpus de análise recobre uma diversidade de materialidades verbo-audio-visuais disponíveis nas mídias digitais, especialmente em redes sociais e sites de notícias, bem como recortes de materialidades coletadas em contexto de ensino e de materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Vieira da Silva - Coordenador / Débora Mayanne Rocha Dantas - Integrante / Pâmella Rochelle Rochanne Dias de Oliveira - Integrante / Izaías Serafim de Lima Neto - Integrante / Alison Sullivan de Sousa Alves - Integrante / Rafael Danrley Barra de Menezes - Integrante / Kalídia Keyte de Morais Alves - Integrante / Vinicius Costa Araujo Lira - Integrante / Thâmara Soaeres de Moura - Integrante / Marcos Paulo de Azevedo - Integrante / Diego Rodrigues da Silva - Integrante / Welsey Hericles Almeida Lopes - Integrante / Caique Medeiros da Silva - Integrante / Camila Praxedes de Brito - Integrante / Sabrina da Silva Neves - Integrante / Erikah Pinto de Souza - Integrante.
2016 - 2020
Discurso, sujeito e poder: saberes e práticas discursivas na constituição do sujeito contemporâneo
Descrição: Este projeto se propõe a discutir, interpretar e analisar saberes e práticas discursivas que envolvem a constituição do sujeito contemporâneo. São objetivos deste projeto: i) discutir práticas discursivas de inclusão/exclusão social que envolvem relações de saber-poder; ii) estudar práticas de governamentalidade, biopolítica  e biopoder do sujeito contemporâneo; iii) analisar, como se manifestam, na materialidade lingüística, procedimentos e estratégias de controle que regem as práticas discursivas cotidianas do sujeito supracitado. iv) discutir a produção dos sentidos nas materialidades verbal e imagética dos textos; v) interpretar a relação entre o sujeito, o discurso e a memória discursiva na materialidade sincrética (verbal e imagética) dos textos. Para tanto, subsidiamos nossas pesquisas com o aporte teórico da Análise do Discurso de linha francesa e suas ressonâncias no Brasil, principalmente com as contribuições de Michel Foucault e da Semiologia Histórica, vez que nossos objetos de estudo apresentam uma natureza sincrética (verbal e não-verbal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Vieira da Silva - Integrante / Regina Baracuhy - Coordenador / Karoline Freire Machado Pereira - Integrante / Louise Medeiros Pereira - Integrante / Kamila Nogueira Peixoto - Integrante / Victor de Oliveira Medeiros - Integrante / Cecília Noronha Braz Alves - Integrante.
2016 - 2020
Saber, poder e subjetividade: por uma arquegenealogia dos discursos digitais
Descrição: O presente projeto objetiva, a partir da análise dos diferentes discursos que circulam na mídia digital, investigar os modos por meio dos quais os saberes, poderes entram em jogo para a construção das subjetividades no âmbito deste espaço. Para tanto, tomamos como aporte teórico as discussões desenvolvidas pelo filósofo francês Michel Foucault, cuja obra apresenta uma multiplicidade de temas e abordagens que escapa a qualquer tipo de classificação. Uma vez que dialogou com diversas áreas, as teorizações desse autor francês borram as fronteiras entre as disciplinas e as várias vertentes do saber; além disso, as voltas e reviravoltas que o autor empreendeu na constituição de suas reflexões (cf. REVEL, 2005) dificultam, sobremaneira, a inserção de Foucault num dado campo teórico-filosófico. No entanto, é possível pensar com Foucault sobre temas que não foram necessariamente estudados por ele, na medida em que as reflexões desse autor se mostram prodigiosas no exame de práticas e discursos situados em vários momentos históricos. Dessa maneira, as discussões acerca das tecnologias digitais não constituíram uma preocupação para Foucault, uma vez que o autor não vivenciou essa realidade, haja vista o seu desaparecimento físico, no começo dos anos de 1980. Por outro lado, em função do caráter amplo das investigações de Foucault, no que concerne especialmente aos múltiplos saberes que constroem as subjetividades no decorrer da história, é possível pensar os fenômenos da atualidade sob as lentes foucaultianas. Para tanto, o projeto contempla a análise de diferentes materialidades presentes no espaço digital, a exemplo de postagens nas diversas redes de interconexão digital e em notícias e outras materialidades pertencentes ao campo jornalístico. Em linhas gerais, preocupa-nos pensar nas mais variadas práticas e discursos que constituem o sujeito na rede digital. Do ponto de vista metodológico, a pesquisa se enquadra num viés descritivo-interpretativo, cuja abordagem é essencialmente qualitativa. O método analítico é o arquegenealógico, conforme preconizam as abordagens foucaultianas. As análises a serem realizadas na pesquisa irão recobrir cinco eixos temáticos, quais sejam: corpo, amor, beleza, (in)tolerância e sexualidade. Esses eixos constituem trajetos temáticos que guiarão a imersão no corpus de pesquisa. Por meio desse trajeto, importa-nos investigar os modos através dos quais o sujeito contemporâneo se constitui no ambiente digital, considerando a práticas, os saberes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vieira da Silva - Coordenador / Lívia Alves Monteiro Carlos - Integrante / Luan Alves Monteiro Carlos - Integrante / Kalem Kanyk Fernandes Gomes - Integrante / Glênio Rodrigues Ribeiro Neto - Integrante / Pâmella Rochelle Rochanne Dias de Oliveira - Integrante / Izaías Serafim de Lima Neto - Integrante.
2011 - 2012
O desafio de ensinar a leitura e a escrita no contexto do ensino fundamental de nove anos e da inserção do laptop na escola pública brasileira (Financiado pela CAPES- Edital Observatório da Educação/2010
Descrição: Descrição: Essa pesquisa tem como objetivos: (i) Partindo de diagnósticos mais completos que incluam oralidade, leitura, escrita, linguagens e recursos contemporâneos, esboçar um plano de ensino (modelo) que ajuste a continuidade programática entre Educação Infantil e Ensino Fundamental, tendo, como referências e objetivos, o domínio da escrita e dos sistemas notacionais contemporâneos, incluindo nesse contexto o uso do suporte eletrônico e de redes; (ii) A partir da inserção no cotidiano de salas de aula do ano final da Educação Infantil e das séries iniciais do Ensino Fundamental I, projetar um programa de ensino mais adequado à realidade brasileira (diversidade e heterogeneidade) que leve em conta a possibilidade e as potencialidades de um trabalho em equipe ou seja, buscar um modelo de ensino que atribua, a grupos de profissionais com formação direcionada para o ensino de língua (Pedagogos e licenciados em Letras), responsabilidade ética e capacidade pedagógica pela inserção da criança brasileira no mundo letrado contemporâneo; e (iii) Por meio do estudo dos currículos, programas, aulas de Metodologias do Ensino de Língua Portuguesa e Alfabetização, pretende-se estudar a relação entre os programas de formação de professores da área e as demandas emergentes do cotidiano escolar brasileiro, apuradas pelos sistemas nacionais de avaliação e nas pesquisas de campo. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Vieira da Silva - Integrante / MAIA, M.S.F.B - Integrante / Maria Jackeline Rocha Bessa - Integrante / Ananias Agostinho da Silva - Integrante / Claudemir Belintane - Coordenador / Rosângela Maria Bessa Vidal - Integrante / Gilton Sampaio de Souza - Integrante / MARIA VERIDIANA FRANCO ALVES - Integrante.
2011 - 2012
Disciplinas da licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa - PROCAD/CAPES entre USP, UFMA e UERN
Descrição: Esta pesquisa se propõe estudar o objeto de ensino das disciplinas vinculadas à área denominada de Metodologia do Ensino de Língua Portuguesa (MELP) em cursos de Letras-Português e de Pedagogia de Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras. Dando continuidade a estudos anteriores (SOUZA, 2009, 2008b), buscamos, nessa pesquisa, compreender melhor como a universidade vem trabalhando o campo da metodologia do ensino de Língua Portuguesa, tendo em vista que estudos acadêmicos apontam problemas nessa área, que vão desde a concepção sobre o que é ensinar Português e que conteúdos e metodologias deverão ser trabalhados nos cursos de Letras e de Pedagogia à questão sobre qual é mesmo o objeto de ensino dessas disciplinas responsáveis, em grande parte, pela formação metodológica dos futuros professores de Português. Apresenta-se, assim, como questão central dessa investigação: qual é e como se caracteriza o objeto de ensino das disciplinas vinculadas à MELP no Brasil? Ou, em outras palavras, o que e como se ensina, nas disciplinas da MELP, nos cursos de Letras-Português e de Pedagogia, como sendo o seu objeto de ensino? Trata-se de uma pesquisa de caráter bibliográfico e documental, e seus dados serão coletados, principalmente, de documentos oficiais dos cursos em análise. Apresenta aporte teórico advindo dos estudos interacionistas da linguagem acerca do ensino de língua materna e de estudos sobre conteúdos e metodologias necessários à formação do professor de Língua Portuguesa (ANTUNES, 2003; GERALDI, 2004; BARZOTTO, 2008a, 2008b; BUZEN et all, 2006; ROJO, 2000; PIETRI, 2006, entre outros). Com os resultados dessa investigação, esperamos contribuir para discussões sobre políticas de formação de professores que atuam no ensino de Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Vieira da Silva - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Sampaio - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador.