2023 - Atual
Práticas de ensino inovadoras: a formação dos professores de línguas e de literaturas para uma educação transformadora
Descrição: Este projeto de pesquisa em cooperação internacional se propõe a consolidar a parceria acadêmica entre o Núcleo de Estudos de Linguagens e Tecnologias (NELT UFBA) com o Grupo de Investigación, Comunicación e Educación - Educacomunicación (UCA - Cádiz, Espanha) e o grupo ESBRINA (UB - Barcelona, Espanha). Com a finalidade precípua de arquitetar o Centro Avançado de Metodologias Inovadoras para o Ensino da Língua e da Literatura na UFBA, os Grupos espanhóis receberão quatro pesquisadores do NELT para mapear e discutir os parâmetros essenciais para o desenvolvimento de uma formação docente contemporânea eficiente. A pesquisa, de perfil qualitativo interpretativista e de cunho etnográfico, reunirá e analisará dados do processo de formação dos professores na Universidad de Cádiz e Universidad de Barcelona, bem como dos projetos de pesquisa e inovação metodológica na educação básica desenvolvidos pelos dois grupos. O conjunto dos dados, a ser composto por documentos, entrevistas gravadas em vídeo, registros fotográficos e notas de campo, serão analisados, buscando-se a interpretação a partir da triangulação e da análise discursiva. Os estudos dos letramentos oferecerão o aporte teórico que deve sustentar o desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Coordenador / Júlio Neves Pereira - Integrante / Mona Lisa Pereira - Integrante / Simone Bueno Borges da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Ensino online durante a pandemia e a cultura digital na Educação Básica
Descrição: A atual pandemia de Covid-19, causada pelo vírus SARS-CoV-2, também conhecido como Novo
Coronavírus, descortinou um cenário preocupante. Além do número desolador de óbitos, está claro
que as repercussões da pandemia vão muito além da medicina. São diversos os impactos sociais,
econômicos, políticos e culturais. Em relação à Educação, especialmente, o contexto pandêmico
revelou uma realidade de ímpar. Com a suspensão das atividades presenciais, os professores
vinculados à Educação Básica iniciaram o desenvolvimento de atividades remotas sem, em muitos
dos casos, tempo adequado de planejamento e de formação para as peculiaridades que essa nova
modalidade de ensino demanda. O projeto coletivo de pesquisa ?Ensino online durante a pandemia e
a cultura digital na educação básica?, então, busca investigar essa nova realidade educacional. O
objetivo principal do projeto é verificar como vem sendo desenvolvido o trabalho docente remoto
emergencial conduzido por escolas públicas e privadas frente à pandemia do novo coronavírus.
De modo geral, a relevância do projeto vai muito além da descrição dessa nova realidade de trabalho
docente. Além de alimentar a própria discussão sobre a educação em tempos de distanciamento
físico, o projeto tem um grande potencial de gerar dados capazes de nortear futuras políticas
públicas educacionais no campo da inclusão digital e da cultura digital nas escolas, bem como de
orientar professores da Educação Básica em relação ao desenvolvimento de novas abordagens e
práticas de ensino remoto. Em adição, além de alimentar o trabalho da equipe de pesquisadores -
pertencentes ao Núcleo de Estudos de Linguagens e Tecnologias (NELT) - o projeto será capaz de
guiar o desenvolvimento de novas propostas educacionais (básicas e tecnológicas) e novas
discussões em relação às práticas de letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Coordenador / Simone Bueno Borges da Silva - Integrante / Júlio Neves Pereira - Integrante / Haenz Gutiérrez Quintana - Integrante / José Renato Gomes de Oliveira - Integrante / Laureci Ferreira da Silva - Integrante / Manoela Oliveira - Integrante / Monalisa dos Reis Aguiar Pereira - Integrante / Obdália Ferraz - Integrante / Thais Nascimento - Integrante.
2017 - 2020
Narrativas de si e memoriais de formação produzidos por professores de Língua Portuguesa no Ensino Fundamental
Descrição: A idéia de ciência como um constructo teórico, tendo como características a isenção e o distanciamento do sujeito pesquisador em relação ao objeto investigado tem sido frequentemente questionada na Universidade, principalmente na área de Ciências Humanas e agora também pelos estudos de Linguística Aplicada e na área dos Letramentos. Em tal contexto, se apresenta a pesquisa intitulada "Narrativas de si e memoriais de formação produzidos por professores de Língua Portuguesa do Ensino Fundamental". É preciso informar que esta discussão foi motivada pela imersão e vivência em um Curso de Pós-graduação (Mestrado Profissional em Letras- PROFLETRAS) que problematiza a questão do ser professor de Língua Portuguesa da Educação Básica e (problematiza) também a aproximação do objeto ao se optar pelo uso da primeira pessoa do singular em suas dissertações de Mestrado. Aliada à tal discussão, problematiza-se também o gênero textual que pode se configurar em um memorial de formação. Este, por sua vez, traz para si a reflexividade, conceito que traduz a reflexão sobre si (no caso, o(a) professor(a) de Língua Portuguesa da rede pública particularmente da Bahia), discussão amadurecida na área da Educação como revela a bibliografia utilizada (PASSEGI, DELORY-MOMBERGER, SOUZA)  e ainda por ser realizada na área de Letras, principalmente na perspectiva linguística. Como continuidade de pesquisa iniciada em 2016, como Pós-Doutoramento realizado sob a supervisão do professor Elizeu Clementino de Souza (PPGEDUC UNEB), tem-se aqui desdobramento de tema tão relevante haja vista a necessidade de maiores conquistas no campo da formação de professores de Língua Portuguesa. Tendo já consolidado a investigação sobre os letramentos vividos e representados pelos(as) professores (ras) nos memoriais de formação do PROFLETRAS UFBa, passo agora para o desdobramento dela, apresentando aspectos ainda não estudados, a saber, a reflexividade, os letramentos na escola assim como os espaços escolares e seus significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Coordenador / Windson da Silva Santos - Integrante / Victor Urbano Silva - Integrante / Mari Lourdes Santos Lima - Integrante / Lucidalva Rangel Pereira - Integrante / Elisângela Jesus da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Memoriais de formação como gênero textual e metodologia para a formação de professores de Língua Portuguesa do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar memoriais de formação produzidos por professores de Língua Portuguesa, no contexto da escola pública brasileira. A pesquisa se fundamenta nos autores que estudam os memoriais de formação no Brasil e na França, a saber Maria da Conceição Passeggi e Delory-Momberger, além dos autores  que fundamentam os Novos Estudos dos Letramentos (New Literacy), como Brian Street, assim como as especialistas Kleiman, Vóvio e Souza. A metodologia se apoia nos estudos de cunho etnográfico ao mesmo tempo que propõe a realização de Oficinas de produção de textos focadas na construção de memoriais de formação.  Como resultado, espera-se o incremento de curso de pós-graduação voltado para a formação de professores (PROFLETRAS/UFBA) e por extensão a qualidade da escola pública, particularmente no estado da Bahia. 
Palavras-chave: Memoriais de formação ? Práticas de letramentos -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Coordenador / Elizeu Clementino de Souza - Integrante / Soraya Coelho da Silva Ribeiro - Integrante / Leila Conceição Paiva da Silva - Integrante / Caren Costamilan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
Leitura, multimodalidade e divulgação científica nas escolas públicas baianas
Descrição: O projeto desenvolve um estudo sobre leitura de divulgação científica nas escolas públicas da Bahia, com coleta de dados três cidades: Salvador, Feira de Santana e Juazeiro.. 
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Integrante / Simone Bueno Borges da Silva - Coordenador / Júlio Neves Pereira - Integrante / Cosme Batista dos Santos - Integrante / Carla Luzia Carneiro Borges - Integrante / Haenz Gutiérrez Quintana - Integrante / Ana Lúcia Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Letramento digital: o hipertexto e as novas identidades do leitor jovem em escola do PIBID LETRAS
Descrição: O projeto de pesquisa Letramento digital: o hipertexto e as novas identidades do leitor jovem em escola do PIBID LETRAS pretende investigar a identidade do leitor jovem a partir da interação com hipertextos produzidos no ciberespaço. A principal questão norteadora da pesquisa é ?Em que medida as novas possibilidades de usos e práticas instauradas pela escrita e pela leitura interferem na ordem dos discursos vigentes em nossa cultura contemporânea? Como atuam na constituição de novas identidades ligadas à leitura e ao sujeito leitor?? Resumidamente, a pesquisa se configura a partir de três etapas: 1) seleção e análise de textos produzidos em ambiente eletrônico, com linguagem hipertextual, a partir de sua composição bem como a partir dos discursos críticos já produzidos sobre tais textos; 2) um trabalho de leitura de textos digitais na escola, realizado com alunos do Ensino Médio da  Escola Odorico Tavares, integrante do PIBID Letras em Salvador; 3) análise e reflexão sobre as especificidades da prática da leitura de obras e textos emergentes no contexto das tecnologias digitais,enfatizando processos de constituição de identidades de leitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Literatura digital e educação: novas identidades de leitor a partir da cibercultura
Descrição: O problema a ser abordado refere-se aos deslocamentos ocorridos na identidade do leitor infanto-juvenil a partir do momento em que está inserido no universo da cibercultura e passa a interagir com a literatura eletrônica e não impressa. Em outros termos, a proposta da presente pesquisa é realizar uma investigação a respeito da relação entre as formas recentes da literatura que emerge no ciberespaço ? aqui denominadas sob o conceito amplo de literatura digital ? e a leitura dessas obras, realizada por crianças e adolescentes, na medida em que tais práticas passam a atuar sobre a constituição de novas identidades ligadas à categoria do leitor infanto-juvenil. 
	Baseando-se principalmente nos estudos de Chartier (2007; 2004; 2001; 1999) bem como nos estudos sobre identidade realizados no âmbito dos Estudos Culturais e foucaultianos (entre outros, Hall: 2006; Woodward: 2006; Martin-Barbero 2006; 2002;. Bueno-Fischer: 2006), a categoria do leitor é compreendida, na presente pesquisa, como uma criação histórica, marcada profundamente pelo surgimento do artefato livro e constantemente submetida a transformações e deslocamentos culturais, derivados, em grande parte, das transformações a que o próprio livro, enquanto suporte material de leitura, é submetido ao longo da história, mas também a partir do surgimento de novos suportes para a leitura e a escrita.  Pesquisa financiada pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Integrante / Edgar Kirchof - Coordenador / Isabella Vieira de Bem - Integrante.
2003 - 2005
Poesia Infantil em hipertexto digital
Descrição: Este estudo busca testar a hipótese de que a poesia infantil encontra no hipertexto digital um recurso de otimização de suas potencialidades de leitura emancipatória. O processo de leitura - de leitores em formação - pode ser incrementado a partir do uso da tecnologia digital, haja vista a atratividade desse tipo de suporte. No presente trabalho, leitor e usuário são conceitos que se inter-relacionam. Assim sendo, este Projeto busca desenvolver atividades envolvendo a leitura de poemas, utilizando a web como ferramenta; também se propõe a uma reflexão acerca das práticas de leitura e sobre a metodologia empregada pelos profissionais da região geoeducacional da UNISINOS; objetiva elaborar textos crítico-reflexivos, com o intuito de disseminar o que será produzido ao longo desta pesquisa, bem como integrar-se ao corpo docente do Centro de Ciências da Comunicação que vem desenvolvendo reflexão téorico-prática sobre este tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Dispositivos flexíveis e inovação no ensino superior
Descrição: Mudanças rápidas e profundas no contexto socioeconômico, na forma de viver e de aprender contrastam com sistemas fechados no campo acadêmico e profissional. A educação, com eixo na mediatização tecnológica, se abre diante da perspectiva de flexibilização de projetos educativos alicerçados na ampliação da autonomia e de tempos/espaços plurais e com as alterações que estes podem promover no ensinar e no aprender. Instituições de ensino superior reconfiguram a oferta com uma crescente relação de projetos inovadores para uma formação contínua, ao longo da vida. A implementação destes projetos, entretanto, se inscreve na complexidade da comunicação e da negociação de sentidos entre produção e recepção. Uma recepção, cujo perfil evolui e inclui, majoritariamente, adultos inseridos no mercado de trabalho - num cotidiano marcado pela mobilidade, fragmentação, simultaneidade e multiplicidade - e com dificuldades de progressão qualificada nos estudos acadêmicos.Diante deste quadro, esta pesquisa tem por objetivo compreender alguns dos efeitos provocados pela adoção de dispositivos abertos , enquanto inovação , no ensino universitário. Examina os deslocamentos que ocorrem entre produção e recepção, fundamentados na teoria da circulação dos discursos , e os processos cognitivos desenvolvidos por universitários, inseridos nestes ambientes, segundo a arquitetura cognitiva de Richard . Analisa as questões temáticas que emergem das interações entre professores e universitários integrantes de uma comunidade de aprendizagem com suporte em tecnologias digitais.Este estudo se insere na linha de pesquisa Comunicação e Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Integrante / Miryan Sponchiado Celaro - Coordenador.
1998 - 2000
Literatura e Alfabetização
Descrição: A proposta de articulação da Literatura com o processo de alfabetização foi desenvolvida pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), pela Faculdade Porto-Alegrense de Educação, Ciências e Letras e pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O projeto, que se estendeu de março de 1998 a dezembro de 1999, envolveu 25 escolas, 33 professores alfabetizadores de escolas da rede pública e atingiu mais de 600 alunos na faixa etária de cinco a nove anos. Em face da experiência desenvolvida, constatou-se que, ao subverterem o caráter pragmático do domínio do código escrito e introduzirem a vivência prazerosa da leitura, os textos literários transformam-se no mais eficaz instrumento de alfabetização. A justificativa para a utilização de textos literários no processo de alfabetização apóia-se, preliminarmente, na natureza e na função da literatura e, ainda, nas características do universo infantil. Como arte representativa e sistema de comunicação, a literatura institui um elo entre o pequeno leitor e o mundo circundante, suscitando perguntas sobre os acontecimentos que envolvem o homem. Ela é uma forma de participação, de integração do leitor ao tecido sociocultural, mas, simultaneamente, provê seu receptor de informações críticas que lhe possibilitam tomar consciência de si e das contradições inerentes ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Souza de Assumpção - Integrante / Juracy Ignez Assmann Saraiva - Coordenador.