2022 - Atual
ImpactPP - Inovação na Avaliação de Impacto em Políticas Públicas: contributos para a avaliação da Bolsa Nacional de Alojamento Urgente e Temporário do Plano de Recuperação e Resiliência
Descrição: O projeto ?ImpactPP ? Inovação na Avaliação de Impacto em Políticas Públicas? procura identificar e testar métodos inovadores no domínio da avaliação de impacto numa perspetiva eminentemente operacional e empírica. Para tal, irá testar uma abordagem metodológica que terá como objeto a Prioridade de Investimento 08 do PT2020 e respetivas operações de apoio à habitação social, abordagem esta que está ancorada na triangulação de três métodos base (Abordagem Científica da Política, Análise Comparativa Qualitativa e Método de Valoração Contingente). Com esta opção procura-se construir uma metodologia de impacto enquadrada na lógica da «avaliação baseada na teoria» que maximize o potencial da conjugação de três teorias essenciais para a Ciência das Políticas Públicas da atualidade: a Teoria da Programação, a Teoria da Causalidade e a Teoria da Complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Sérgio Caramelo - Coordenador / Nuno de Almeida Alves - Integrante / Marco Paschoalotto - Integrante / Álvaro Vistas de Oliveira - Integrante / Sofia Portela - Integrante.
2019 - 2022
ART63.: O direito à segurança social e a crise - O retrocesso social como normalização do estado de exceção financeira
Descrição: O principal objetivo do projeto de investigação é o de analisar os efeitos da crise financeira de 2007-2008 no sistema de segurança social português. Tendo em conta que a Constituição da República Portuguesa (artigo 63.º) consagra a segurança social como um direito fundamental universal, o projeto analisará os efeitos da austeridade que se traduziram, no período de 'ajustamento', na redução do grau de generosidade e da abrangência das prestações sociais, quer diretamente, pelos cortes verificados nos seus montantes, quer indiretamente, sobretudo em virtude das reformas nos mercados de trabalho (v.g. flexibilidade, precariedade laboral e perda de rendimentos salariais), e da degradação dos serviços públicos levando à perda de adequação e eficácia da sua provisão. Pretende-se ainda analisar em que medida a crise veio servir de pretexto para operar, implicitamente, uma reforma sistémica do sistema português de segurança social que, pondo em causa o disposto nas regras constitucionais, signifique afinal um redimensionamento permanente dos direitos sociais e, assim, uma reconfiguração do Estado de bem-estar em Portugal. Ou seja, trata-se de saber de que modo a situação excecional de crise, o momento de 'estado de necessidade financeira' que, segundo o Tribunal Constitucional, justificou a suspensão ou a restrição temporária dos direitos de segurança social (maxime no caso das pensões), pode ter implicado, afinal, um novo estado de normalidade (devido à alegada fragilidade estrutural do sistema) - a normalização do estado de exceção financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Renato Miguel do Carmo - Coordenador / Frederico Manuel Pincho Cantante - Integrante / José Castro Caldas - Integrante / Isabel Roque - Integrante / Jorge Caleiras - Integrante / Maria Clara Gabriel de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
Teoria social reconstrutiva: Realismo Crítico, Sociologia Relacional e Convivialismo
Descrição: O projeto tem o objetivo geral de reconstruir três conjuntos teóricos: o realismo crítico, a sociologia relacional e o anti-utilitarismo, a fim de organizá-los e articulá-los em uma teoria social reconstrutiva. Ele empreende tal esforço subdividindo-se em três subprojetos. O primeiro desenvolve uma reflexão sobre realismo crítico, tentando desenvolver a posição do ?realismo metacrítico? pela exploração das linhas de articulação entre a teoria crítica e o realismo crítico, a hermenêutica e a fenomenologia, o anti-utilitarismo e o humanismo. Levando em conta que a sociologia relacional tem se estabelecido como um novo paradigma dentro das ciências sociais, o segundo subprojeto busca sistematizar suas propostas ontológicas, epistemológicas e metodológicas, desenvolvendo um quadro que integre, a partir de uma perspectiva hermenêutica, a sociologia estrutural-relacional (polo realista-objeto) com a sociologia pragmatista-processual (polo construtivista-subjetivo). O terceiro e último subprojeto constrói uma teoria cosmopolita da globalização e do agir em comum, elaborando a ideologia alternativa do convivialismo. Na esteira da publicação do Manifesto convivialista, são explorados os limites e as possibilidades do convivialismo em uma perspectiva transnacional que incorpore, comparativamente, as reflexões do Brasil e da Índia, a fim de tornar o pluriversalismo ainda mais universal e cosmopolita. O projeto convivial integra a filosofia, a ética e a política numa busca existencial de novas formas de vida. Como quem diz existência diz prática, busca-se estimular a práxis convivialista por meio de atividades de extensão da UERJ em escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Frédéric Vandenberghe - Coordenador / André Ricardo do Passo Magnelli - Integrante / Diogo Silva Corrêa - Integrante / Fernando Antonio Santana da Silva - Integrante / Olivia Van der Weid - Integrante / Thiago Panica Pontes - Integrante.
2016 - 2018
Social Mobility, Poverty Reduction, and Democracy in an Emerging Middle Class
Descrição: The research will be carried out in Brazil, which is one of the key global sites where these transformations have been occuring. Over the past fifteen years, approximately 40 million Brazilians have exited official poverty classifications. The investigators will undertake a three-year study in three cities (Recife, Rio de Janeiro, and São Paulo) to understand the meanings, material transformations, and identities associated with social, economic, and geographic mobility among Brazil's "previously poor". In each project city, the researchers will focus intensive data collection on people living in one home community. These case studies will combine:(1) participant observation in important spaces where "new middle class" individuals experience and express economic mobility (e.g., their neighborhoods, shopping malls, churches, bus and subway stations, community centers, recreational venues, health clinics, and public squares); (2) a baseline head of household survey (660 subjects); and (3) in-depth, annual interviews (130 subjects per year). These data will support the identification of potential subgroups within the new middle class and enable the researchers to assess longitudinally how individuals respond and communities to economic and political change at national and global levels. I was the regional coordinator of the research, whose activities were: construction of interview guides, conduction of field interviews, analysis of qualitative data content, production of ethnographic description of family routines in a neighborhood, and writing reports on the different phases of the investigation work.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Benjamin Junge - Coordenador / Charles Klein - Integrante / Sean Mitchell - Integrante / Jana Martins Leal - Integrante / Milena Mateuzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Vidas Entrelaçadas: biografias sociológicas e campo de possibilidades nos meios populares
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender, ancorado em uma auto socioanálise, os processos de fabricação social dos indivíduos nos meios populares, observando, particularmente, as articulações e tensões entre as experiências de socialização e de individuação. A pesquisa, iniciada em 2015 e com término previsto para o final de 2018, é realizada no bairro popular no qual o investigador responsável cresceu e investiga as trajetórias de vida dos moradores atuais da localidade tendo como parâmetro metodológico tanto a narrativa biográfica do indivíduo reconstituído quanto os testemunhos dos outros significativos que participaram de uma mesma trajetória. A intenção é obter diferentes pontos de vista acerca de uma mesma vida, identificando as linhas de experiência que são sintetizadas na ilusão biográfica dos atores. A investigação é baseada, para tanto, em técnicas mistas de coleta de dados. O projeto refere-se à investigação conduzida no âmbito do doutoramento em sociologia no Instituto de Estudos Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (IESP/UERJ), sob orientação do Prof. Dr. Frédéric Vandenberghe e será apresentada em formato de tese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
A Radiografia do Brasil Contemporâneo
Descrição: O nosso interesse de pesquisa é compreender como as classes sociais brasileiras são constituídas tentando perceber, acima de tudo, a ?construção diferencial dos seres humanos? que a divisão por classes e frações de classe implica. O intuito da pesquisa é compreender, a partir do conhecimento sistemático das biografias de indivíduos situados em diferentes classes sociais, o modo como são fabricados agentes diferencialmente capacitados para a competição social: na escola, no mercado de trabalho, nas relações afetivas etc. É de interesse do trabalho também observar as relações intergeracionais e o modo como podem ocorrer rupturas nas trajetórias intrafamiliares, de modo a iluminar os mecanismos que atuam e permitem a ascensão social dos mais pobres. Se pudéssemos resumir em uma frase nosso desiderato de pesquisa ele seria: compreender de que modo a inovação e a inteligência institucional pode, em alguma medida significativa, reverter o processo de exclusão que ocorre desde a socialização familiar para todas as classes desprivilegiadas da sociedade brasileira. A nosso ver não existe questão mais urgente nem mais importante, seja para o Estado brasileiro, empenhado em um esforço de inclusão social, seja para a sociedade brasileira, a qual historicamente sempre abandonou os excluídos à própria sorte. Pretendemos atingir este objetivo a partir de uma estratégia de pesquisa dual que leva em conta tanto a dimensão da ?condução da vida? (a ?Lebensführung? weberiana) dos sujeitos como também, por outro lado, considera os efeitos da realidade institucional sobre os sujeitos. No primeiro caso, o da percepção e interpretação das conduções de vida peculiares a cada ambiente social específico, faremos uso, no procedimento de análise empírica, dos recursos daquilo que poderíamos nomear como uma ?hermenêutica das disposições?, de modo a dar conta do desafio de reconstruir o ?patrimônio de disposições pré-reflexivas? que permitem esclarecer o comportamento efetivo dos sujeitos para além de sua dimensão consciente e mais superficial. No segundo caso, nos interessa tanto a análise crítica das dimensões organizacionais envolvidas no objeto da pesquisa (por exemplo, a escola, mas, não apenas ela) quanto também o estudo dos mecanismos de produção dos estigmas e classificações sociais vigentes tanto nas classes populares quanto nos estratos superiores (a classe média e suas diversas frações). Esta pesquisa, coordenada pelo sociólogo Jessé Souza, no Ipea, infelizmente foi interrompida logo após o golpe parlamentar que retirou o mandatado legítimo da presidenta Dilma Rousseff. No entanto, os dados obtidos no trabalho de campo ainda tem rendido artigos científicos escritos pela equipe de pesquisadores envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Jessé José Freire de Souza - Coordenador / Brand Arenari - Integrante.
2013 - 2015
A sociologia das visões de mundo
Descrição: Este projeto se dedica ao desenvolvimento de uma abordagem sociológica do conhecimento cujo objetivo é compreender os modos pelos quais são produzidas o que denominaremos, com base no conceito de ideologia total de Karl Mannheim, de visões sociais de mundo. Considera, para tanto, não apenas a contribuição do sociólogo húngaro, mas também o estruturalismo gerativo de Pierre Bourdieu, notadamente no que tange sua teoria da prática via sua noção de cumplicidade ontológica entre habitus e campo. Desse modo, considerando noções como sensus communis, conhecimento, pensamento, pontos de vista, posição social e práxis, essa pesquisa, em suma, se dedica à elucidação do caminho constitutivo do próprio modo pelo qual o mundo social é apreendido pelos atores. O traçado teórico, assim, intenta colocar em evidência quais são os elementos basilares no processo de produção social das percepções dos indivíduos sobre si e sobre o mundo, o que implica superar o caráter intelectualista da sociologia do conhecimento. O primeiro momento deste projeto resultará na dissertação de mestrado a ser defendida no Programa de Pós-graduação em Sociologia do IESP-UERJ, sob orientação do professor Frédéric Vandenberghe. O segundo momento, por sua vez, será desenvolvido durante o curso de doutorado, no qual se buscará articular e aprofundar a proposta teórica desenvolvida no primeiro momento com um trabalho de tratamento minucioso de uma ordem empiricamente observável (a ser definida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
PRONEX - Juventude, desigualdades e o futuro do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto de pesquisa é coordenado pelo prof. Adalberto Moreira Cardoso (IESP/UERJ), envolve pesquisadores de 5 instituições de ensino e pesquisa e vários pesquisadores. Tem por objetivo analisar as condições estruturais de reprodução dos jovens, seus projetos de vida, sua sociabilidade e padrões culturais, a violência e a entrada na vida adulta no contexto da cidade do Rio de Janeiro. O projeto teve início em 2010, mas minha participação começou em 2013, quando da aprovação no curso de mestrado em Sociologia no IESP/UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Coordenador / Frédéric Vandenberghe - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
A reconstrução sociológica do conceito de cultura de consumo
Descrição: A pesquisa propõe-se a reconstruir o conceito de cultura de consumo a partir da contribuição de autores fundamentais da sociologia da cultura, notadamente Pierre Bourdieu, Theodor Adorno e Max Horkheimer. O objetivo principal é ir além de um uso mais descritivo desse conceito, freqüente em trabalhos do campo de estudos do consumo, para identificar e sistematizar os princípios organizativos da cultura de consumo, bem como as suas relações com a reprodução das sociedades capitalistas. Os processos de estilização e de estetização do consumo apontados por aqueles autores podem ser a base de uma proposta de reconstrução sociológica daquele conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Maria Eduarda da Mota Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Consumo, criminalidade e ações públicas para a contenção da vulnerabilidade entre jovens
Descrição: A pesquisa desenvolveu-se junto ao Programa de Iniciação Científica da Fundação Joaquim Nabuco - PIBIC/CNPq/FUNDAJ e contou com a orientação da pesquisadora doutora Patricia Bandeira de Melo. Fez parte do projeto maior intitulado "Juventudes, consumo cultural e políticas públicas", coordenado pela pesquisadora doutora Ana Hazin Alencar.  Esta pesquisa analisou a relação entre cultura de consumo e criminalidade no contexto social de jovens de modo a medir o potencial de políticas públicas em conter as condições de vulnerabilidade social em parte da Região Metropolitana do Recife. Dessa forma, o trabalho situa-se tanto na sociologia do consumo quanto na sociologia da criminalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Coordenador / Patrícia Bandeira de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Juventudes, consumo cultural e políticas públicas: estudos de caso com jovens da Região Metropolitana do Recife
Descrição: O objetivo da pesquisa é de realizar um levantamento dos programas e ações desenvolvidos pelo poder público federal para a juventude metropolitana dos municípios do Recife, Olinda e Jaboatão dos Guararapes nos campos da cultura e do lazer. Explorando políticas públicas culturais e os processos de construção das identidades dos jovens, este trabalho adentrou em uma série de universos de práticas juvenis. Não obstante a pluralidade de ambientes explorados, intentou-se, também, abranger amplamente a dimensão subjetiva dos indivíduos, identificando seus critérios de definição de futuro escolar, familiar e no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Patrícia Bandeira de Melo - Integrante / Ana Lucia Hazin Alencar - Coordenador / Cleide de Fátima Galiza de Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
A constituição da(s) identidade(s) dos jovens: aspectos distintivos no consumo cultural
Descrição: A pesquisa desenvolve-se junto ao Programa de Iniciação Científica da Fundação Joaquim Nabuco - PIBIC/CNPq/FUNDAJ e conta com a orientação da pesquisadora doutora Patricia Bandeira de Melo. Faz parte do projeto maior intitulado "Juventudes, consumo cultural e políticas públicas", coordenado pela pesquisadora doutora Ana Hazin Alencar. Esta pesquisa tem por objetivo analisar o processo de constituição de identidades de grupo em jovens assistidos por políticas públicas culturais oferecidas na Região Metropolitana do Recife. Para isso, utilizando-se dos conceitos desenvolvidos por Pierre Bourdieu (2008), como habitus, campo, distinção e consumo cultural, em diálogo com os estudos culturais, especialmente as figuras de Hall (2006) e Canclini (1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Coordenador / Patrícia Bandeira de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
A Construção da Imagem do Negro no Recife Através das Notícias em Jornais de Ontem e de Hoje
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida, sob orientação das Professoras Doutoras Valéria Severina Gomes e Mari Noeli Kihel Iapechino, junto ao Programa de Iniciação Científica da Universidade Federal Rural de Pernambuco - PIBIC/UFRPE/CNPq. Foi realizado uma pesquisa documental no setor de micro-filmagem da Fundação Joaquim Nabuco - Fundaj. objetivando compor um conjunto de textos, especificamente do gênero jornalístico notícia, que colocassem o negro no centro da discussão. Assim, utilizando-se do jornal Diário de Pernambuco e sua atuação no século XIX na cidade do Recife, objetivou-se verificar as condições de produção do fazer jornalístico naquele século e, posteriormente, analisar a representação social do negro em jornais recifenses. Para fins de comparação, buscou-se também analisar a história do português brasileiro, partindo do conceito de Tradições Discursivas (KABATEK, 2006), realizando paralelo entre as formas de noticiar o negro no século XIX e no século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Coordenador / Valéria Severina Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2008
Juventude afro-descendente: memória como estratégia e preservação da cultura - Fase I
Descrição: Este projeto objetivou mapear os grupos juvenis afro-brasileiros na Região Metropolitana do Recife. A ênfase foi dada às agremiações de afoxé e, nelas, aos indivíduos com idades entre 15 e 26 anos de idade. A relação entre identidade, religiosidade e etnicidade teve significativa relevância. Participei da primeira fase deste projeto, a saber, as atividades de pesquisa. A segunda fase, que não participei, referiu-se as atividades de extensão. Assim, estive presente nas etapas de levantamento bibliográfico, aplicação de entrevistas semi-estruturadas, transcrição e análise dos dados e elaboração de relatório de pesquisa. Assim, desenvolvi a pesquisa no Afoxé Ilê de Egbá, localizado no Alto José do Pinho, junto com Manuella Costa de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Vieira de Assis - Integrante / Maria Auxiliadora Gonççalves da Silva - Coordenador.