2018 - Atual
Projeto Residente: Observatório das relações entre jovens, história e política na América Latina
Descrição: O projeto Residente dá continuidade a um ciclo interinstitucional e internacional de pesquisa sobre cultura, aprendizagem e consciência históricas e cultura política que vem sendo desenvolvido desde 2007, sob liderança do proponente. Trata-se de uma pesquisa que responde a demandas da Teoria da História no sentido de que produz informação sobre como os jovens pensam e representam o passado, a identidade pessoal e coletiva e como projetam futuros, bem como permite mapear alguns elementos da circulação social de conhecimentos históricos, tanto nas esferas formais e escolares quanto nas esferas não formais e extra-escolares. Em termos de fundamentos teóricos, a pesquisa sustenta-se nos conceitos de consciência histórica e cultura histórica discutidos por historiadores e teóricos da história alemães do grupo de J. Rüsen, K. Bergmann e K. Jeissman, mas a análise dos dados produzidos abre-se a diferentes vertentes das ciências humanas e sociais, o que facilita a colaboração e a participação ativa de pesquisadores formados em diferentes perspectivas. Como exemplo, os dados podem ser analisados por softwares como o Evoc2000, construído a partir da Teoria das Representações Sociais e do conceito de Núcleo Central das representações sociais, que é uma perspectiva distinta daquela da consciência histórica. A pesquisa objetiva levantar dados a partir de questionários quantitativos amplos que permitam estabelecer panoramas do pensamento dos jovens estudantes do ensino médio e de seus professores sobre os temas estabelecidos, que possam, uma vez analisados por diferentes métodos, estabelecer contribuições relevante para as políticas públicas quanto ao ensino e à divulgação científica em História, bem como subsidiar professores e autores em seu trabalho destinado aos estudantes e ao público não-especialista. A pesquisa se filia à família de métodos quantitativos, e registra-se o esforço de construção coletiva e colaborativa em todas as suas fases. A partir da formação de uma equipe extensa e espalhada pelo território nacional e por outros países da América Latina, foram elaborados e aperfeiçoados dialogicamente os instrumentos de coleta de dados, bem como o desenho amostral também construído a partir do diálogo entre os pesquisadores participantes, dentro de suas possibilidades pessoais e institucionais. Espera-se construir uma amostra não probabilística, mas com extensa base geográfica e grande quantidade de casos, em torno de 5 mil questionários de estudantes e 500 questionários de professores no Brasil e mais 6 países da América Latina. A etapa seguinte, é a consolidação das bases de dados e a análise das mesmas, novamente de modo coletivo e colaborativo, com planos de análises envolvendo os pesquisadores que se envolveram na aplicação dos questionários, enfocando por diferentes perspectivas a extensa quantidade de informações a ser obtidas. Aqui, diversos métodos de análise poderão ser empregados, desde a análise estatística descritiva até a análise estatística inferencial, por exemplo desagregando os dados em suas variáveis, cruzando informações e estabelecendo correlações entre distintos fenômenos constatados. Coteja-se ainda as análises quantitativas com outros estudos quantitativos e qualitativos, bem como com a literatura produzida no âmbito da historiografia, da teoria e do ensino da História. A metodologia proposta se completa com a disseminação dos resultados por meio de artigos e comunicações científicas, mas também outros meios de divulgação para o público interessado, docentes e gestores públicos, como um sítio na rede mundial de computadores, vídeos e publicações em meios de divulgação ampla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando Cerri - Coordenador / Janaína de Paula do Espírito Santo - Integrante / Rúbia Caroline Janz - Integrante / Wilian Carlos Cipriani Barom - Integrante / Matheus Mendanha Cruz - Integrante.
2010 - 2011
Letramento docente: as licenciaturas e os desafios da articulação entre teoria e prática
Descrição: O projeto parte da constatação empírica, trabalhada ao longo do projeto anterior (Ensino e aprendizagem da competência docente no contexto das mudanças nas licenciaturas) de que o principal gargalo na formação de professores na UEPG - assim como em grande parte das instituições brasileiras - encontra-se na articulação entre a teoria oferecida nos cursos e a prática de ensino nas escolas. A presente investigação insiste no estudo do processo de formação de professores no contexto das reformas curriculares ocorridas no Brasil a partir de 2004. Especificamente serão analisadas diferentes Licenciaturas da UEPG, UNICENTRO e UNIOESTE. A questão que buscamos responder é: o processo de formação inicial dos licenciandos resulta num letramento para a docência e lhes dá condição de efetivamente fazerem uma melhor leitura da escola e ação dentro dela? Temos por objetivos: identificar os processos de aquisição de competências docentes em diferentes cursos de licenciatura e suas relações com o letramento para a docência; produzir diagnósticos sobre a formação de professores nos cursos pesquisados, abrangendo desde a análise do currículo proposto até as características do currículo praticado, em função do letramento para a docência; explicitar as especificidades das capacidades inerentes à docência, em abordagem comparativa entre distintos cursos de licenciatura; identificar características comuns e não comuns nos processos de formação inicial do professor. Levantamos a hipótese de que uma nova proposta curricular só poderá prosperar sob os auspícios da razão comunicativa que faça constantemente as interações entre a escola, entre os conhecimentos específicos e os pedagógicos, entre a docência e a sociedade. Por essa razão a sustentação das análises dos dados empíricos dar-se-á com auxílio da teoria de Jürgen Habermas, e em Magda Soares e Kleiman (2008) para o conceito de letramento e também em Paulo Freire para a autonomia e emancipação. Os procedimentos de coleta de dados compre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Fernando Cerri - Coordenador / Ademir José Rosso - Integrante / Célia Finck Brandt - Integrante / Leila Inês Follman Freire - Integrante / Sandro Xavier de Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2018
Jovens e a Históriia no MERCOSUL
Descrição: Em 2007 teve início o projeto-piloto ?Jovens brasileiros e argentinos diante da história?, cuja produção pode ser verificada nas referências bibliográficas do presente projeto, consiste em um survey intercultural, inspirado no projeto europeu sobre a consciência histórica dos jovens (ANGVIK; BORRIES, 1997)  baseado em três grandes temas / categorias-chave: a) o estado atual do Ensino de História e os resultados da aprendizagem histórica; b) a consciência histórica dos jovens e c) a cultura política dos jovens e seus professores. A pesquisa será desenvolvida com base em questionários já testados na pesquisa piloto, aproveitando ainda a experiência que adquirimos no tratamento dos dados e na produção de conhecimento. Pleiteamos dar  continuidade e ampliar a pesquisa, que em síntese compôs-se da adaptação e aplicação de um questionário para professores e outro para alunos, aplicados em escolas do estado do Paraná, além da Argentina e do Uruguai. No presente projeto, pretende-se expandir a pesquisa para regiões representativas desses três países, mais Paraguai e Venezuela, completando assim o MERCOSUL e o Estado pleiteante do ingresso no bloco, com informações dotadas de validade estatística ampla. O problema de pesquisa a ser enfrentado é a falta de conhecimento sistemático, estatisticamente válido e de comparativo em termos internacionais sobre o pensamento dos jovens em relação às categorias centrais da investigação. As pesquisas atuais no campo do ensino-aprendizagem, ensino de história e usos sociais do conhecimento histórico (teoria e filosofia da história) compõem um mosaico de afirmações parciais, embora valiosas, sobre o universo mental de estudantes concluintes da escolarização obrigatória. A área de ensino ressente-se de informações quantitativas que permitam afirmar o estado de alguns aspectos centrais da aprendizagem na área. A metodologia é a análise quantitativa de dados obtidos a partir de um survey intercultural com amostras de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Fernando Cerri - Coordenador / Janaína de Paula do Espírito Santo - Integrante / Selma de Fátima Bonifácio - Integrante / Caroline Pacievitch - Integrante / Marcos Kusnick - Integrante / Maria Antonia Marçal - Integrante / Gonzalo de Amézola - Integrante / Mariela Alejandra Coudannes Aguirre - Integrante / Federico Alvez - Integrante / Alexia de Pádua Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidad Nacional de La Plata - Outra / Universidad Nacional del Litoral - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2007 - 2010
Ensino e aprendizagem da competência docente em licenciandos no contexto das mudanças nos cursos de Licenciatura
Descrição: Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital MCT/CNPq 50/2006 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas Quais são os processos pelos quais os professores em formação nas licenciaturas aprendem as competências docentes, e como elas são efetivamente incorporadas em sua prática? Como vêem a utilidade dos conhecimentos que lhes são oferecidos pelas disciplinas teóricas, práticas e de estágio? Como articulam os saberes próprios das respectivas ciências de referência (Biologia, Matemática, História e Educação) com a competência docente? Esses questionamentos originam-se da prática profissional da equipe de pesquisadores, composta por formadores de professores que atuam em cursos de licenciatura, e suas respostas atendem a um amplo espectro de sujeitos que têm diante de si a tarefa de formar e / ou formar-se para o trabalho com a escola.
 Integrantes: Celia Finck Brandt - Integrante / Priscila Larocca - Integrante / Dionísio Burak - Integrante / Luis Fernando Cerri - Coordenador / Ademir José Rosso - Integrante.
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio finaceiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luis Fernando Cerri - Coordenador / Priscila Larocca - Integrante / Ademir José Rosso - Integrante / Célia Finck Brandt - Integrante / Dionísio Burak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Centro-Oeste - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16