2022 - Atual
Integração de Tecnologias Digitais ao Projeto Pedagógico de Cursos no Ensino Superior: Ações e Desafios em/para uma Cultura Digital
Descrição: A proposta aqui apresentada é estruturada dentro das seguintes linhas de pesquisa:1. Currículo, cibercultura, cultura digital e formação de professores; 2. Formação de professores para o uso da tecnologia no contexto educacional; 3. Educação a distância: concepções, políticas e experiências; 4. Leitura e multi Letramentos (digital, midiático, tecnológico, estético, científicos); 5. Práticas, invenções de metodologias e dispositivos para uso na educação; 6. Práticas pedagógicas educomunicativas. Todas estas linhas são vinculadas ao grupo de pesquisa GEPPETE: Grupo de Estudos e Pesquisa Professor, Escola e Tecnologias Educacionais que tem como setores de aplicação estabelecidos na Educação Básica, Educação Superior e outras atividades que possam potencializar os processos de ensino e aprendizagem. Desta forma, nesta proposta, o objetivo geral é investigar processos de integração de Tecnologias Digitais na educação presencial e a distância relacionadas ao currículo da educação básica e superior, à formação de professores para o uso de tecnologias; à produção e uso de materiais e objetos de aprendizagem; a leitura crítica da mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (12) . Integrantes: Glaucia da Silva Brito - Coordenador / Eziquiel Menta - Integrante / Marlon de Campos Mateus - Integrante / Helenice Ramires Jamur - Integrante / Jessica Novôa - Integrante / Felippie Anthonio Fediuk de Morais - Integrante / Dione Maria Menz - Integrante / Marilene Santana dos Santos Garcia - Integrante / Aleta Tereza Dreves - Integrante / Naia Paula Yolanda Bittencourt Tortato - Integrante / Daíne Cavalcanti da Silva - Integrante / Jacques de Lima Ferreira - Integrante / BIANCA CRISTINA BUSE - Integrante / COUTINHO JOÃO MATACA - Integrante / FLAVIO MARCELO CONEGLIAN - Integrante / HISSAE JANICE PEREIRA - Integrante / JOÃO EMERSON DA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 8
2009 - 2020
Professor, escola e tecnologias educacionais: trilhando saberes para a comunicação e educação
Descrição: Comunicação e educação. Inovação na escola e as tecnologias de informação e comunicação na educação. Tecnologias Educacionais: um caminhar histórico. O computador como tecnologia educacional no processo ensino-aprendizagem. O professor frente as tecnologias de informação e comunicação: a efetivação dos projetos na escola. Educação a Distância. Inclusão digital do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (5) . Integrantes: Glaucia da Silva Brito - Coordenador / Marlon de Campos Mateus - Integrante / Helenice Ramires Jamur - Integrante / Dione Maria Menz - Integrante / Aleta Tereza Dreves - Integrante / Naia Paula Yolanda Bittencourt Tortato - Integrante / Gisele Schneider Rosa - Integrante / Suely Scherer - Integrante / Marcia Regina Nogochale Boneti - Integrante / Renato Izac Fernandes - Integrante / Cezar Henrique Galhart - Integrante / Felippie Anthonio Fediuk de Morais - Integrante / Thales Panke - Integrante / Daíne Cavalcanti da Silva - Integrante / keila Vieira de Lima Pieralisi - Integrante.Número de produções C, T & A: 90 / Número de orientações: 1
2005 - 2009
Os modos de interação nas redes sociais: a comunicação escrita dentro do meio virtual
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivos: - Investigar as mudanças técnicas e lingüísticas que ancoram a construção social de diferentes tipos de cultura: a oral, a escrita e a cibernética - Descrever quais as novas formas de leitura e escrita provocada por uma comunicação bidirecional. - Fazer levantamento de caracteres alfanuméricos e recursos semióticos não-verbais mais utilizados na comunicação escrita na Internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaucia da Silva Brito - Coordenador / Haudrey Fernanda Bronner Foltran Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2008
Comunicação e Tecnologia: A delimitação de uma disciplina
Descrição: A presente pesquisa buscará aplicar a Teoria da Atividade, desenvolvida por ENGESTROM (1987), como análise da estrutura já existente para a disciplina de Comunicação e Tecnologias. Entendemos que a estruturação desta disciplina pode ser uma inovação nos currículos dos cursos de comunicação, considerando as necessidades deste século. A adptação às mudanças provocadas na rede de atividades educativas, mesmo sendo de uma disciplina apenas, exige um trabalho cooperativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glaucia da Silva Brito - Coordenador / PAULO NEGRI FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4