2022 - Atual
PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS (UPT)
Descrição: Programa Universidade Para Todos UPT é uma iniciativa em parceria com o Governo do Estado da Bahia. A proposta visa o fortalecimento das aprendizagens e a preparação dos estudantes concluintes e egressos da rede estadual, para os processos seletivos de ingresso ao ensino superior. Em sua edição de 2022, no contexto da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, as atividades articulam-se como uma ação associada entre extensão e pesquisa implicadas com a democratização do acesso ao ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / TABATA FIGUEIREDO DOURADO - Integrante / FÁBIO RESSURREIÇÃO CORREIA - Integrante / Carlos Adriano da Silva Oliveira - Coordenador / THIAGO LOURO DE ARAUJO - Integrante / SOLYANE SILVEIRA LIMA - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
PROCESSOS DE INGRESSO NO ENSINO SUPERIOR: TRANSIÇÕES, SUPORTES E ARRANJOS ENTRE JOVENS DE UNIVERSIDADES PÚBLICAS DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os processos de transição e adaptação ao ensino superior entre jovens estudantes de oito cursos de graduação da UEFS e da UFRB, durante os três primeiros semestres de ingresso.. Trata-se de um estudo de natureza quanti-quali, a ser desenvolvido em duas universidades públicas baiana (Universidade Estadual de Feira de Santana - UEFS e Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - UFRB), que utilizará diferentes estratégias metodológicas, que vão da sistematização e análise estatística do banco de dados pertencentes às universidades sobre o perfil socioeconômico dos ingressantes, até a aplicação de questionários sobre a vida estudantil e a realização de grupos focais. Os sujeitos serão estudantes de cursos com diferentes perfis (licenciaturas, bacharelados, com alto ou baixo prestígio social, em diferentes áreas de conhecimento, que apresentem diferentes taxas de concorrência e evasão): licenciaturas em Física, Pedagogia, Ciências Sociais e História e os cursos de Bacharelado em Direito, Medicina, Cinema e Agronomia.. A partir dos resultados produzidos pretende-se criar um banco de dados sobre o perfil dos ingressantes, construir indicadores relativos às dificuldades de adaptação à vida acadêmica como fatores potenciais de evasão, possibilitando oferecer insumo para a construção de programas e políticas estudantis para melhor acolhimento, adaptação e permanência do jovem neste universo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Mirela Figueredo Santos Iriart - Coordenador / DANIELA ABREU MATOS - Integrante / ivan Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Juventude (s), educação e perspectiva de futuro: um estudo exploratório sobre jovens estudantes de escolas públicas no Recôncavo da Bahia
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva analisar os sentidos atribuídos à escola por jovens  do ensino médio das escolas públicas do Recôncavo da Bahia e suas perspectivas de futuro. Partimos do pressuposto de que a juventude é uma condição social vivida por sujeitos concretos (os jovens) e ao mesmo tempo, uma categoria explicativa (representação) da realidade social, que tem especificidades conforme configurações socioculturais de cada país. Nesse sentido, a relação entre juventude e escola deve ser apreendida a partir de uma ?perspectiva sociológica não-escolar?, ou seja, as tensões e conflitos existentes nessa relação são expressões de mudanças em curso na sociedade ocidental, as quais alteraram os processos de socialização das novas gerações e a produção social dos indivíduos no tempo e no espaço. No caso do Brasil, a compreensão dessa temática envolve três variáveis explicativas, a saber, o processo de massificação escolar, as representações sociais construídas sobre a juventude e as mutações existentes na condição juvenil. Do ponto de vista metodológico, utilizaremos informações de base de dados secundária, do Censo da Educação Básica- INEP/MEC; bem como a realização de pesquisa de campo, mediante a aplicação de questionário com os jovens estudantes de escolas públicas do Ensino Médio do Recôncavo da Bahia, localizadas nos municípios do entorno do Centro Artes, Humanidades e Letras, campus de Cachoeira-Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A situação do Ensino de Sociologia no Recôncavo da Bahia
Descrição: Nos últimos anos, o Ensino de Sociologia na educação básica tem se destacado na agenda do debate acadêmico e político, especificamente nas áreas das Ciências Sociais e no âmbito das políticas públicas de formação inicial e continuada dos professores. Impulsionadas pelo retorno da obrigatoriedade do ensino de Sociologia nas escolas de ensino médio, a partir da promulgação da lei n. 11.684/08, aspectos constitutivos da Sociologia, enquanto disciplina escolar, ganharam relevância, bem como outras dimensões e processos sócio-educacionais que interferem na qualidade do ensino de Sociologia nas escolas da educação básicas, principalmente nas escolas públicas do país. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa visa preencher uma lacuna existente nos estudos a respeito dessa temática, e elege como recorte empírico a realidade sócio-educacional do Recôncavo da Bahia. O objetivo central desse estudo é mapear a situação do Ensino de Sociologia nos municípios que compõem essa importante região do Estado da Bahia, a partir de três dimensões de análise: o perfil sócio-econômico dos professores, a formação docente e condições de trabalho. Do ponto de vista metodológico, utilizaremos informações de base de dados secundária, de cunho quantitativo, do Censo da Educação Básica do ano de 2014, disponibilizados pelo INEP ? Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais do Ministério da Educação, cujas variáveis existentes permitem a construção de indicadores importantes para compreensão de um quadro geral da situação do Ensino de Sociologia no Recôncavo da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Coordenador / Luis Flavio Reis Godinho - Integrante / DIOGO LINHARES FERNANDES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
MAPEAMENTO DA REALIDADE DA EDUCAÇÃO DO CAMPO NOS TERRITÓRIOS DE IDENTIDADE DO RECÔNCAVO E VALE DO JIQUIRIÇÁ-BAHIA
Descrição: O projeto "Mapeamento da realidade da Educação do Campo nos Territórios de Identidade do Recôncavo e Vale do Jiquiriçá-Bahia" objetiva realizar um levantamento panorâmico acerca da realidade da Educação do Campo nos Territórios de Identidade do Recôncavo e Vale do Jiquiriçá-BA.A investigação envolve vários subprojetos e emprega diferentes tipos e procedimentos metodológicos, configurando-se como um estudo quanti-qualitativo. A investigação justifica-se pela pertinência do tema Educação do Campo para a realidade local e, também, pela trajetória acumulada pelo CFP/UFRB nos últimos sete anos. O projeto, coordenado pelo OBSERVALE - Observatório da Educação do Campo do Recôncavo e Vale do Jiquiriçá-Bahia pretende articular uma rede de pesquisadores para promover um mapeamento da realidade educacional nos Territórios de Identidade do Recôncavo e Vale do Jiquiriçá, onde se situa a UFRB. A investigação aqui proposta inclui professores e estudantes do Mestrado Profissional em Educação do Campo e da Licenciatura em Educação do Campo do CFP/UFRB, além de professores lotados em outros Centros de Ensino da UFRB, sediados nos municípios de Cruz das Almas e Cachoeira. Agrega ainda professores da Universidade do Estado da Bahia (UNEB) e do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano (IFBaiano), e profissionais da educação básica, configurando uma equipe de caráter interinstitucional e multidisciplinar. Projeto aprovado com financiamento da FAPESB ( Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia), através do Edital 08/2015 - Jovem Cientista Baiano e homologado em reunião do Conselho de Centro do CFP/UFRB realizada em 02/06/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Luis Flavio Reis Godinho - Integrante / Fábio Josué Sousa dos Santos - Coordenador / ALINE DOS SANTOS LIMA - Integrante / ARLENE ANDRADE MALTA - Integrante / AURÉLIO JOSÉ ANTUNES DE CARVALHO - Integrante / DJEISSOM SILVA RIBEIRO - Integrante / ELIZEU CLEMENTINO DE SOUZA - Integrante / EMMANUELLE FÉLIX DOS SANTOS - Integrante / MAÍRA LOPES DOS REIS - Integrante / FRANKLIN PLESSMANN DE CARVALHO - Integrante / GILSÉLIA MACEDO CARDOSO FREITAS - Integrante / MARCIA BATISTA DE ALMEIDA - Integrante / MÁRCIA LUZIA CARDOSO NEVES - Integrante / MARIANA MARTINS DE MEIRELES - Integrante / MARTA LÍCIA TELES BRITO DE JESUS - Integrante / NANCI RODRIGUES ORRICO - Integrante / RAUL LOMANTO NETO - Integrante / ROSIANE COSTA DE SOUSA - Integrante / ROSINEIDE PEREIRA MUBARACK GARCIA - Integrante / SANDRA REGINA MAGALHÃES DE ARAÚJO - Integrante / VALDIRIA OLIVEIRA ROCHA - Integrante / ANDRÉ LUÍS MACHADO GALVÃO - Integrante / DENIZE BRANDÃO DOS SANTOS - Integrante / EDINÉIA OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante / ELISÂNGELA SANTOS BOM CONSELHO - Integrante / FERNANDO DOS SANTOS ALEXANDRE - Integrante / JAQUELINE ANDRADE BRITO - Integrante / JEAN DOS SANTOS GOMES - Integrante / LUCAS BONINA TRINDADE - Integrante / LUCINAIDE SANTANA SANTOS - Integrante / MARCOS PAIVA PEREIRA - Integrante / NEILZA BRITO OLIVEIRA NUNES - Integrante / PEDRO CERQUEIRA MELO - Integrante / RAPHAEL DOS SANTOS - Integrante / ROSIANE DO CARMO TEIXEIRA - Integrante / SILMARY SILVA DOS SANTOS - Integrante / VALDENICE DE JESUS NASCIMENTO - Integrante / VALMIR SOUSA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Os sentidos atribuídos ao trabalho por professores da educação básica do Recôncavo Sul da Bahia: 2006-2011
Descrição: O presente projeto busca investigar os sentidos atribuídos ao trabalho docente pelos professores que atuam na regiãodo Recôncavo Sul da Bahia. Esta investigação pretende analisar quais as percepções docentes sobre o cotidiano detrabalho e profissional na região do entorno do Centro de Formação de Professores da UFRB. Mais especificamente,busca-se compreender as representações sociais docentes vinculadas ao labor em algumas comunidades escolares,urbanas e rurais, de Amargosa, São Miguel das Matas, Mutuípe e Milagres... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Luis Flávio Godinho - Coordenador / Adriana Lopes Lourenço - Integrante / Rita de Cácia Santos Chagas - Integrante / Ronaldo Sena Barros - Integrante / Fábio Josué Sousa dos Santos - Integrante / Terciana Vidal Moura - Integrante / Marilane Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Juventude e precariedade do trabalho: um estudo comparativo das trajetórias e formas de inserção dos jovens egressos de programas sociais públicos no mercado de trabalho  da Região Metropolitana de Salvador e Reconcâvo da Bahia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central estudar e compreender os ?caminhos? e ?percalços? da inserção juvenil no mercado de trabalho na Bahia, mediante um estudo comparativo das suas trajetórias sócio-ocupacionais, das experiências de trabalho e não-trabalho e de suas expectativas subjetivas frente ao mundo do trabalho. Além disso, almeja-se comparar e analisar os impactos das ações de programas sociais públicos nas formas de inserção dos jovens egressos destes programas em mercados de trabalho ?estruturalmente? diferenciados; bem como, analisar a dimensão ?educativa? dos programas sociais públicos e suas implicações na formação dos jovens para o mundo do trabalho. Para tanto, elegemos como ponto de partida e objeto de estudo os jovens egressos de programas sociais públicos nos municípios de Salvador e Amargosa no período de 2004-2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2010
A Precarização Social do Trabalho no Brasil: uma proposta de construção de Indicadores
Descrição: A presente proposta origina-se dos projetos de pesquisa que venho desenvolvendo desde 2002, com o apoio do CNPq e PIBIC/UFBa: Trabalho, Flexibilização e Precarização: (re) construindo conceitos à luz de estudos empíricos e, mais recentemente, o projeto Flexibilização e Precarização do Trabalho um estudo comparativo França-Brasil, apoiado pela Capes - estágio pós-doutoral na França em 2006. Ambos inseridos nas Linhas de Pesquisa "Trabalho, Saúde e Meio Ambiente", do Centro de Recursos Humanos/FFCH/UFBA e "Trabalho e Sociedade", do Programa de Pós Graduação em C. Sociais/FFCH/UFBA. O presente estudo tem por objetivo, construir Indicadores de Precarização do Trabalho e Indicadores de Resistência no período de 1990-2010, no Brasil, o que será desdobrado em duas tarefas fundamentais: i) conceber indicadores, isto é, discutir aspectos teórico-metodológicos, quais variáveis são relevantes e porque, como defini-las etc.; e ii) fazer um ensaio desta proposta para o caso brasileiro no período de 1990-2010. O conceito temático, do qual se parte para a construção de indicadores, é a Precarização Social do Trabalho, compreendida como um processo em que se instala econômica, social e politicamente - uma institucionalização da flexibilização e da precarização moderna do trabalho, que renova e re-configura a precarização histórica e estrutural do trabalho no Brasil, agora justificada pela necessidade de adaptação aos novos tempos globais, marcados pela inevitabilidade e inexorabilidade de um processo mundial de precarização. A partir desse conceito temático mais geral que se pretende construir os Indicadores de Precarização do Trabalho e os Indicadores de Resistência a essa precarização. Considera-se que esses indicadores podem explicitar e objetivar, no plano empírico, a precarização social no Brasil nas duas últimas décadas, já que esta é constituída, de um lado, pela precarização do trabalho como elemento chave e central e, de outro, pelas novas formas de resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Selma Cristina Silva de Jesus - Integrante / Graça Druck - Coordenador / Tânia Franco - Integrante / Elaine Silva de Souza - Integrante / Angela Borges - Integrante / Luara Campos - Integrante / Ana Sorays Bonfim - Integrante / Cícero Muniz Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Trabalho, Flexibilização e Precarização: (re)construindo conceitos à luz de estudos empíricos. 2 etapa
Descrição: O objetivo desse projeto é dar continuidade ao estudo teórico e empírico do processo de flexibilização do trabalho a fim de problematizar e (re)construir um conceito, com base na literatura da sociologia do trabalho, a partir das pesquisas empíricas realizadas em diferentes segmentos no periodo 1990-2005 no Brasil e na Bahia, cujos recortes e delimitações priorizam a organização/gestão do trabalho, o mercado de trabalho,os sindicatos e a legislação trabalhista. Os objetivos específicos são: i) revelar as diferentes formas da flexibilização do trabalho no campo empírico, a fim de identificar o que é comum nos diferentes segmentos e processos de trabalho; ii) investigar qual a relação existente entre flexibilização do trabalho e precarização do trabalho. iii) Identificar como a flexibilização se configura nos sindicatos de trabalhadores. Os métodos utilizados são: I)Levantamento bibliográfico, selecionando publicações de artigos e/ou livros, com análises de resultados de pesquisas empíricas no âmbito da organização/gestão do trabalho, das transformações do mercado de trabalho, dos sindicatos e da legislação. e II) levantamento e seleção de estudos com pesquisas empíricas realizados na Bahia, no periodo analisado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Graça Druck - Coordenador / Maria Regina Antoniazzi - Integrante / Pablo Aleluia - Integrante / Diomario Coelho Cerqueira - Integrante / Priscilla Andreata Rosa de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Flexibilização e Mercado de Trabalho na Bahia
Descrição: O objetivo geral do projeto é o estudo teórico e empírico do processo de flexibilização do trabalho a fim de problematizar e (re) construir um conceito, com base na literatura da sociologia do trabalho e a partir das pesquisas empíricas realizadas em diferentes segmentos na última década na Bahia e no Brasil, dando ênfase especial à análise dos dados secundários da Pesquisa Emprego e Desemprego na Região Metropolitana de Salvador (SEI/SETRAS/UFBA/DIEESE/SEADE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Maria da Graça Druck Faria - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2000 - 2001
Pesquisa sobre os Velhos e Novos Trabalhadores Informais: o Trabalho nas Ruas em Salvador/BA.
Descrição: Obejtivo: caracterizar e problematizar  a nova informalidade, a partir de um segmento específico de trabalhadores, bastante heterogêneo, que tem na rua o seu espaço privilegiado de trabalho, através da oferta de bens e serviço ao público em geral na Cidade de Salvador/Ba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Bartira Mercês Barreto - Integrante / Maria da Graça Druck - Coordenador / Theo Barreto - Integrante / Bruno José Durães - Integrante.
2000 - 2001
Campanha Salarial 2000 - Sindicato dos Quimícos e Petroleiros da Bahia
Descrição: Objetivo: obter informações dos trabalhadores do ramo dos químicos e petroleiros a respeito das principais reivindicações que deveriam fazer parte da Campanha Salarial de 2000, assim como, os meios e formas de atuação que o Sindicato deveria priorizar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Bartira Mercês Barreto - Integrante / Theo da Rocha Barreto - Integrante / Luis Flavio Reis Godinho - Integrante / Maria da Graça Druck - Coordenador / Selma Cristina de Jesus - Integrante.
1999 - 2002
Pesquisa sobre a Reestruturação Produtvia e os Impactos sobre o trabalho e o emprego no setor bancário na Bahia
Descrição: Objetivo: realizar um estudo do setor bancário na Bahia, analisando as transformações que vêm ocorrendo como resultados da reestruturação produtiva em curso, no plano da estrutura do emprego e do processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Paulo Jesus de Oliveira - Integrante / Bartira Mercês Barreto - Integrante / Luis Flavio Reis Godinho - Integrante / Jair Batista da Silva - Integrante / Maria da Graça Druck - Coordenador / Theo Barreto - Integrante / Selma Cristina de Jesus - Integrante.