2011 - 2012
Estudo da resistência de união entre cerâmica à base de zircônia e dentina bovina após tratamentos de superfície
Descrição: Projeto que visa avaliar melhorias na superfície de adesão da cerâmica de zircônia, através de modificações superficiais, com cimentos resinosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Ricardo Menani - Coordenador / Antonio Carlos Guastaldi - Integrante / Ian Anderson Guimaraes Konopczyk Maluf Farhat - Integrante / Rodrigo Tiossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Modificação de Superficíes de Zirconia Empregadas a Restauração sem Metais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Ricardo Menani - Integrante / Antonio Carlos Guastaldi - Coordenador / Ian Anderson Guimaraes Konopczyk Maluf Farhat - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
USO DE SIMULAÇÃO 3D PARA COMPARAÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO DE FORÇAS OCLUSAIS EM IMPLANTES CURTOS, VARIANDO A ALTURA INTEROCLUSAL.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Ricardo Menani - Coordenador / Fabiana Soares De Pachoal - Integrante / artêmio luiz Zanetti - Integrante.
2006 - 2009
Estudo fotoelástico das tensões geradas por próteses fixas implanto-retidas cimentadas em duas diferentes situações de endentamento posterior mandibular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Ricardo Menani - Integrante / Ricardo Faria Ribeiro - Coordenador / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação comparativa da influência do tratamento superficial e do agente cimentante na retenção de núcleos metálicos fundidos em titânio c.p.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Ricardo Menani - Integrante / Rossana Pereira de Almeida Antunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.