2017 - 2021
Desenvolvimento e avaliação inicial de um jogo para avaliação de comportamentos pré-aritméticos
Descrição: Projeto de Doutorado vinculado ao Projeto "Análise aplicada do comportamento e tecnologias assistivas para pessoas com atraso no desenvolvimento cognitivo"  submetido ao Edital nº 59/2014 PGPTA  CAPES e aprovado sob processo número 88887091031201401.
Dificuldades enfrentadas por estudantes brasileiros em Matemática podem ser reflexo de aprendizagens insuficientes desde os primeiros anos de escolarização. Instrumentos de avaliação sistemática e cuidadosamente desenvolvidos podem contribuir para o mapeamento de repertórios considerados básicos. Este trabalho teve por objetivo desenvolver um jogo educativo para a avaliação de comportamentos pré-aritméticos em crianças no início da escolarização. O capítulo 1 teve por objetivo identificar e descrever operacionalmente os preditores e indicadores de sucesso em aritmética por meio de uma revisão sistemática de literatura. Revisamos 13 estudos ? 11 longitudinais e 2 transversais ? e identificamos 31 preditores e 15 indicadores de sucesso. Observamos grande dispersão conceitual e operacional, não sendo possível identificar um consenso sobre habilidades básicas importantes para a aprendizagem posterior em aritmética. Após revisar estudos de desenvolvimento, conduzimos uma revisão sistemática de literatura com ênfase na produção analítico-comportamental. O Capítulo 2 teve por objetivos identificar as principais características dos estudos em Análise do Comportamento que investigam repertórios pré-aritméticos e discutir a adequação do conceito de habilidades pré-aritméticas. Foram incluídos para análise 21 estudos entre estudos sobre comportamento conceitual numérico e propostas de currículos que abarcam principalmente relações entre numerais e conjuntos. Também discutimos a adequação do conceito de habilidades pré-aritméticas e propomos que o conjunto de estudos identificados seja nomeado como ?comportamentos pré-aritméticos?. Após as revisões dos dois primeiros capítulos, operacionalizamos as tarefas de um jogo educativo para avaliação de comportamentos pré-aritméticos e coletamos evidências de validade baseada no conteúdo do jogo Korsan: Pré-Aritmética (Capítulo 3). Após agrupamento e aplicação de critérios de inclusão e exclusão, restaram 74 comportamentos-objetivos que foram traduzidos em tarefas de jogo. Foram conduzidas análises semânticas, de usabilidade e engajamento com dois participantes (8 e 10 anos de idade) e análise de conteúdo a partir da consulta a três especialistas. Posteriormente avaliou-se o alinhamento das tarefas propostas no jogo com um recorte da Base Nacional Comum Curricular a partir da análise de quatro especialistas. No exame conduzido pelos especialistas o conteúdo do jogo foi considerado apropriado para avaliar repertórios pré-aritméticos. Identificamos a necessidade de alterar aspectos visuais e de redação das instruções para melhor se adequar ao público-alvo. No estudo 4 buscamos coletar evidências para refinar o instrumento a partir da aplicação do jogo principalmente a uma amostra mais nova do público-alvo. Participaram do estudo 7 crianças, com idades entre 4 e 8 anos de idade. Identificamos tarefas de diferentes níveis de dificuldade, conforme antecipado pelos especialistas na análise nível de desafio na avaliação de alinhamento. Ajustes são sugeridos para que o jogo funcione como uma ferramenta adequada de avaliação, cumprindo também os objetivos de engajamento e divertimento característicos de bons jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriele Gris - Coordenador / Silvia Regina de Souza - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / Maria Luiza Ferreira Rocha - Integrante / Cleiton Santos Silva - Integrante / Samuel Pires Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Avaliação de Repertórios Matemáticos Básicos de indivíduos com Síndrome de Williams
Descrição: A Síndrome de Williams (SW) é um distúrbio neurodesenvolvimental raro causado pela deleção de material genético no cromossomo 7. Além de apresentarem características físicas típicas, portadores da SW apresentam um desenvolvimento cognitivo peculiar: ainda que suas habilidades verbais sejam comparáveis às de indivíduos com desenvolvimento típico, apresentam grande déficit em habilidades visoespaciais e visoconstrutivas. Estudos sugerem que o déficit nestas áreas cognitivas pode ser responsável pelo desenvolvimento limitado na aprendizagem de magnitude e representação simbólica de números em indivíduos com SW. Assim, o presente projeto objetiva avaliar o repertório matemático básico de indivíduos com SW. Os resultados poderão auxiliar na sistematização de procedimentos de avaliação e ensino de habilidades matemáticas básicas para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriele Gris - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / Livia Santos Palombarini - Coordenador.
2017 - Atual
Jogo de dominó digital adaptado para ensino de multiplicação
Descrição: O desenvolvimento de habilidades matemáticas competentes é fundamental para a vida das pessoas e para o desenvolvimento da sociedade. Por essa razão, buscar novas tecnologias que possibilitem o ensino mais eficaz da Matemática mostra-se uma necessidade. Este estudo tem por objetivo desenvolver e avaliar os efeitos do uso de um jogo de dominó digital adaptado baseado no modelo de rede de relações, no ensino de relações entre numerais, conjuntos de pontos e problemas de multiplicação com algarismos e na forma de balança. Participarão seis crianças entre 7 e 9 anos que possuam baixo desempenho na resolução de operações de multiplicação. Inicialmente as habilidades de nomeação de numeral, de conjunto de pontos e resolução de operações de multiplicação serão avaliadas. (pré-teste) por meio de jogos de tabuleiros adaptados. Em seguida haverá o ensino das relações AB/BA. AC/CA e DC/CD e teste das relações BC/CB, AD/DA e DB/BD em que A representa a classe numerais, B conjunto de pontos, C operações de multiplicação com algarismos e D operações de multiplicação em forma de balança. Sondas semelhantes em estrutura ao pr~e-teste serão realizadas ao longo do estudo. A usabilidade e o engajamento no jogo serão avaliados pelo registro categorizado de comportamentos do participante nas sessões. Os resultados serão avaliados e comparados intra e entre participantes. Gráficos e tabelas serão usados para apresentar os resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriele Gris - Integrante / Silvia Regina de Souza - Coordenador / João dos Santos Carmo - Integrante / Maria Luiza Ferreira Rocha - Integrante / Jonas Gamba - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento e avaliação de um jogo de dominó digital adaptado para ensino de relações matemáticas
Descrição: Jogos podem ser tecnologias úteis no ensino de diversas habilidades, incluindo habilidades matemáticas. Este estudo avaliou os efeitos do ensino de relações condicionais entre numerais, conjuntos de pontos e duas diferentes formas de apresentação de problemas de adição (com algarismos e na forma de balança) promovidos pelo jogo Korsan, sobre a resolução de problemas de adição com algarismos e na forma de balança bem como o engajamento produzido pelo jogo e sua usabilidade. Participaram quatro crianças com 7 anos de idade que apresentavam baixo desempenho na resolução de problemas aritméticos. O procedimento foi realizado em etapas de avaliações de habilidades e intervenção. Avaliou-se a solução de problemas de adição em etapas de Pré-teste, Sondas, Pós-teste e Follow up conduzidas por meio de jogos adaptados. Na Intervenção inicialmente foram ensinadas as relações entre números e conjunto de pontos (AB/BA) e entre numerais e problemas de adição com algarismos (AC/CA). Foram testadas as relações entre conjuntos de pontos e problemas de adição com algarismos (BC/CB). Posteriormente foram ensinadas as relações entre problemas de adição com algarismos e problemas de adição na forma de balança (CD/DC). Finalmente, foram testadas as relações entre problemas de adição na forma de balança e numerais (AD/DA) e entre problemas de adição na forma de balança e conjunto de pontos (BD/DB). Constatou-se aumento nas porcentagens de acertos na resolução de problemas de adição para ambas as formas de apresentação e com incógnitas nas posições a, b e c para o P1, o P2 e o P3, e para problemas de adição com algarismos com incógnitas nas posições a e b e problemas na forma de balança com incógnitas nas três posições para o P4, que já apresentava bom desempenho nos problemas com incógnitas na posição c. Os resultados quanto a usabilidade e ao engajamento permitem afirmar que o jogo se mostrou adequado aos participantes e que a inclusão de elementos de enredo e estética em futuras versões do jogo podem promover maior engajamento dos jogadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriele Gris - Coordenador / Silvia Regina de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
EFEITOS DE UM JOGO DE DOMINÓ ADAPTADO PARA O ENSINO DAS RELAÇÕES MONETÁRIAS A PRÉ-ESCOLARES
Descrição: Este trabalho terá por objetivo avaliar os efeitos de um jogo de dominó adaptado para o ensino de relações monetárias a pré-escolares. Será replicarado o estudo de Godoy, Alves, Souza e Carmo (2012) com a finalidade de avaliar se mudanças no jogo de dominó e nas instruções dadas aos participantes contribuirão para melhorar o desempenho das crianças no que diz respeito a generalização do conceito valor para além do jogo. Participarão três crianças da Educação Infantil de uma escola da rede publica. O estudo será composto de quatro etapas. Na Etapa 1 (pré-teste) pretende-se avaliar o desempenho das crianças no que diz respeito a nomeação de numeral impresso, valor impresso e dinheiro, contagem, manuseio de dinheiro e resolução de operações de adição. Para isso jogos (ex., baralho adaptado, mercado entre outros) serão usados para avaliar o desempenho dos participantes nas sessões de teste. Na Etapa 2 será realizado o ensino das relações AB/BA e AC/CA e teste das relações BC/CB em que A representa a classe numeral impresso, B quantidade e C operações de adição. Na Etapa 3 as relações DC/CD serão ensinadas e as relações DA/AD e DB/BD testadas e na Etapa 4 as relações DE/ED serão ensinadas e as relações BE/EB, CE/EC e AE/EA testadas, sendo que D representa a classe valor impresso e E a classe dinheiro. Sondas serão realizadas ao longo de todas as etapas. O delineamento de linha de base múltipla entre sujeitos será usado e desempenho dos participantes no pré-teste e nas sessões de sonda será avaliado e comparado entre participantes e intraparticipante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriele Gris - Integrante / Hans Werner Alves - Integrante / Silvia Regina de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
ESCOLHAS ALIMENTARES EM CRIANÇAS: EQUIVALÊNCIA DE ESTÍMULOS EM UM JOGO DE TABULEIRO
Descrição: Esta pesquisa é composta por dois estudos. O estudo 1, tem por objetivo elaborar um jogo de tabuleiro, baseado no modelo de equivalência de estímulos, para trabalhar escolhas alimentares variadas. Inicialmente, serão consultados os guias alimentares para a população brasileira e para a população norte-americana para selecionar e registrar as informações sobre alimentação saudável preconizadas por eles. Em seguida, uma nutricionista clínica da área infantil será consultada. A partir da entrevista com a nutricionista e dos guias consultados, serão selecionados os grupos alimentares e, consequentemente, os itens a esses pertencentes usados para a confecção do jogo de tabuleiro. Em razão da diversidade de alimentos que poderiam ser usados para a confecção do jogo de tabuleiro Cestinha Mágica, a seleção dos itens para compor cada grupo alimentar basear-se-á nos alimentos oferecidos nas refeições (café da manhã e almoço) às crianças que frequentam a creche onde será realizado o estudo 2. O estudo 2 terá por objetivos: a) investigar o efeito da participação no jogo elaborado no estudo 1 sobre a formação de classes de equivalência entre figuras de alimentos e figuras de mãos indicando sinal de positivo e b) investigar o efeito da participação no jogo sobre as respostas de escolha por alimentos de diferentes grupos alimentares, realizado por meio de figuras e na refeição do almoço, em crianças que apresentam seletividade alimentar. Participarão do estudo 2 quatro crianças, com idades entre 5 e 6 anos. Inicialmente, será realizada uma entrevista com os responsáveis pelos participantes, observações do consumo alimentar da refeição do almoço e um pré-teste das escolhas alimentares (pré-intervenção). Em seguida, serão realizadas 12 sessões de jogo entre a pesquisadora e cada participante (intervenção). Na fase de sondas, serão realizados os testes das propriedades emergentes e pós-teste das escolhas alimentares, observação do consumo e por fim, entrevista pós-intervenção com os responsáveis. O delineamento empregado nesta pesquisa será o delineamento experimental de sujeito único ?linha de base múltipla entre sujeitos. Os dados serão avaliados considerando-se o desempenho dos participantes nas relações testadas (pré-teste e sondas) e no teste das escolhas alimentares e observações. Os resultados serão comparados intra e entre participantes ao longo das sessões. Gráficos e tabelas serão confeccionados com a finalidade de auxiliar a análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriele Gris - Integrante / Silvia Regina de Souza - Coordenador / Mariana Gomide Panosso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1