2020 - Atual
A PSICOEDUCAÇÃO EM TECNOLOGIAS DIGITAIS PARA PESSOAS IDOSAS
Descrição: Os avanços na tecnologia mudaram radicalmente nosso mundo. Trabalho, educação, lazer, vida social e tantas outras atividades acontecem no espaço digital. Para promover uma cultura de envelhecimento saudável em que os idosos estejam totalmente integrados na economia digital, é essencial promover tecnologias acessíveis digitalmente, bem como competências digitais adaptadas às suas necessidades.  A psicoeducação se caracteriza pelo processo de ensino-aprendizagem que aglomera saberes interdisciplinares e tem como objetivo a facilitação na compreensão e transformação cognitiva, comportamental e social. Ampliar e auxiliar esse aspecto junto as pessoas idosas fomenta o desenvolvimento de habilidades múltiplas, como empoderamento, autonomia e independência. O objetivo deste projeto é promover o uso de tecnologias digitais por meio de intervenções psicoeducativas direcionadas as pessoas idosas. Trata-se de uma pesquisa de campo, de abordagem quantitativa e qualitativa com amostra  não probabilística. Os dados serão coletados por meio de questionários, testes cognitivos (pré e pos-intervenções), entrevista semiestruturada (pré e pós-intervenções) e o programa psicoeducativo em tecnologias digitais. O uso das tecnologias digitais por psicoeducadores podem orientar a informação ao público; prestação de serviço presencial usando ferramentas tecnológicas; prestação de serviço profissional remotamente; gerenciar e compartilhar informações. O programa psicoeducativo é estruturado em encontros semanais com duração média de 120 minutos. Para um melhor desempenho serão formados grupos com dez participantes no máximo, distribuídos em dias distintos ao longo da semana. Cada intervenção é dividida nas seguintes etapas: Exposição teórica; Tutorial; Treinamento; Atividade presencial; Revisão; Entrega do material de apoio e explicação da atividade de casa. A promoção de intervenções psicoeducativas estimula os participantes a se envolverem ativamente na utilização das tecnologias digitais, no processo de aprendizagem e no desenvolvimento de novas habilidades, possibilitando também a promoção de competências nos processos cognitivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador.
2019 - 2021
O uso de redes sociais em celulares por pessoas idosas
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal investigar como os idosos utilizam seus celulares . Foram utilizados como instrumentos  de coleta de dados: 1) Mini Exame do Estado Mental (Mini Mental), empregado como rastreio; 2) Questionário sobre condições sociodemográficas; 3) The World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-bref.) para avaliação da qualidade de vida; 4) Questionário sobre o Uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs); 5) Entrevista semi-estruturada sobre o uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação com Qualidade de vida.
Fizeram parte do estudo piloto cinco idosos com idade a partir de 60 anos. O tempo para aplicação dos instrumentos foi de uma hora e trinta minutos, aproximadamente, para cada participante. No que diz respeito aos detalhes da coleta, observou-se que alguns idosos tiveram dificuldades para compreender ou contextualizar algumas questões do Instrumento de Avaliação de Qualidade de Vida (WHOQOL-bref), quais sejam: ?Em que medida você acha que a sua vida tem sentido??; ?O quanto você consegue se concentrar??; ?Em que medida você tem oportunidades de atividade de lazer??; e, ?Quão bem você é capaz de se locomover??.
Quanto ao questionário sobre o Uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação, houve dificuldades para entender o significado de termos contidos no instrumento: meteorologia; psicoterapia online; acesso; frequência; acessíveis financeiramente; notícias regionais; benefícios; desvantagens. Algumas frases também pareceram confusas ou difíceis de serem compreendidas, como: ?O senhor acredita que possui desempenho suficiente para acompanhar o desenvolvimento das tecnologias digitais?; ?O senhor/a, geralmente, possui atitude positiva perante as tecnologias digitais?; ?O senhor/a, geralmente, possui atitude negativa perante as tecnologias digitais?; ?O senhor se sente excluído do mundo das tecnologias digitais?; ?O senhor se sente analfabeto frente às tecnologias digitais?, e precisaram de maior explicação para que fossem respondidas. A questão de número 18 do questionário sobre o uso das TDICS apresentou as maiores dificuldades para compreensão.
Sobre o Instrumento de verificação da relação entre o uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) com a Qualidade de Vida, os idosos tiveram dificuldade de compreensão das questões: ?O que sente em utilizar tecnologias digitais?? e ?Ao utilizar tecnologias digitais influencia em algum aspecto da qualidade de vida??.
O tempo para aplicação dos instrumentos se mostrou suficiente e adequado para que os idosos respondessem as perguntas, confortavelmente. Destaca-se que a experiência da mestranda em realizar coletas com a população idosa ajudou na condução do procedimento. Uma vez que os idosos costumam se estenderem nas respostas, fez-se necessário o devido acolhimento das suas falas, seguido pela continuidade do protocolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / Talita Alencar da Silveira - Integrante / Tâmara Delles Ferreira Pinto de Albuquerque - Integrante.
2019 - 2021
A experiência da avosidade por idosos que são avós
Descrição: Tem por objetivo compreendera representação  da avosidade no contexto da intergeracionalidade. O tipo de pesquisa é transversal e será realizada com os idosos matriculados e assiduos da Universidade Aberta à Maturidade (UEPB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / Maria Rosení Sales Capim - Integrante.
2018 - 2019
Estudo da qualidade e satisfação residencial e apego ao ambiente em idosos residentes em Condomínios para a terceira Idade
Descrição: Tem como objetivo avaliar o nível de satisfação, percepção da qualidade residencial e a relação de apego ao ambiente no contexto de vida de pessoas idosas residentes em um Condomínio específico para idosos no Estado da Paraíba. A amostra da pesquisa foi composta por pessoas com idade a partir de 60 anos e que residiam em condomínios do programa governamental específico para idosos. Foram utilizados para coleta de dados, questionário sócio-demográfico, questionário sobre moradia e questionário da PRESQIs (Perceived Residential Environnement Quality Instrument).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / Talita Alencar da Silveira - Integrante / Ana Luiza Morais de Azevêdo - Integrante / Vanessa Ticianne Vasconcelos de Andrade Moreira Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
RESILIÊNCIA, QUALIDADE DE VIDA E FRAGILIDADE EM IDOSOS ADSCRITOS NA REDE DE ATENÇÃO BÁSICA DE SAÚDE ? CAMPINA GRANDE-PB
Descrição: A pesquisa objetiva analisar a resiliência, a qualidade de vida e a síndrome da fragilidade em idosos. Será utilizado multi-métodos, com abordagem quantitativa e qualitativa, e amostragem probabilística com idosos a partir de 60 anos, adscritos nos serviços oferecidos pela Rede Básica de Atenção à Saúde dos seis distritos sanitários da cidade de Campina Grande-PB. A estratégia quantitativa será o primeiro momento de coleta de dados, caracterizada como processo de screening com a aplicação dos instrumentos: Questionário demográfico; Escala de Eventos Estressantes; Escala de Resiliência; Questionário de Saúde Geral (QSG-12); Inventário da Rede de Suporte Social; Escala de Qualidade de Vida WHOQOL-BREF e Medidas de fragilidade. estratégia qualitativa ocorrerá em um segundo momento com os participantes que atingirem maiores pontuações na Escala de Eventos Estressantes e índices elevados de resiliência e qualidade de vida. Estes serão convidados a participar de grupos focais, técnica utilizada na produção de dados qualitativos. Os dados quantitativos serão analisados com o auxílio do SPSS, através da realização de análises uni e bivariadas, com medidas de tendência central (média e mediana), de variabilidade (desvio-padrão), e estatística inferencial dos dados. O corpus produzido nos grupos focais será submetido à Análise de Conteúdo Categorial Temática. Enfim, será realizada a triangulação dos dados coletados (quantitativos e qualitativos). Observa-se a possibilidade de traçar um perfil dos idosos acerca dos fatores de proteção reduzindo os efeitos deletérios à saúde causados pela ação de multi fatores de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Integrante / EULALIO - Coordenador / Kalina de Lima Santos - Integrante / Almira Lins de Medeiros - Integrante / Vitória Regina Quirino - Integrante / Edivan Gonçalves da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Outra.
2014 - 2015
Qualidade de Vida e Fragilidade de Idosos Residentes em Campina Grande-PB
Descrição: O estudo apresenta-se como uma pesquisa longitudinal cujo objetivo geral é avaliar a qualidade de vida e os índices de fragilidade em idosos, participantes do estudo FIBRA após cinco anos decorridos. Entre outros objetivos, o estudo visa avaliar os indicadores de fragilidade dos idosos participantes do FIBRA, verificar as variações entre os índices de qualidade de vida com os níveis de fragilidade e analisar as variações na autoavaliação de saúde, considerando os indicadores de fragilidade. A pesquisa constitui um fragmento do projeto ?Perfil da Fragilidade e Qualidade de Vida de Idosos Residentes em Campina Grande-PB?, aprovado pelo edital do PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS (PPSUS), através da Fundação de Apoio à Pesquisa da Paraíba (FAPESQ), no edital Nº 01/2013?FAPESQ/MS/CNPQ, com vigência de 24 meses, sob o setor de aplicação Processo Saúde-Doença... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / Edivan Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Renata Alesandra Oliveira Neves - Integrante / Aline Diniz Alves - Integrante / Vitória de Farias Maracajá - Integrante.
2013 - 2014
Qualidade de Vida e Resiliência no Envelhecimento
Descrição: Este trabalho trata de um estudo transversal de cunho quantitativo, tendo por objetivo avaliar a qualidade de vida em idosos e sua relação com escores de resiliência. A pesquisa foi realizada em setores censitários do município de Campina Grande-PB, com idosos participantes de um estudo multicêntrico (Fibra) realizado em 2009. Foram utilizados para coleta dos dados os instrumentos: escala de resiliência; escala de qualidade de vida WHOQOL-old; um questionário demográfico; quatro questões de autoavaliação de saúde autorrelatadas. Os dados obtidos foram tabulados no SPSS e realizadas correlações de pearson, teste t e análise de frequência. Participaram da pesquisa 113 pessoas com idades igual ou superior a 70 anos de idade, de ambos os sexos, e que se submeteram ao MEEM. A amostra foi composta por 80 idosos que obtiveram pontuação acima dos pontos de corte no MEEM. A apresentação de níveis elevados na avaliação da qualidade de vida e resiliência pelos idosos, bem como da associação entre essas duas condições, demonstra a importância de considerar a perspectiva de que são mantidos recursos de superação e adaptação que auxiliam no julgamento positivo das condições atuais de vida do indivíduo que envelhece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / José Marcos da Silva Filho - Integrante / SANTOS, KALINA DE LIMA - Integrante / Edivan Gonçalves da Silva Júnior - Integrante / Bruna Ferreira da Silva Calado - Integrante.
2011 - 2012
Saúde Mental de Idosos de Campina Grande ? PB
Descrição: Objetivos: estabelecer a prevalência dos indicadores de saúde mental; verificar a presença e força das associações entre as variáveis psicossociais, sociodemográficas com tais indicadores; identificar possíveis diferenças entre as variáveis de saúde mental, determinantes psicossociais em função dos aspectos sociodemográficos e ainda compreender de forma subjetiva a saúde mental referida pelos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / Railda Fernandes Alves - Integrante / Hermesson Daniel Medeiros da Silva - Integrante / Rômulo Lustosa Pimenteira de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
PERFIL DA FUNCIONALIDADE E FRAGILIDADE DE IDOSOS ATIVOS EM CAMPINA GRANDE - PB
Descrição: A funcionalidade está ligada aos componentes de funções e estruturas do corpo, da atividade e da participação social das pessoas. A funcionalidde é considerada tanto no âmbito positivo como no negativo correspondente a incapacidade. A CIF basea-se numa abordagem biopsicossocial que incorpora os componentes de saúde nos níveis corporais e sociais (OMS, 2003; WHO, 2002). O senso comum considera o envelhecimento como sinônimo de fragilidade, porém ao longo dos anos pesquisadores mostraram que isso não é correto, há idosos que não são frágeis, 25% dos indivíduos que alcançam os 100 anos são independentes, embora haja um grupo dessa população que esteja mais propensa a fragilidade (FERRUCCI et al, 2003 apud TEIXEIRA, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação da Qualidade de Vida de Idosos usuários do SUS e portadores de doenças crônicas: Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC), Diabetes Mellitus (DM) e Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria do Carmo Eulálio - Coordenador / Maria de Fátima Araújo Silveira - Integrante / Adrianna Ribeiro Lacerda - Integrante.