2012 - Atual
Propriedades Mecânicas de resinas compostas de uso direto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Denise Sá Maia Casselli - Coordenador / André Faria e Silva - Integrante / Jamille Cruz Marques - Integrante / Iana Sá de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
INFLUÊNCIA DO TIPO DE CIMENTO E DO SISTEMA DE UNIÃO NA RETENÇÃO DE PINOS INTRA-RADICULARES
Descrição: Sistemas de união simplificados apresentam baixos valores de união quando utilizados com compósitos quimicamente ativados. Essa incompatibilidade está relacionada tanto à interação química quanto à permeabilidade do adesivo após a sua polimerização. Durante a cimentação de pinos intra-radiculares com cimentos resinosos duais, essa incompatibilidade pode se manifestar quando o cimento não é fotoativado. O objetivo deste trabalho é avaliar a resistência de união de pinos pré-fabricados cimentados com cimento resinoso dual associado a adesivos convencionais de dois passos e simplificados com e sem ativador químico em três níveis de profundidade (cervical, média e apical). O efeito da técnica de cimentação na resistência de união de pinos de fibra de vidro também será avaliado. Para isso, serão realizados dois experimentos. No experimento 1, cinquenta raízes bovinas de tamanho padronizado serão dividas aleatoriamente em cinco grupos com dez amostras cada: G1: Prime & Bond 2.1 (PB), G2: PB + ativador químico, G3: Adper Single Bond 2 (SB), G4: adesivo do Scotchbond Multi-purpose (SMP), G5: sistema de presa dual do adesivo SMP. Em todos os grupos, os pinos de fibra de vidro serão cimentados com o cimento resinoso RelyX ARC. No experimento 2, serão utilizadas 30 raízes bovinas divididas em 3 grupos (n=10): G1: adesivo SMP + cimento Enforce, G2: adesivo SMP + cimento RelyX ARC, G3: cimento RelyX U100. Em seguida, as amostras dos dois experimentos serão seccionadas em terços (apical, médio e cervical), que serão levados para o teste de push-out numa máquina de ensaio Instron 4411 (50 KN ? 1 mm/min), e a interface de união rompida será analisada em MEV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Denise Sá Maia Casselli - Coordenador / Ségio Lima Santiago - Integrante / Élen Carla de Freitas Araújo - Integrante / Vanessa Fontenele Marques - Integrante / Mário Áureo Gomes Moreira - Integrante / Celiane Mary Carneiro Tapety - Integrante / Fauzer Deison Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Adaptação Marginal e grau de conversão de restaurações de compósito odontológico utilizando diferentes agentes de união e fonte de luz
Descrição: Foram utilizados 120 incisivos bovinos que tiveram sua porção coronária seccionada, obtendo-se espécimes com 7mm de coroa. Foram confeccionados preparos em forma de ?V? na face vestibular, sendo as margens incisais localizadas em esmalte e as cervicais em dentina/cemento. As dimensões das cavidades foram: 3 mm inciso-cervical, 3 mm mesio-distal e 2 mm de profundidade. As mostras foram distribuídas em oito grupos (n=10):G1/G5= adesivo Single Bond; G2/G6= adesivo Prime & Bond 2.1; G3/G7= adesivo Clearfil SE Bond; G4/G8= adesivo Xeno III. A aplicação dos adesivos foi realizada seguindo-se cada fabricante. As amostras dos grupos G1 a G4 foram fotoativadas em aparelho de luz halógena QTH (Optilux 501/ Demetron Kerr); as dos grupos G5 a G8 foram fotoativas com luz emitida por diodos/LEDs (Radii/SDI).O compósito Filtek Z250 foi utilizado como material restaurador de todos grupos. Após 24 horas, as restaurações foram polidas com discos Sof-Lex e avaliadas quanto à formação de fendas antes (baseline) e após ciclagens (T1 e T2). Os dentes foram submetidos à termociclagem em água destilada por 5.000 ciclos. Cada ciclo constituiu de banhos de 60 seg, a temperaturas variando entre 5°C e 55°C, com 5 seg de transferência. Após termociclados, a porção radicular de cada amostra foi incluída em tubos de PVC. Carga oclusal e de deslizamento horizontal de 75N incidiu na região incisal das amostras. Foi utilizado 100.000 ciclos com f= 2Hz. Antes e após os procedimentos de envelhecimento, as restaurações foram moldadas com silicona polimerizada por adição Express. Os moldes foram vazados com resina epóxica (Epoxide) para a obtenção de réplicas, que foram fixadas em stubs de latão e metalizadas com ouro. As margens em esmalte e dentina das réplicas foram divididas em 3 regiões e as 3 maiores fendas de cada região tiveram suas alturas mensuradas. Após a obtenção destes valores (em μm) foi realizada uma média para cada parede e o resultado foi levado para estatística. As medidas de alt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Sá Maia Casselli - Coordenador / Luis Roberto M Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Avaliação da sensibilidade pós-operatória de restaurações classe I de compósito odontológico utilizando diferentes agentes de união
Descrição: Este estudo avaliou a sensibilidade pós-operatória de restaurações Classe I de compósito restauradas com sistema de união de condicionamento total ou autocondicionante. Cento e quatro restaurações defeituosas de amálgama foram substituídas em 52 pacientes. Cada paciente substituiu duas restaurações. Após preparo cavitário confeccionado, as restaurações foram confeccionadas, sob isolamento absoluto utilizando-se Single Bond ou Clearfil SE Bond e um compósito odontológico (Filtek Z250). A sensibilidade foi avaliada antes da substituição (baseline), após 7 dias e 6 meses da troca, utilizando-se estímulo frio e escala analógica de dor. Se ocorresse sensibilidade após 7 dias, os pacientes retornavam após 14 e 30 dias. Os escores foram analisados através de testes não paramétricos: Friedman e Wilcoxon. Nenhuma diferença estatística significativa foi encontrada em relação à sensibilidade pós-operatória no baseline, 7 dias e 6 meses. Também não houve diferença entre os adesivos em qualquer tempo. Nenhuma sensibilidade espontânea foi relatada. Os principais motivos de substituição de restaurações de amálgama, neste estudo, foram fratura da restauração e degradação marginal. Os sistemas de união utilizados nesse estudo não mostraram diferenças em relação à sensibilidade pós-operatória e não mostraram sensibilidade espontânea após 6 meses, quando utilizados de acordo com as instruções do fabricante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Sá Maia Casselli - Coordenador / Luis Roberto M Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Resistência a fratura de pré-molares restaurados com compósitos odontológicos em diferentes configurações cavitárias
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a resistência à compressão e o padrão de fratura de pré-molares humanos em função do tipo de configuração cavitária (inlay e onlay), restaurados com dois tipos de compósitos odontológicos. Assim, foram utilizados compósito microhíbrido indicado para uso laboratorial (Solidex, Shofu) e compósito de uso universal (Filtek Z250, 3M/ESPE). Foram utilizados 84 dentes pré-molares superiores humanos, divididos em sete grupos com doze amostras cada. Os grupos ficaram assim definidos: Gl: dentes que não receberam preparos cavitários (controle); G2: preparos inlays restaurados com Filtek Z250 fotoativada com dupla intensidade de, luz (Degulux/Degussa); G3: preparos inlays restaurados com Filtek 2250 fotoativada indiretamente com aparelho de alta intensidade de luz (EDG-IuxlEDG); G4: preparos inlays restaurados com Solidex fotoativada com aparelho de alta intensidade de luz; G5: preparos onlays restaurados com Filtek 2250 fotoativada com dupla intensidade de luz; G6: preparos onlays restaurados com Filtek 2250 fotoativada com alta intensidade de luz e G7: preparos onlays restaurados com Solidex fotoativada com alta intensidade de luz. A resistência à fratura foi determinada para cada amostra, através de carregamento vertical com esfera de 6mm de diâmetro, à velocidade de 0,5 mmlmin em máquina de ensaio universal (Instron). As amostras foram analisadas, classificando-se o padrão de fratura em quatro níveis: I - fratura apenas do dente (GR 1) ou da restauração, envolvendo simplesmente a substituição da restauração sem necessidade de extensão do preparo; II - fratura da restauração envolvendo pequena porção do dente, caracterizando-se pela necessidade de ligeira extensão do preparo; lU - fratura com envolvimento periodontal, mas com possibilidade de restauração com recobrimento de cúspides ou aumento de coroa; IV -fratura com envolvimento periodontal com necessidade de exodontia do elemento dental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Sá Maia Casselli - Coordenador / Luis Roberto M Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4