2016 - Atual
Desmame hiperprecoce em bezerros de corte: aspectos comportamentais, alterações no trato gastrointestinal e nos mecanismos imunológicos
Descrição: O processo de desmame em bovinos de corte, é uma prática rotineira, utilizado para melhorar a eficiência reprodutiva da matriz bovina. No entanto, esse manejo é caracterizado como um dos momentos mais estressantes para os animais, principalmente, se este for realizado em idades precoces. Devido a isso, demonstra-se a necessidade de uma investigação profunda sobre uma nova prática de manejo no rebanho de cria, chamada de desmame hiperprecoce, na qual os bezerros são retirados das matrizes aos 30 dias de idade. Com isso, o objetivo dessa pesquisa é avaliar o comportamento, os aspectos fisiológicos do trato gastrointestinal e o sistema imunológico de bezerros de corte submetidos ao desmame hiperprecoce, sendo comparados aos bezerros desmamados precocemente. Para isso, o experimento será desenvolvido na Estação Experimental Agronômica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, situada no município de Eldorado do Sul, Rio Grande do Sul, Brasil. Os bezerros serão oriundos do rebanho experimental da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Serão selecionados 40 bezerros da raça Brangus, sendo divididos aleatoriamente em dois tratamentos: bezerros desmamados hiperprecocemente (DH): 20 bezerros (dez fêmeas e dez machos) serão submetidos ao desmame hiperprecoce aos 30 dias com peso corporal mínimo de 40 kg; OS bezerros desmamados precocemente (DP): 20 bezerros (dez fêmeas e dez machos) desmamados entre 60 a 90 dias, com idade média de 75 dias de idade, com peso corporal mínimo de 80 kg. Por meio da aplicação de observação do comportamento dos bezerros, avaliações fisiológicas e coleta de material biológico (cortisol, adrenalina, noradrenalina e proteínas de fase aguda) nos dias 0, 1, 2, 3, 7 e 10 de cada desmame (DH e DP) serão verificados os níveis de comprometimento do equilíbrio homeostático do organismo dos bezerros (estresse). E seus reflexos no desempenho futuro desses animais, por meio de pesagens, nas idades 30, 60, 90, 205, 365 e 730 dias de idade dos bovinos. As consequências do estresse do desmame podem levar a vulnerabilidade do sistema imunológico dos bezerros e dessa forma comprometer o desenvolvimento do trato gastrointestinal, e consequentemente, o bem-estar dos bezerros. Esta pesquisa contribuirá para qualificar uma nova prática de manejo, a qual tem possibilidades de se expandir no Brasil, pelo fato da necessidade de melhoria dos índices produtivos do rebanho de cria e da intensificação do sistema de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Otavio Jardim Barcellos - Coordenador / Maria Eugênia Andrighetto Canozzi - Integrante / Odilene de Souza Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Farmers access to contract enforcement mechanisms anda the negociation of contact provisions in the context of the brazilan cattle industry
Descrição: The present study aims to link two concepts that are important in resolving inefficiencies in decentralized agri-food markets: ?contract provisions? and ?contract enforcement mechanisms?. Small and medium size companies, like farmers, often have limited access to formal enforcement mechanisms, like courts or arbitration. Because of this, farmers may not agree to some contract provisions they deem difficult to enforce or they may not enter into certain transactions at all. For example, compared to the EU, in Brazil only a limited number of farmers participate in sustainable production schemes, like production under organic or animal welfare brands. This can be sub-optimal for the market as a whole as well as for society. Market failures may still be avoided if farmers can rely on other types of enforcement mechanisms, like the threat of relationship termination, to reduce trading risks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Otavio Jardim Barcellos - Coordenador / Homero Dewes - Integrante / Fernanda Gomes Moojen - Integrante / Mark Wever - Integrante / Edison Talamini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - Atual
Sistema Integrado de Produção na Bovinocultura de Corte dos Campos de Araucária
Descrição: Membro participante por representação da UFRGS para atuar nos Comites Gestores e Técnico que irá elaborar as normas técnicas destinadas a CERTIFICAÇÃO como SISTEMA DE PRODUÇÃO INTEGRADA EM BOVINOCULTURA DE CORTE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (23) Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Otavio Jardim Barcellos - Integrante / Nilson Bröring - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Cadeias Produtivas
Descrição: O projeto visa estudar estratégias de coordenação das cadeias produtivas da carne de bovinos de corte e ovinos,  buscando entender as diferentes formas de relacionamento entre os segmentos envolvidos nas cadeias para torná-las mais competitivas e eficientes. 
Neste enfoque, pretende-se estudar alianças mercadológicas, formação de cluster, certificação de produtos e  verticalização da produção. Também, visa integrar os atuais sistemas de produção com o mercado e fundamentalmente identificar e mensurar as tendências dos consumidores e seus reflexos sobre as formas de produzir carne de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Otavio Jardim Barcellos - Coordenador / Luciana Fagundes Christofari - Integrante / Ricardo Pedroso Oaigen - Integrante / Guilherme da Cunha Malafaia - Integrante / Helena Silveira da Silveira - Integrante / Eugêncio Avila Pedrozo - Integrante / Carolina Balbé de Oliveira - Integrante / Elísio de Camargo de  Bortoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2