2010 - 2016
Rede de Eficiência Energética em Edificações (R3E) - Laboratório Multiplicador com ênfase em Ventilação
Descrição: Este projeto é parte integrante de uma rede nacional que visa produzir informações científicas sobre Eficiência Energética em Edificações (R3E) coordenada pelo prof. Aldomar Pedrini da UFRN. As atividades norteiam-se pelas áreas do Conforto Ambiental e Tecnologia do Ambiente Construído, tendo por foco o apoio e o aprimoramento do processo de etiquetagem do nível de eficiência energética de edificações no Brasil, de acordo com os regulamentos técnicos aprovados pelo Inmetro, visando o fomento inicial do processo no Brasil. Ao Laboratório Multiplicador com ênfase em Ventilação, da UFAL, caberá a produção e divulgação do conhecimento sobre ventilação natural em edficações. A previsão de duração das atividades às quais o "Edital Rede de Eficiência Energética em Edificações/Eletrobrás/FUNPEC Nº 01/2010" se refere é de cinco anos e o valor destinado a este Laboratório é de R$ 470.631,95.,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Alexandre da Silva Sacramento - Integrante / Melyna de Almeilda Lamenha - Integrante / Luiz Gustavo Oliveira da Silva - Integrante / Izabella Medeiros de Lima - Integrante / Juliana Oliveira Batista - Integrante / Isabela Cristina da Silva Passos - Integrante / Fernanda Maria de Barros Nascimento - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 9
2009 - 2010
Capacitação do Laboratório de Conforto Ambiental da UFAL para etiquetagem com vistas ao uso eficiente de energia em edificações
Descrição: O Laboratório de Conforto Ambiental da Universidade Federal de Alagoas integra-se à Rede de Eficiência Energética em Edificações para que, juntamente com os demais laboratórios capacitados pelo PROCEL, possam dar suporte adequado ao Programa Brasileiro de Etiquetagem ? PBE. O objetivo Geral da proposta é integrar o Laboratório na Rede de Eficiência Energética em Edificações de modo a dar suporte à pesquisa e operacionalização do processo de etiquetagem de edificações no âmbito da Lei nº 10.295/2001, em especial no período de etiquetagem voluntária, contribuir para ações relacionadas ao uso racional de energia dentro do contexto da Lei de Eficiência Energética (capacitação de pessoal em diversos níveis; difusão do conhecimento) contribuindo, assim, para a consolidação da Rede de Eficiência Energética em Edificações e consolidando um ambiente propício para a realização de etiquetagem de edificações, com a ampliação da capacidade laboratorial em tecnologias de uso racional de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Gianna Melo Barbirato - Integrante / Silas da Silva Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Outra.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2008 - 2009
A influência da posição das aberturas na ventilação natural de edifícios para habitação de baixa renda
Descrição: Essa pesquisa pretende investigar as melhorias que poderiam ser obtidas apenas com o posicionamento das aberturas das unidades habitacionais em um conjunto habitacional para a população de baixa renda. O trabalho pretende demonstrar que a simples providência de posicionar as aberturas em local apropriado é capaz de melhorar significativamente as condições térmicas dessas habitações sem afetar os custos da construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Alexandre da Silva Sacramento - Integrante / Hugo José de França Clemente - Integrante / Silas da Silva Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2007 - 2008
Análise da ventilação natural em um conjunto habitacional padrão em comparação com outro projeto da conjunto com estratégias bioclimáticas de projeto
Descrição: O trabalho examina o potencial da ventilação natural através de torres de vento situadas abaixo dos reservatórios d'água de unidades habitacionais geminadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Alexandre da Silva Sacramento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
Eficiência energética e iluminação natural em hotéis
Descrição: A pesquisa investiga a relação entre o consumo energetico de edificações hoteleiras com utilização de protetores solares e aquelas dotadas com fachada cortina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Evelise Leite Didoné - Integrante / Thiago Luiz de Oliveira Gomes Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2006 - 2008
Peitorís ventilados e movimento de ar em ambientes escolares: efeitos da massa térmica
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar o desempenho quantitativo e qualitativo em relação à ventilação natural e as trocas térmicas entre o ar e o dispositivo conhecido como peitoril ventilado, quando o fluxo de ar escoa através do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Alexandre da Silva Sacramento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2004 - 2008
Avaliação do uso do peitoril ventilado para aumentar a ventilação natural em ambientes escolares (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: Essa pesquisa examina a ventilação natural produzida através de diferentes configurações de um dispositivo conhecido por ´peitoril ventilado´, quando aplicado em ambientes escolares. A crise de energia deflagrada em 2001 no Brasil revelou o nível de desperdício energético do país. A necessidade de ampliar-se a eficiência energética em diversos setores da economia brasileira saiu do discurso governamental, atingindo a população em geral. Diante das conseqüências dessa crise, a discussão sobre o desperdício energético das construções foi intensificada. A demanda para a concepção de edifícios com maior eficiência energética foi incrementada. Estas construções deveriam primar pela utilização de meios passivos de refrigeração e iluminação que apresentem menor dependência dos meios mecânicos, como aparelhos de ar condicionado e sistemas de iluminação artificial. Para o bom aproveitamento das condições regionais, adequando a edificação ao clima, o desempenho de diversos componentes arquitetônicos, entre eles os peitoris ventilados, necessita de maior investigação. Este trabalho investiga a adoção do peitoril ventilado, componente arquitetônico como forma de melhorar a distribuição do fluxo de vento em ambientes escolares. Pretende verificar o desempenho quantitativo e qualitativo desse componente em relação à ventilação natural. Os resultados demonstraram que o peitoril ventilado apresentou-se capaz de aumentar o fluxo de ar no interior das salas estudadas, particularmente no plano de trabalho dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Christhina Maria Cândido - Integrante / Thalianne de Andrade Leal - Integrante / Alexandre da Silva Sacramento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
A influência de diferentes configurações de protetores solares na iluminação natural de salas de aula no município de Maceió (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: O trabalho analisa o impacto produzido nos níveis de iluminação natural, decorrente da utilização de diferentes configurações de protetores solares, nas fachadas sul e norte, em edificações escolares. A análise utiliza simulações computacionais como ferramenta de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Evelise Leite Didoné - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
Impactos da adequação climática sobre a eficiência energética e o conforto térmico de edifícios de escritório no Brasil (Coordenado pelo Dr. Roberto Lamberts e financiado pela FINEP/CTENERG)
Descrição: Essa pesquisa, de abrangência nacional, procura identificar o impacto no consumo energético e no conforto ambiental de edificações destinadas a escritórios, em função das características arquitetônicas das mesmas e de sua adequação ao ambiente climático no qual se inserem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Integrante / Ricardo Carvalho Cabús - Integrante / Maurício Roriz - Integrante / Aldomar Pedrini - Integrante / Enedir Ghisi - Integrante / Joaquim Pizzuti - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2004 - 2006
Ventilação natural através de pérgulas em ambientes de salas de aula decorrentes da implantação de anteparos verticais (financiado pela FAPEAL)
Descrição: A pesquisa investiga o efeito na distribuição e velocidade do escoamento do fluxo de ar em espaços de salas de aula, em decorrência da implantação de anteparos verticais localizados a barlavento e a sotavento das pérgulas. Demonstra que os anteparos localizados a sotavento reduzem o fluxo do ar, enquanto aqueles localizados a barlavento incrementam a ventilação nos espaços estudados, devido ao aumento da pressão negativa no plano das pérgulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Christhina Maria Cândido - Integrante / Fernando Antônio de Melo Sá Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
Avaliação do efeito luminoso produzido pelo uso de pérgulas em ambientes escolares (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: Essa pesquisa examina o efeito da implantação de diversas combinações de altura, espaçamento, refletância e inclinação de pérgulas, na iluminância de salas de aula, utilizando-se de simulações computacionais paramétricas com o uso de programa computacional LumenMicro 2000. Os resultados demonstram que com pérgulas claras é possível obter-se uma adequada iluminância das salas, com uma boa distribuição da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Juliana Oliveira Batista - Integrante / Evelise Leite Didoné - Integrante / Joyce Fontan de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2003 - 2004
A utilização de pérgulas para proporcionar ventilação natural em salas de aula (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: Em regiões de clima quente e úmido, a ventilação natural através de componentes permeáveis ao vento tem se constituído em uma das estratégias mais eficientes para obtenção do conforto térmico. Esse trabalho examina a influência da utilização de pérgulas no comportamento da ventilação natural em espaços de sala de aula. O estudo da ventilação natural foi baseado nas simulações do software PHOENICS 3.4 (CFD). Os resultados são apresentados graficamente por vetores e campos de velocidade do ar. Primeiramente, foi examinado o desempenho da ventilação em salas de aula típicas, com 36 m² e 3 m de pé-direito. Em seguida, foram investigados protótipos com configuração semelhante, onde foram inseridos pergulados, inclinados a 90° e 45°, localizados a sotavento das salas. O desempenho destas pérgulas foi examinado, tanto isoladamente, quanto em conjunto com a inserção de um anteparo vertical, localizado a barlavento e a sotavento das pérgulas. Todos os modelos foram analisados com ângulo de incidência dos ventos de 90°, considerando-se a velocidade externa do vento de 1 m/s. Com a implementação das pérgulas observou-se um importante incremento da ventilação natural em relação à configuração sem as pérgulas, contribuindo para o conforto térmico através de vias passivas e aumentado à produtividade dos alunos e a eficiência energética da edificação.
Palavras-chave: Ventilação natural, eficiência energética, pérgulas, escolas.
Financiamento do projeto: PIBIC/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Christhina Maria Cândido - Integrante / Lívia Melo de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2002 - 2003
Eficiência energética em edificações em climas quentes e úmidos: o uso de captadores de vento e de luz natural (financiado pela FAPEAL)
Descrição: O trabalho examina o potencial de utilização de torrres de captação de vento e luz natural como meios para promover a eficiência energética dos espaços arquitetônicos e o conforto ambiental dos usuários de galerias comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Christhina Maria Cândido - Integrante / Juliana Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2001 - 2004
A utilização de clarabóias para aumentar a iluminação natural e eficiência energética em edificações escolares (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: O desperdício de energia elétrica no âmbito das edificações, principalmente quanto ao uso indiscriminado de sistemas artificiais de iluminação e ventilação, foi um dos principais responsáveis pela crise energética em 2001. Em Maceió, verifica-se a ocorrência de desconforto térmico e lumínico na configuração típica de edificações escolares, caracterizadas por blocos de sala de aula iluminadas unilateralmente e dispostas ao longo de um corredor central. O desempenho lumínico dessas salas resulta numa distribuição de iluminação com reduzido grau de uniformidade, prejudicando o desempenho visual dos alunos. Visando promover a captação da iluminação natural, direcionando-a para as áreas menos iluminadas das salas de aula, a presente pesquisa investigou o uso de um dispositivo comumente utilizado como captador de vento, cujo potencial lumínico ainda é pouco explorado: clarabóias no formato de dutos de luz verticais. Foi elaborado um modelo computacional representativo da configuração típica, ao qual foi associado o dispositivo clarabóia, possuindo cobertura em vidro (transmitância= 85%) e aberturas nas faces laterais do duto, promovendo assim uma maior penetração da luz natural no interior das salas. Avaliou-se o efeito da variação dos seguintes parâmetros: refletâncias internas do ambiente, altura dos dutos verticais e de suas aberturas laterais. Observou-se que após a inserção da clarabóia, os níveis de iluminância nos fundos da sala sofreram um significativo aumento, variando entre 50% e até 100%. Os decréscimos da iluminância nos fundos da sala em relação às proximidades da janela foram inferiores a 30% em alguns casos, enquanto na configuração típica esse decréscimo chegava até 70% sob condição de céu nublado. Pôde-se concluir que as clarabóias representam um recurso arquitetônico capaz de incrementar o desempenho lumínico dos ambientes internos, constituindo-se numa alternativa à iluminação artificial, além de favorecer um melhor desempenho visual dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Juliana Oliveira Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
A utilização de captadores de vento para aumentar a ventilação natural em espaços de sala de aula (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa investigou a eficácia da ventilação natural produzida por meio de captadores de vento em edificações escolares, visando aumentar o conforto térmico e diminuir o consumo de energia elétrica nestes ambientes. Para tal, foram realizadas simulações computacionais com o programa PHOENICS 3.3. com a combinação dos seguintes parâmetros: altura dos captadores, dimensão da abertura dos captadores, localização dos captadores em relação ao eixo de sala e ângulo de incidência do vento. Os resultados da pesquisa são apresentados sob a forma de vetores, permitindo a visualização das configurações mais eficientes dos captadores de acordo com o movimento de ar obtido. Os resultados aqui apresentados representam o fluxo de ar para captadores de vento com altura de 4,50m e aberturas com áreas de 2,10m2. Considerou-se a incidência dos ventos a 45 e 90 graus em relação à abertura dos captadores. Nos modelos simulados, observou-se o melhor desempenho dos captadores quando o vento incide sob o ângulo de 90 graus em relação à abertura do captador, permitindo melhor distribuição do fluxo de ar nas salas. Quando o vento incide sob os ângulos de 45 graus, foi obtido 50% de aumento na ventilação no interior do ambiente, comparando-se com o modelo que não possui esse dispositivo. Desta maneira, podemos concluir que a ventilação no interior do edifício está diretamente relacionada com o ângulo de incidência dos ventos em relação às aberturas do captadores, e que o mesmo apresenta forte potencial para aumentar os níveis de conforto térmico nos ambientes estudados, sem o auxílio de equipamentos mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Christhina Maria Cândido - Integrante / Lívia Melo de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2000 - 2001
Novos elementos vazados (cobogós) para habitações populares em Alagoas (financiado pela FAPEAL)
Descrição: O trabalho contém um levantamento dos principais elementos vazados existentes no Estado de Alagoas, elaborando um diagnóstico do desempenho em relação ao conforto ambiental e propondo novos elementos com maior eficiência, especificamente desenhados com essa finalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Maria Lúcia Gondin da Rosa Oiticica - Integrante / Gianna Melo Barbirato - Integrante / Isabela Beirão Lavenère Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2000 - 2001
A influência de diferentes configurações de edifícios na ventilação natural dos espaços exteriores (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: Esse trabalho investiga diversas configurações de edificações localizadas à beira-mar e impacto de cada uma dessas configurações no fluxo de ar situado a sotavento das mesmas. Foram examinados os efeitos decorrentes da utilização de diferentes alturas, taxas de ocupação e coeficientes de utilização, no padrão de circulação do ar da área estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Jorge Marcelo Cruz - Integrante / Luciana Karla de Oliveira Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
1999 - 2001
Iluminação natural de salas de aula através de pátios
Descrição: Por meio de simulações computacionais, são examinados os efeitos produzidos por pátios com diferentes dimensões verticais e horizontais na iluminância das salas voltadas para o pátio. Oe resultados demonstram que as dimensões dos pátios e a refletância das paredes voltadas para o pátio, afetam significativamente a iluminância nas salas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
1998 - 1999
A influência dos protetores solares ortogonais na iluminação natural de edificações escolares no município de Maceió-AL (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: A pesquisa investigou o impacto na iluminância de salas de aula decorrente do uso de protetores solares perpendiculares às aberturas das mesmas, através de simulações computacionais paramétricas. Foram examinados os desempenhos luminosos de diversos espaçamentos e profundidade dos protetores, mantendo-se a mesma máscara de sombra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1997 - 1999
Influência das tipologias arquitetônicas na ventilação natural de edificações escolares no município de Maceió
Descrição: Essa investigação analisa o desempenho, relativo à ventilação natural, de edificações escolares com diferentes formas de implantação de pátios em relação aos blocos de salas de aula, afastamento entre os mesmos, considerando dois ângulos de incidência do vento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Luciana Karla de Oliveira Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
1997 - 1998
A influência das tipologias das envazaduras arquitetônicas na iluminação natural de edificações escolares no município de Maceió-Alagoas
Descrição: O trabalho examina a influência produzida pela manipulação dos principais parâmetros controlados pelo projetista na definição das janelas (localização, dimensão e forma), nos níveis de iluminação natural em salas de aula típica de escolas de 2° grau. A metodologia utilizada consistiu de simulações em computador, considerando a situação de céu encoberta, condição típica de inverno, quando a luminosidade do céu é mais reduzida. Os resultados preliminares mostram que apesar da dimensão ser o parâmetro com maior grau de influência nos níveis de iluminação, as demais variáveis (forma e localização) desempenham papel relevante, particularmente em ambientes com alta reflectância média. Os resultados pretendem ser traduzidos em um conjunto de gráficos, de fácil leitura, para serem utilizados por arquitetos e estudantes de arquitetura nos estágios iniciais do projeto arquitetônico. Os gráficos têm como finalidade a identificação de possíveis problemas relativos aos níveis de iluminação natural em salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Dilson Batista Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação da Ufal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1996 - 1997
Iluminação natural em escolas: Comparando os resultados da simulação da iluminação natural produzidos pelos programas de computador Daylight e LumemMicro 7
Descrição: Trata-se da realização de uma análise comparativa entre os resultados, relativos à iluminação natural, obtidos através de dois códigos computacionais comumente utilizados para avaliar as condições de luz natural em espaços arquitetônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Dilson Batista Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Influência de diferentes configurações volumétricas dos edifícios da orla marítima de Maceió na ventilação natural do tecido urbano (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: O trabalho investiga o efeito produzido por diferentes configurações volumétricas de edificações localizadas na orla marítima de Maceió, no padrão de circulação do ar no espaço urbano, em função de diversas combinações dos seguintes parâmetros da legislação municipal: recuos, taxa de ocupação e coeficiente de aproveitamento. Os resultados sugerem que o coeficiente de utilização deve-se constituir no componente de maior relevância quando da definição dos códigos de obras. Os recuos laterais progressivos associados com coeficientes de utilização restritivos apresenta melhor desempenho que a restrição do gabarito, que pode conduzir à formação de um novo "chão", na altura dos telhados uniformes, reduzindo significativamente a velocidade do vento na altura do pedestre. Ao contrário do que ocorre com edificações de altura variáveis que redirecionam parte do vento para os trechos mais baixos da malha urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Jorge Marcelo Cruz - Integrante / Denise Gonçalves Ferreira Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
1995 - 1996
Iluminação natural em escolas: um estudo paramétrico dos efeitos da dimensão, localização e forma de janelas, no nível de iluminância de salas de aula (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: Através de simulações computacionais, a pesquisa investiga o efeito produzido por diversas combinações de dimensão, localização e formato de janelas na iluminação natural de espaços de sala de aula medindo 6,00 x 6,00 m e pé-direito de 3,00 m. Os resultados demonstram que a dimensão é o parâmetro que mais afeta a iluminância, seguido da localização e forma. No entanto, esses dois últimos afetam com maior intensidade os níveis de uniformidade da iluminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Antônio de Pádua - Integrante / Renata Barbosa Fontan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
1995 - 1996
O efeito dos protetores solares na ventilação natural em salas de aula de estabelecimentos escolares (financiado pelo PIBIC/CNPq)
Descrição: A necessidade proteção solar se constitui em estratégia fundamental para o projeto das edificações em climas quentes e úmidos. No entanto, o efeito dos protetores solares no fluxo do vento pode proporcionar ambientes termicamente desconfortáveis. Esse trabalho investiga o efeito de várias configurações de protetores solares na ventilação de espaços de salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Salazar Bittencourt - Coordenador / Jorge Marcelo Cruz - Integrante / Gabriela Bianna Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2