2022 - Atual
VEBRA COVID-19: Efetividade das diferentes vacinas para COVID-19, baseada em dados secundários de sistemas de vacinação e vigilância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Tatiana Lang - Integrante / Regiane Cardoso de Paula - Integrante / Olivia Pereira de Paula - Integrante / Julio Croda - Coordenador.
2021 - Atual
Reestruturação da Coordenadoria de Controle de Doenças da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo
Descrição: Criação e implantação do Departamento de Políticas Públicas de Saúde, Educação e Comunicação, com quatro grandes eixos: formulação e implantação de políticas públicas; educação e formação em saúde; gestão de projetos; e comunicação estratégica em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Regiane Cardoso de Paula - Integrante / Luis Eduardo Batista - Integrante / Catia Martinez Minto - Integrante / Adriana Dias - Integrante / Maria de Fatima Costa Pires - Integrante / Manoel Ribeiro - Integrante / Rafael Massi Montagnini - Integrante / Rosangela Elias - Integrante / Renan Predasoli - Integrante / Angela Cristina Silva - Integrante / Michele Marim Mendes - Integrante.
2020 - Atual
International Citizen Project Covid-19 (ICPCovid)
Descrição: Consórcio internacional entre 20 países liderado pelo Prof. Robert Colebunders, da Universidade de Antuérpia, na Bélgica. No Brasil, o projeto é liderado pela Dra. Edlaine Faria de Moura Villela, pós-doutoranda da Universidade da Antuérpia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante / Tamara Zanuzzi - Integrante / Thalia Tiberio dos Santos - Integrante / Robert Colebunders - Integrante / IZADORA RODRIGUES DA CUNHA - Integrante / BREYNER RODRIGUES DA SILVA JÚNIOR - Integrante / BRUNO RODRIGUES FERREIRA - Integrante / Joseph Nelson Siewe Fodjo - Integrante / BANDEIRA, FELIPE DE ANDRADE - Integrante.
2019 - 2020
SAÚDE NO AMANHÃ Qualidade de vida, cultura, tecnologia e bem estar em um só lugar!
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.Financiador(es): Museu do Amanhã - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A prática da enfermagem baseada em evidências no contexto hospitalar de Goiás, Brasil (Evid@Enf-GO)
Descrição: O objetivo do projeto é conhecer a rotina de enfermeiras e enfermeiros do sudoeste goiano e contribuir para a melhoria constante dos serviços de saúde prestados por meio da enfermagem baseada em evidência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante / Fabio Carmona - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação longitudinal das habilidades cognitivas de estudantes de Medicina com ênfase na qualidade dos exames e no progresso da aprendizagem
Descrição: Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Valdes Bollela - Integrante.
2018 - 2020
Panorama atual da Doença de Chagas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Ricardo Santa Rita - Coordenador / Marillia Lima Costa - Integrante.
2018 - 2018
Perfil epidemiológico dos pacientes portadores de hanseníase do município de Jataí/Goiás e sua relação com ações de controle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Ludimila Paula Vaz Cardoso - Coordenador.
2018 - Atual
O impacto da exposição a agrotóxicos na saúde dos trabalhadores rurais no sudoeste goiano
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar prevalência de eventos de interesse em saúde pública na população diretamente exposta a agrotóxicos no município de Jataí-GO, bem como da população que entra em contato com a área de influência, determinando os fatores de risco para o desenvolvimento de agravos a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante / Márcia Carolina Mazzaro - Integrante / Sabrina Toffoli Leite - Integrante / Carla Silva Siqueira Miranda - Integrante / Aline Bessa Parmigiani Monteiro - Integrante.
2017 - 2020
Metodologias Ativas de Ensino-Aprendizagem:  percepções de docentes e discentes do curso de Medicina da Universidade Federal de Goiás Regional Jataí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante / Wanderson Sant'ana Almeida - Integrante / Tracy Martina Marques Martins - Integrante / Kaliny Xavier da Guarda - Integrante / Gabriella Ferreira Alves Vilela - Integrante / Thâmara Oliveira Costa - Integrante.
2017 - 2020
Percepções de alunos de cursos de graduação na área da saúde sobre o ensino da Epidemiologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante / Wanderson Sant'ana Almeida - Integrante / Kaliny Xavier da Guarda - Integrante / Débora Rodrigues Lima - Integrante.
2017 - 2020
A compreensão dos condicionantes sociais do processo de adoecimento da população no município de Jataí ?GO através da Aprendizagem Baseada em Projetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Verônica Clemente Ferreira - Coordenador.
2017 - 2020
Representações sociais sobre o SUS na mídia: um estudo comparativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Lana Cristina Bueno Miranda - Integrante.
2017 - 2018
Saber SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Ana Amélia Freitas Vilela - Coordenador / Aridiane Alves Ribeiro - Integrante.
2016 - 2020
"Surto midiático": representações sociais sobre dengue, chikungunya e zika na imprensa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Tracy Martina Marques Martins - Integrante / Caroline Porn Martins - Integrante / Gabriela dos Reis - Integrante / Mirelle Fernandes Ferreira - Integrante / Thâmara Costa - Integrante / Thaís Ballico Rossi - Integrante / Ana Carolina Franco Santana - Integrante.
2016 - 2017
Estudo descritivo transversal sobre o uso de agrotóxicos no sudoeste de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante / Marcelo Luiz Mauad Junior - Integrante / Tamara Zanuzzi - Integrante / Arthur Borges Alencar - Integrante.
2015 - 2020
Os agentes comunitários de saúde e a circulação  dos saberes sobre dengue
Descrição: Estudantes de medicina e Agentes Comunitários de Saúde aprendendo juntos (Projeto do programa FAIMER). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
Percepções de estudantes de medicina sobre o campo da informação e comunicação em saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Fábio Morato de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Educação Interprofissional em Saúde: conceitos, práticas e desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2015 - 2016
Panorama da saúde materna no Brasil: tendências e causas de mortalidade materna e a atenção qualificada no ciclo gravídico-puerperal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2015 - 2016
Epidemiologia Translacional e Inteligência Epidemiológica Aplicadas as Doenças Negligenciadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2015 - 2016
Condicionantes étnico-raciais, sociais e psicológicos no comportamento de diabetes mellitus e possíveis fatores de risco em grupo de pacientes diagnosticados em Jataí/GO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Márcia Carolina Mazzaro - Integrante / Verônica Clemente Ferreira - Integrante / Adriana Assis Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Comportamento da tuberculose pulmonar no município de Jataí/GO e fatores associados ao desfecho de tratamento desfavorável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Hélio Ranes de Menezes Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
A Saúde Global no contexto da Vigilância Epidemiológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2015 - 2016
Um Panorama Nacional da Cobertura Vacinal no estado de Goiás no período de 2011 a 2015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2015 - 2016
Perfil epidemiológico de doenças emergentes e reemergentes no Estado de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2015 - 2015
Evid@SP - Impacto das informações disponibilizadas no portal Saúde Baseada em Evidências na prática clínica dos profissionais de saúde do Estado de São Paulo
Descrição: Integrante do grupo de participantes do Projeto Evid@SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante.
2014 - 2017
Ambiente e saúde na região dos Pirineus, entorno do Distrito Federal - uma abordagem multidisciplinar das condições de vida e de saúde em pequenos territórios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Maria Margarita Urdaneta Gutiérrez - Coordenador.
2012 - 2014
Análise Epidemiológica de Fluxos Informacionais em Saúde
Descrição: Detecção, monitoramento e operações de reposta em eventos/doenças/agravos de saúde de importância nacional e/ou internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2009 - 2012
Comunicação midiática sobre Dengue e Saúde Pública - Comunicação e Informação em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo histórico-documental da epidemia de encefalite humana pelo virus Rocio no litoral sul e Vale do Ribeira do Estado de São Paulo
Descrição: Estudo histórico-documental da epidemia de encefalite pelo virus Rocio de 1975 a 1978. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
AREA: ENTOMOLOGIA / EMBRIOLOGIA
Descrição: Título: Efeito do parasitóide Doryctobracon areolatus sobre o desenvolvimento dos discos imaginais das gônadas de Anastrepha obliqua.
Professor orientador: Profª Drª. Isabel Crisitna Boleli
Projeto financiado pela FAPESP
Início: 10/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edlaine Faria de Moura Villela - Integrante / Isabel Cristina Boleli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.