2021 - Atual
Desempenho de redes neurais artificiais (RNAs) para predição do status N de pastagens de Mavuno.
Descrição: Implementação da RNA, basicamente, três tipos de RNA serão implementadas. A rede será simulada com a Feed Forward Backpropagation (FFBP) e Cascade Forward backpropagation (CFBP), além de uma função de base radial (RBF). Para FFBP e CFBP, a topologia serão testadas usando apenas uma camada oculta e 5, 10 ou 15 neurônios na camada intermediaria, e o algoritmo de aprendizado Levenberg-Marquardt (LM) será usado para ambos os modelos de RNA. Também serão testadas combinações entre duas funções de transferência, TANSIG e LOGSIG (Yi et al., 2007; Yi et al., 2010), com o objetivo de identificar o melhor arranjo para a rede em função do desempenho de validação. Para testar o RBF, o valor central inicial será determinado a partir dos dados de entrada obtidos aleatoriamente e será iniciado usando o algoritmo k-means, a distância euclidiana será definida para medir a distância entre o vetor de entrada P e o nó j da camada oculta, usando um o valor de spread 1 e a meta 0,0001, e uma função gaussiana transferirá a distância euclidiana para dar saída a cada nó (Rahmat e Nababan, 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Caio Augusto BERTOLINI - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante / Raíne Fonseca de Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2020 - Atual
Determinação do status de nitrogênio em pastagens de capim Mavuno por meio de análise de imagens utilizando redes neurais artificiais (RNAs)
Descrição: Os sistemas de produção animal baseados em pastagens no Brasil vêm passando por grandes transformações, particularmente nas últimas décadas. Grandes inovações têm sido responsáveis pelas melhorias, embora ainda discretas, nos índices de produtividade da pecuária baseada em pasto. Entre as principais inovações experimentadas nesses sistemas que se pode destacar está a ampliação na compreensão de que cada espécie forrageira possui particularidades em padrões de crescimento e atributos morfológicos, e o reconhecimento de que sistemas de pastagens estáveis e produtivos dependem do equilíbrio entre seus componentes, solo-planta-animal-manejo, sendo que a adoção de estratégias adequadas de fertilização é essencial na manutenção desse equilíbrio. Reconhecendo-se a importância da adubação em pastagens, inovações com relação à definição do momento e quantidades requeridas pelas culturas forrageiras ainda são necessárias. É reconhecido que a aplicação incorreta de fertilizantes, particularmente nitrogenados, pode contribuir substancialmente para as emissões de gases de efeito estufa, principalmente óxido nitroso (N2O), gás esse que possui potencial de aquecimento global cerca de 300 vezes superior ao CO2. Paralelamente a esta nova concepção dos sistemas de pastagens, o lançamento de novas espécies forrageiras e cultivares, notadamente mais produtivas, mais adaptadas e/ou tolerantes a determinadas particularidades edafoclimáticas, tem contribuído substancialmente para o cenário da pecuária nacional. O capim Mavuno, híbrido entre as espécies Brachiaria brizantha x B. ruziziensis, foi lançado recentemente, possuindo atributos de crescimento que o tornam uma importante opção na composição de sistemas de pastagens, incluindo elevada velocidade de rebrotação, amplo e robusto sistema radicular e valor nutritivo mais elevado comparativamente às espécies conhecidas do gênero Brachiaria. Todavia, trabalhos científicos que comprovam seu potencial de produção são praticamente inexistentes na literatura até o presente. No intuito de contribuir para a definição de estratégias de adubação nitrogenada compatíveis com a demanda da planta e, a fim de conceber sistemas de pastagens produtivos, sustentáveis e com mínimo impacto ambiental, este trabalho se propõe a mensurar a produção de forragem e a concentração de N nos tecidos foliares (NFoliar) em pastagens de capim Mavuno submetidas a adubação nitrogenada. A partir da relação entre a biomassa acumulada e a concentração de NFoliar será construída a curva de diluição, seguindo método proposto por Lemaire et al. (2008) e determinado o índice de nutrição nitrogenada (INN), a fim de avaliar a possibilidade de aplicação de adubação em taxas variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / André Luis Céspedes da Silva - Integrante / Luiz Antonio Meira - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Wilson Manuel Castro Silupu - Integrante / Caio Augusto BERTOLINI - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante / Raíne Fonseca de Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Software online de processamento de imagens para determinação do status de N e recomendação de adubação nitrogenada em pastagens de capim Mavuno.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Wilson Manuel Castro Silupu - Integrante / Caio Augusto BERTOLINI - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante / Nicolas Ventura Duarte - Integrante.
2019 - Atual
Análise de imagem com a utilização de redes neurais para o monitoramento do status de N em Brachiaria Decumbens
Descrição: O uso de métodos computacionais aplicados na agricultura e zootecnia de precisão para a
análise de imagens tem se mostrado em plena expansão. Nesse sentido, o desenvolvimento
de um sistema que determine a concentração de nitrogênio das gramíneas em campo
permitirá aos produtores um manejo mais eficiente e sustentável. Assim, o objetivo deste
projeto é desenvolver e validar um software capaz de estimar a concentração de nitrogênio
em Brachiaria decumbens cv. Basilisk, a partir da análise de imagens RGB de folhas
diagnósticas por meio de processamento de imagens combinados com a rede neural
Multilayer Perceptron (MLP). O experimento será conduzido na Faculdade de Zootecnia e
Engenharia de Alimentos da Universidade de São Paulo (FZEA-USP), Campus Fernando
Costa, Estado de São Paulo, Brasil (21º 36? N; 47º 15? W, 620 m de altitude). O relevo da
região é suave à moderadamente ondulado, e o solo classificado como Latossolo Vermelho
Distrófico. A espécie forrageira avaliada será a Brachiaria decumbens cv. Basilisk,
implantada em área composta por 12 parcelas de 20 m2. Os tratamentos corresponderam a
quatro níveis de adubação nitrogenada (T1: sem adubação, T2: 10 kg/ha de N após cada
corte, T3: 20 kg/ha de N após cada corte, T4: 30 kg/ha de N após cada corte. A fonte de
nitrogênio utilizada foi nitrato de amônio (32% N). Os tratamentos foram distribuídos em
um delineamento em blocos completos casualizados, com 3 repetições. Os critérios de
manejo, altura pós-corte e frequência de corte, foram definidos com base nas
recomendações para a espécie forrageira. E, como resultados, espera-se a validação do
software de determinação do teor de nitrogênio por meio de processamento digital de
imagens combinado com modelos neurais baseados na rede Multilayer Perceptron (MLP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Adriano Aparecido Virgílio - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Wilson Manuel Castro Silupu - Integrante / Caio Augusto BERTOLINI - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Bolsa.
2018 - Atual
Avaliação de metodologia para a estimativa qualiquantitativa da massa de forragem (Mavuno): da amostragem ao software.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Gabriel Alecsander Aparecido Leite - Integrante / Giovanni Polette Dalla Libera - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Caio Augusto BERTOLINI - Integrante / Liandra Maria Abaker Bertipaglia - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de software para estimativa do teor de nitrogênio em Brachiaria Xaraes baseado em processamento de imagem e redes neurais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante / Luan Jardim de Sousa - Integrante / Wilson Manuel Castro Silupu - Integrante / Caroline Megumi Matuo - Integrante / Zuccherelli, Matheus Fernando Lima - Integrante / Nicolas Ventura Duarte - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de um sistema para controle de temperatura, umidade e iluminação em ambiente avícola.
Descrição: Sistema de gestão de ambientes produtivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Marcelo Eduardo de Oliveira - Integrante / Hugo Massashi Hatori - Integrante / Vitor Augusto de Sousa - Integrante / Zuccherelli, Matheus Fernando Lima - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e utilização de um Vant de asa fixa e rotativa como ferramenta para coleta de imagens de animais e pastagens.
Descrição: Processamento de Imagens usando Vants. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Guilherme Augusto Spiegel Gualazzi - Integrante / João Victor Curi Moura - Integrante / Gabriel Alecsander Aparecido Leite - Integrante / André Luis Céspedes da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Monitoramento de Rebanho: integração da tecnologia GPS para localização de animais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Marcelo Eduardo de Oliveira - Integrante / Renan Nantes Donatti - Integrante / Hugo Massashi Hatori - Integrante / Vitor Augusto de Sousa - Integrante.
2016 - Atual
Inovação e Empreendedorismo para o Agronegócio
Descrição: XXVII Congresso Brasileiro de Zootecnia (ZOOTEC 2017). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Marcelo Machado de Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante / Celia Carrer - Integrante / Celso da Costa Carrer - Integrante / Lilian Elgalise Techio Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento e utilização de um Vant de asa fixa e rotativa como ferramenta de auxilio para análise de cobertura e uso do solo através de imagens.
Descrição: Utilização de drones para monitoramento de ambientes produtivos e processamento de imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Guilherme Augusto Spiegel Gualazzi - Integrante / Gabriel Alecsander Aparecido Leite - Integrante / André Luis Céspedes da Silva - Integrante / Joao Victor Curi de Moura - Integrante.
2011 - Atual
DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE DE UM SISTEMA DE MONITORAMENTO DE ANIMAIS, UTILIZANDO UMA REDE DE SENSORES SEM FIO, COM TECNOLOGIA ZIGBEE
Descrição: As redes de sensores sem fio representam um paradigma emergente da computação, onde múltiplos nós providos de sensores, sistemas computacionais autônomos e capacidade de comunicação sem fio, conformam uma rede cuja topologia altamente dinâmica, permitem adquirir informações sobre sistemas complexos que estão sendo monitorados. Este projeto visa usar as técnicas de instrumentação eletrônica, no desenvolvimento, teste e análise teórica e prática de uma rede de sensores ?wireless? que auxiliem e proporcionem maior segurança na coleta de dados sobre os animais monitorados, do ambiente de criação e das características comportamentais dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Aldo Ivan Céspedes Arce - Integrante / Ernane José Xavier Costa - Integrante / Ana Carolina de Sousa Silva - Integrante / Gustavo Voltani Von Atzingen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE MONITORAMENTO DE AMBIENTE E COLETA DE DADOS UTILIZANDO UMA REDE DE MULTI SENSORES SEM FIO.
Descrição: As redes de sensores sem fio aplicado à automação do controle de ambientes representam um paradigma emergente da computação, onde múltiplos nós providos de sensores, sistemas computacionais autônomos e capacidade de comunicação sem fio, conformam uma rede cuja topologia altamente dinâmica permite adquirir informações sobre sistemas complexos sendo monitorados. Este projeto visa usar as técnicas de instrumentação eletrônica, no desenvolvimento, teste e análise teórica e prática de uma rede de sensores ?wireless? que auxilie e proporcione maior segurança no controle de ambientes automatizados e de coleta de dados de animais em monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador / Aldo Ivan Céspedes Arce - Integrante / Ernane José Xavier Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
DESENVOLVIMENTO E ANÁLISE DE UM SISTEMA DE MONITORAMENTO DE ANIMAIS, UTILIZANDO UMA REDE DE SENSORES SEM FIO, COM TECNOLOGIA ZIGBEE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Rogério Bruno Tech - Coordenador.