2022 - 2022
Direitos Humanos como projeto de sociedade e direitos da Natureza: elementos socio-históricos, políticos, jurídicos, culturais e epistemológicos
Descrição: O grupo é uma continuidade dos grupos que o prof. João Batista Moreira Pinto tem coordenado desde 2012 sobre os direitos humanos como projeto de sociedade. Em 2022 o grupo ganhou uma nova correlação ao tratar da integração e articulação entre os Direitos Humanos e os direitos da Natureza. Tem por objeto de pesquisa os Direitos Humanos como projeto de sociedade e os direitos da Natureza. O objetivo geral é pesquisar os Direitos Humanos enquanto um projeto de sociedade, sua articulação e integração com a dimensão ambiental e da sustentabilidade, considerando-o como processo socio-histórico, jurídico e político, incluindo suas dimensões, conflitos, atores e metodologias; correlacionando-o com as discussões e pesquisas em torno dos direitos da Natureza. Serão utilizadas várias estratégias metodológicas, desde a pesquisa bibliográfica e documental até pesquisas empíricas e trabalho de campo, em integração com as atividades de extensão da Escola S. Dom Helder Câmara, o que levará à articulação com setores ou lideranças da sociedade para aprofundamento e reflexão da temática proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Mariza Rios - Integrante / Edmilson de Jesus Ferreira - Integrante / Maria Emília da Silva - Integrante / Franclim Jorge Sobral de Brito - Integrante / Lucas Augusto Tomé Kannoa Vieira - Integrante / Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Amanda Leal Barros de Melo - Integrante / José Boeing - Integrante / Pedro Henrique Moreira da Silva - Integrante / Gildazio Alves dos Santos - Integrante / Renata Cristina Araújo - Integrante / Bruna Lorena Santos - Integrante / Giovanna Rodrigues - Integrante / Juliana Froede - Integrante / Maria Eduarda Milagres Fonseca - Integrante / Fernando Gonzalez Botija - Integrante / Luiz Felipe Lacerda - Integrante / Manuel Severino Morais de Almeida - Integrante.
2022 - Atual
Direitos Humanos como projeto político de sociedade
Descrição: O grupo tem por tema os Direitos Humanos como projeto de sociedade e, por objeto de pesquisa, os Direitos Humanos como projeto de sociedade: elementos sócio-históricos, políticos, jurídicos, culturais, socioambientais e epistemológicos. O objetivo geral é pesquisar os Direitos Humanos enquanto um projeto político de sociedade, considerando-o como processo sócio-histórico, com suas dimensões, conflitos, atores e metodologias, e seus desafios políticos, sociais, culturais, ambientais e jurídicos. Serão utilizadas várias estratégias metodológicas, desde a pesquisa bibliográfica e documental até pesquisas empíricas e trabalho de campo, em integração com as atividades de extensão da Escola, o que levará à articulação com setores ou lideranças da sociedade para aprofundamento e reflexão da temática proposta. Além disso, o grupo poderá desenvolver algumas atividades em articulação com outros grupos de pesquisa, da ESDHC e de outras instituições, nacionais e internacionais, que tenham proximidade com a temática desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Alexandre Bernardino Costa - Integrante / Maria Emília da Silva - Integrante / Lucas Augusto Tomé Kannoa Vieira - Integrante / Maria de Nazaré T. Zenaide - Integrante / Pedro Henrique Moreira da Silva - Integrante / Gildazio Alves dos Santos - Integrante / Adelaide Pereira Reis - Integrante / Adriana Silva Lucio - Integrante / Alison Rosa Loureiro - Integrante / Carlos Antônio Avelino - Integrante / Carlos Veggi - Integrante / Euzeni Chagas Neves - Integrante.
2019 - 2021
Os Direitos Humanos como projeto de sociedade
Descrição: É uma pesquisa que analisa os Direitos Humanos enquanto um projeto de sociedade, considerando seus vários aspectos, elementos e desafios para sua efetivação na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Maria de Nazaré T. Zenaide - Integrante.
2012 - 2014
O Fenômeno Jurídico: manifestações e interferências
Descrição: O grupo trabalha na perspectiva da Sociologia Jurídica e tem como referenciais as linhas de pesquisa: 1. Efetivação dos Direitos Humanos e do direito ao Meio Ambiente e
2. Acesso à Justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Marjorie Corrêa Marona - Integrante.
2011 - 2018
Direitos Humanos, Meio Ambiente, Epistemologia Ambiental e dos Direitos Humanos e processos de construção da Sustentabilidade
Descrição: Pesquisar os Direitos Humanos enquanto um projeto de sociedade e sua articulação e integração com a dimensão ambiental, considerando as referências de uma Epistemologia Ambiental e dos Direitos Humanos, bem como o processo de construção da sustentabilidade, incluindo seus atores, metodologias, conflitos e transversalidades vinculadas a aspectos fundamentais como: elementos econômicos, políticos, sócio-históricos, culturais, educacionais e éticos. Para 2016, após produção relativa à pesquisa empírica sobre concepções de Direitos Humanos e de Meio Ambiente e Sustentabilidade, realizada no ano anterior, o grupo se propõe a retomar a reflexão e a produção teórica em torno das ambiguidades ou mesmo contradições que caracterizam a realidade ambiental e as construções em torno de um Desenvolvimento Sustentável, como realidades que integram e contribuem para a compreensão da realidade plural e complexa dos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Alexandre Bernardino Costa - Integrante / Maria Emília da Silva - Integrante / Lucas Augusto Tomé Kannoa Vieira - Integrante / Pier Giorgio Senesi Filho - Integrante / Lucas Magno Oliveira Porto - Integrante / Caio Augusto Souza Lara - Integrante / Lisiane Aguiar Henrique - Integrante / Vânia Ágda de Oliveira Carvalho - Integrante / Fernando Rodrigues de Freitas - Integrante / Rogério Farinha Silva Nunes Baeta - Integrante / Diego Bezerra Alves - Integrante / Tânia Maria dos Santos Scarabelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2011 - 2018
Os Direitos Humanos como projeto de sociedade
Descrição: O processo de constituição dos Direitos Humanos. Os documentos fundadores como resultados sócio-históricos. O projeto liberal de sociedade e os Direitos Humanos. O projeto socialista de sociedade e os Direitos Humanos. Os Direitos Humanos como projeto de sociedade. A dimensão projetiva e a dimensão da efetivação dos Direitos Humanos. Atores do processo de efetivação dos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Caio Augusto Souza Lara - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2007 - 2010
O processo de efetivação dos Direitos Humanos: Direitos Humanos, Meio Ambiente e Sustentabilidade
Descrição: O grupo tem por objetivo principal analisar o processo de efetivação dos Direitos Humanos, considerando a realidade global, nacional e local. Dentre os projetos de pesquisa do grupo podemos destacar: o processo de efetivação dos Direitos Humanos na realidade dos catadores de materiais recicláveis; o processo de efetivação dos DH na realidade da população em situação de rua e, finalmente, para o biênio 2010-2011 o grupo trabalhará sobre a efetividade dos DH no contexto do Meio Ambiente e da Sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Sebastien Kiwonghi Bizawu - Integrante / Bruno Torquato de Oliveira Naves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Teorias do Direito Contemporâneo: Niklas Luhmann
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo geral: pesquisar, analisar e sistematizar o debate contemporâneo no âmbito jurídico em torno da teoria dos sistemas autopoiéticos de Niklas Luhmann, de forma a avaliar as possibilidades, desafios e limites dessa teoria para a ciência do direito e, mais amplamente, para a compreensão do fenômeno jurídico hodierno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Moreira Pinto - Coordenador / Maria Auxiliadora dos Anjos - Integrante / Renata Alves Ribeiro - Integrante / Estevão D'Ávila Freitas - Integrante / Welerson Sodré Pinto - Integrante / Roberto C. Domingues - Integrante / Cássio Corrêa Benjamin - Integrante / Marjorie Corrêa Marona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3