2019 - Atual
Análise de fatores e processos-meio do desempenho em instituições educacionais e organizações
Descrição: O projeto caracteriza-se por ser um observatório de fatores e processos-meio, enquanto objeto de construção do desempenho, esse entendido em sua diversidade de dimensões: social, econômica, administrativa, técnica e tecnológica, ambiental, outras. Nesse sentido, foca a análise dos fatores e das estruturas teórico-empíricas dos processos-meio, (por exemplo, como desenvolvimento profissional, modelos de gestão, modalidades de relacionamento com a sociedade, outros). Para isso, utiliza delineamentos de pesquisa customizados a essa diversidade, agregando abordagens qualitativa e quantitativa; dados primários e dados secundários; documentos etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / Liliane Lima da Silva - Integrante / Neto, Alvaro Francisco Fernandes - Integrante / MORAIS, DIOGO MARTINS GONÇALVES DE - Integrante / Alex Paubel Junger - Integrante / BEATRIZ FREDDI MOTTA - Integrante / MARCO SPADA - Integrante / KAUE RAONI ONDEI - Integrante / BARBARA ALESSANDRA VIEIRA DE BRITO - Integrante.Financiador(es): Universidade Municipal de São Caetano do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudos em perspectiva local/regional/territorial: desenvolvimento, governo, política urbana, política pública, governança, educação e engajamento cidadão
Descrição: O projeto caracteriza-se por estudos em perspectiva de observatório de espaços de desenvolvimento local/territorial, abrangendo objetos como governo local, política urbana, política pública, prestação de serviços e engajamento cidadão (político e cívico), tendo como finalidade produzir estudos  em ambiente de observação holística, utilizando delineamentos de pesquisa customizados a cada situação de estudo ? apropriando-se, então, de abordagens qualitativas e/ou quantitativas; consultando indivíduos e/ou documentos; coletando dados primários e/ou secundários -  e buscando contribuir para a produção de conhecimento que norteie a tomada de decisão dos atores  presentes no objeto e  lócus de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / José Wilton Fonseca da Silva - Integrante / Tânia Márcia de Freitas Montes - Integrante / FÁBIO PALÁCIO - Integrante / FRANCISCO R. FUNCIA - Integrante / ALEXANDRE WALLACE RAMOS PEREIRA - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da acessibilidade dos sítios eletrônicos das prefeituras municipais brasileiras sob a ótica do universal design
Descrição: O uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no setor público com o objetivo de aumentar a eficiência da administração, bem como de oferecer serviços melhores e mais convenientes, tem papel fundamental nos processos de inclusão digital e social. Para evitar a exclusão de parcelas significativas da população, os sítios Web devem adotar padrões de acessibilidade. No Brasil, o governo federal lançou, em 2005, a primeira versão do Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG), atualizada em 2014. As normas brasileiras baseiam-se nas recomendações do World Content Accessibility Guide (WCAG), e visam garantir a inclusão social e promover a cidadania. É desejável que as recomendações do eMAG sejam observadas, e também que a acessibilidade dos sítios seja objetivamente testada para verificar a aderências dessas recomendações. A partir desse cenário, emerge a oportunidade de desenvolvimento de um estudo na área das Ciências Sociais Aplicadas, especialmente no que se refere a medição da acessibilidade para inclusão dos cidadãos, sob a orientação de padrões selecionados, bem como a proposição de novas métricas evidenciadas. O estudo propõe a realização de análises quantitativas de dados em ampla escala, com uso de técnicas de mineração de dados, visando avaliar a aderência da abordagem Universal Design aos padrões de acessibilidade já estabelecidos e empregados nos portais eletrônicos das prefeituras municipais do território brasileiro, tendo em vista melhor compreensão do fenômeno e a proposição de aspectos inclusivos complementares para esses ambientes institucionais. O presente projeto auxiliará com o provimento de subsídios conceituais e práticos, a serem identificados em uma etapa inicial da pesquisa, a partir de portais públicos das prefeituras municipais da região do Grande ABC, em função de sua diversidade social e, posteriormente, a execução de análises comparativas desses dados com os demais municípios do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / Elizabete Cristina Costa Renders - Integrante / CARLOS EDUARDO BOGNAR - Integrante / SEAN BRACKEN - Integrante / JARBAS THAUNAHY SANTOS DE ALMEIDA - Integrante / LÚCIO FLÁVIO DA SILVA FREITAS - Integrante / BRUNA TORRES BOLDRINI - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
APURAÇÃO E ANÁLISE DE INDICADORES DE ACOMPANHAMENTO DAS METAS ESTABELECIDAS NOS PLANOS MUNICIPAIS DE EDUCAÇÃO NO ÂMBITO DOS 7 MUNICÍPIOS DA REGIÃO DO GRANDE ABC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Campi Prearo em 03/04/2018.
Descrição: De forma direta, este projeto impacta, num primeiro plano, as Secretarias Municipais de Educação de sete cidades da Região do Grande ABC, no tocante a qualidade da gestão da educação, em seus aspectos de planejamento, execução, controle, consolidação/reorientação de percursos estratégicos, táticos e operacionais, tendo em vista as metas projetadas para o setor educacional dos municípios. Registre-se que o conjunto dessas Secretarias de Educação, no âmbito municipal, são responsáveis pelo funcionamento 481 escolas municipais, com presença de 36.351 matrículas em creches; 49.610 matrículas em pré-escolas; 85.988 matrículas de anos iniciais; 6.610 matrículas em anos finais; 1.540 matrículas no ensino médio; 11.117 matrículas no EJA; 5.822 matrículas na educação especial. Os indicadores também cobrem as metas do PME associadas ao corpo docente, incluindo a formação em nível de pós-graduação lato sensu e stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Integrante / Leandro Campi Prearo - Coordenador / Alessandra Ferreira de Brito - Integrante / Eclerson Pio Mielo - Integrante / Renata Hioni - Integrante.Financiador(es): Consórcio Intermunicipal das Bacias Alto Tamanduateí e Billings - Cooperação.
2015 - 2019
Metodologias de avaliação de desempenho
Descrição: Entendimento das relações de influência sobre o desempenho de organizações e sua estruturação teórica-empírica. Busca também compreender as interrelações entre os fatores presentes no ambiente organizacional, que sustentam o desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / Paulo Augusto Ramalho de Souza - Integrante / Diogo Martins Gonçalves de Morais - Integrante / Eduardo Capellari - Integrante / Adriano José da Silva - Integrante / Rogerio Sarkis - Integrante / Tânia Márcia de Freitas Montes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Economia e Sociedade
Descrição: Investigação da articulação entre as instâncias econômicas e sociais, procurando compreender as inter-relações entre as características de desenvolvimento econômico e seus efeitos sobre a sociedade, sob a ótica da sustentabilidade socio-econômica-ambiental, por meio da análise das políticas públicas e das estratégias de diferentes agentes econômicos e demais grupos sociais, numa abordagem interdisciplinar e, prioritariamente, regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / Leandro Campi Prearo - Integrante / Paulo Augusto Ramalho de Souza - Integrante / Diogo Martins Gonçalves de Morais - Integrante / Maria Clara Maraccini - Integrante / Alessandra Santos Rosa - Integrante / Debora Sierra Gouvea - Integrante / Esdras da Silva Costa - Integrante / Maria do Socorro Souza - Integrante / Eduardo Capellari - Integrante / Adriano José da Silva - Integrante / Marcelino Pies - Integrante / Rogerio Sarkis - Integrante / Jefferson José da Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Instrumentos para análise e avaliação de projetos e políticas públicas
Descrição: Analise e avaliação de metodologias, projetos e políticas públicas por meio do desenvolvimento de instrumentos customizados às necessidades para de análise e avaliação de resultados e impactos de intervenções em instituições públicas e privadas às necessidades da gestão do desenvolvimento regional e da gestão de setores específicos, tais como: identificação de fatores determinantes do desempenho social e desempenho administrativo-financeiro de instituições de microcrédito - OSCIPS; determinantes do desempenho social, acadêmico e administrativo-financeiro das instituições de ensino superior de pequeno porte; análise do desempenho escolar das instituições do ensino fundamental medido pelo IDEB; Fatores determinantes do Índice de desenvolvimento humano dos municípios do Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / Leandro Campi Prearo - Integrante / Paulo Augusto Ramalho de Souza - Integrante / Diogo Martins Gonçalves de Morais - Integrante / José Wilton Fonseca da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Atitudes e Comportamentos dos residents da Região do ABC relacionados ao consumo ambientalmente sustentável: Um estudo oara o desenvolvimento de metodologia de mensuração de indicadores evolutivos das atitudes e comportamentos ambientalmente sustentáveis
Descrição: Delineamento de uma estrutura metodológica para apuração e acompanhamento de indicadores de consumo ambientalmente sustentável, bem como gerar uma série inicial desses indicadores, que possibilite a validação da estrutura metodológica desenhada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Romeiro - Coordenador / Leandro Campi Prearo - Integrante / Luis Paulo Bresciani - Integrante.