2023 - Atual
Estudo antropológico sobre percepções, emoções e inteligência artificial
Descrição: A proposta constitui um desdobramento de experiências de pesquisa, ensino e extensão desenvolvidas ao longo dos 15 anos pelo Laboratório de Ensino, Pesquisa e Produção em Antropologia da Imagem e do Som (LEPPAIS), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal de Pelotas (PPGAnt/UFPel), particularmente à linha de investigação 'Máquinas, Corpos e Grafias' do Coletivo Antropoéticas.
Considerando que a Inteligência Artificial (IA) media e produz práticas, relações, subjetividades, alteridades, modos de vivenciar e conceber o espaço, o tempo e a própria existência, este projeto propõe o desenvolvimento de dispositivos numéricos por meio de realidades mistas, capazes de mediar dos processos de verbalização e compreensão de emoções relacionadas a fenômenos percebidos pelo corpo.
O método para o estudo baseia-se na associação entre narrativas orais e ferramentas de IA, tais como a DALL-E e a Midjourney, que geram imagens digitais a partir de prompts de comando seguidos de uma frase, evocando experiências sensoriais distintas e imaginários que sustentem as representações artificiais em cada situação narrada.
Tomaremos como universos de investigação, coletivos com os quais já temos sólidos vínculos de pesquisa: a Comunidade Quilombola Rincão das Almas, em São Lourenço do Sul (RS); o Grupo de Auto e Mútua ajuda Vozes que nos Unem, em Rio Grande (RS), coletivos de candombe uruguaio, além de segmentos sociais que circulam em espaços públicos.
Com eles, pretendemos dar início a experimentações mediadas por dispositivos tecnológicos de IA com vistas à comunicação de experiências sensoriais associadas a intuições, premonições, sonhos e acontecimentos que desejem relatar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / lisandro lucas de moura - Integrante / Hamilton Oliveira Bittencourt Junior - Integrante / Patrícia dos Santos Pinheiro - Integrante / reginaldo tavares - Integrante / Daniele Borges Bezerra - Integrante / Tatiana Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Reflexões e reverberações acerca do fazer antro(po)ético em pesquisa
Descrição: O projeto visa expandir e diversificar atividades e ações antropoéticas que coloquem em evidência a incontornável reflexividade sobre a ?performance? (DAWSEI, 2005) do pesquisador em trabalho de campo, seja na fase de interpretação de dados, seja na restituição social da pesquisa; que propiciem a incorporação de fotografia, desenho, som e manipulação digital enquanto modos de agir e produzir sentidos que convocam à percepção e convidam a pensar e investir em narrativas complementares e alternativas à escrita verbal, oferecendo, assim uma leitura e percepção mais profunda do mundo incluindo silêncios, emoções, pensamentos em processo, e elementos indizíveis que podem ser traduzidos por meio de uma narrativa híbrida, que tem na fotografia uma primeira ?pele? (SAMAIN, 2012) daquilo que buscamos conhecer. Compreendendo a produção de narrativas híbridas como resultado da experimentação de múltiplos meios de registro e expressão que, no contexto da intersecção entre humanos e máquinas, tem nos dispositivos de registro eletrônicos extensões do humano que possibilitam diversas formas de percepção e simbolização das experiências vividas. compreender em múltiplas camadas, como algo inacabado, em contínuo processamento. Deste modo, entendendo a imagem como uma primeira camada de pensamento, que está aberta ao devir de novas mutações, compreendemos o método deste projeto como uma oportunidade de pensar a pós vida das imagens, permitindo que elas se alterem e agreguem outros elementos que não podem ser descritos ou captados pela escrita ou pelo registro fotográfico, mas que podem ser produzidos por meio da sobreposição de outras camadas de significados que emergem na relação dialógica estabelecida entre os interlocutores e o pesquisador. Nesse sentido, ao entender o fazer antropológico como um meio de confluência de diversos saberes, temporalidades, sentidos e inquietações, acredito que este projeto torne-se relevante no contexto de um campo de pesquisa contemporâneo, ?experimental? (CARDOSO DE OLIVEIRA, 2006), vinculado tanto à ?antropologia das emoções? (REZENDE; COELHO), quanto à ?antropologia dos sentidos? (CLASSEN, 1997) e que me permite pensar a escrita etnográfica como um fazer inscrito no fluxo do tempo, integrando os diversos sentidos (INGOLD, 2015)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Daniele Borges - Coordenador / lisandro lucas de moura - Integrante / tanize garcia - Integrante / VITORIA DE LIMA CARDOSO - Integrante / MATEUS FERNANDES DA SILVA - Integrante / AMANDA WINTER - Integrante / WEMILLY SOARES PEREIRA - Integrante / CASSIO GUIMARAES PEREIRA - Integrante.
2019 - Atual
Máquinas, Corpos e Grafias
Descrição: Máquinas, Corpos e Grafias é uma Linha de Pesquisa do Coletivo Antropoéticas, cadastrado como Grupo de Pesquisas do CNPq, com início atravéd do pós-doutorado de sua coordenadora, realizado na Institut d?Ethnologie Méditerranéenne, Européenne et Comparative(IDEMEC) da Université d'Aix- Marseille entre 2019-2020. O projeto busca conhecer bases teórico-metodológicas e questões ontológicas e éticas colocadas pelo transumanismo e pela Inteligência Artificial na « virada cibernética » deste novo milênio. Visa ainda estabelecer vínculos institucionais que permitam aglutinar abordagens sociais e interdisciplinares relativas às interações sensíveis entre humanos e não-humanos maquínicos, sobretudo seres humanóides, robôs antropomórficos, andróides, ginóides, geminóides, sexbots, love dolls, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Daniele Borges Bezerra - Integrante / Reginaldo Farias - Integrante.
2018 - Atual
Antropoéticas
Descrição: Este coletivo, cadastrado no CNPq como Grupo de Pesquisa "Antropoéticas - coletivo de pesquisa em ação", engloba, articula e visa dar continuidade às práticas e reflexões desenvolvidas no Laboratório de Ensino, Pesquisa e Produção em Antropologia da Imagem e do Som (LEPPAIS), um dos núcleos estruturantes do Bacharelado e do Programa de Pós-Graduação em Antropologia, criado em 2008 com vistas à implementação da Antropologia Visual na Universidade Federal de Pelotas.
Dentre diferentes ações e projetos desenvolvidos no LEPPAIS, estão as atividades e os encontros semanais agregando pesquisadores, discentes, docentes e membros de comunidades extra-acadêmicas que compõem sua equipe de pesquisa, mobilizada por reflexões a cerca da imagem enquanto potência perceptiva, polissêmica, comunicativa, ética, estética, poética e política. A composição deste coletivo modificou-se ao longos dos anos, e a alcunha Antropoéticas foi adotada em 2018, mantendo-se como princípio, a interação com a sociedade abrangente, a interdisciplinaridade com centros acadêmicos da UFPel, o dialogo com a Rede de Pesquisa em Antropologia Visual brasileira e com instituições científicas estrangeiras.
Repercussões das atividades do coletivo são atualizadas no blog: https://wp.ufpel.edu.br/leppais/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Mauro Bruschi - Integrante / RIETH, Flavia - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Patricia Pinheiro - Integrante / Daniele Borges - Integrante / Guilherme RODRIGUES - Integrante / FABRICIO BARRETO - Integrante / VAGNER BARRETO RODRIGUES - Integrante / lisandro lucas de moura - Integrante / tanize garcia - Integrante / Juliana dos Santos Nunes - Integrante / Guillermo Stefano Rosa Gómez - Integrante / NOLETO, RAFAEL DA SILVA - Integrante / AMANDA WINTER - Integrante / ALEXSANDER NAKAOKA ELIAS - Integrante / Guilhermo Aderaldo - Integrante / reginaldo tavares - Integrante / Pedro Darlan - Integrante / Kamila Ruiz - Integrante / Victor Mora - Integrante / leticia de cassia oliveira - Integrante / Nilson Almino de Freitas - Integrante.
2018 - Atual
Práticas e conhecimentos quilombolas na Paraíba e no Rio Grande do Sul: experimentações de extensão, ensino e pesquisa etnográfica com materiais sensíveis
Descrição: O projeto reune iniciativas que inter-relacionam ensino, pesquisa e extensão na construção do conhecimento científico a partir da produção de materiais sensíveis diversos. Toma como referenciais projetos coletivos e individuais nos quais está presente o compartilhamento de uma relação entre sujeitos gerado por formatos coparticipativos. O objetivo é realizar pesquisas etnográficas, debates e oficinas com e por meio de materiais visuais e audiovisuais que se voltem para os saberes, histórias e trajetórias de grupos sociais invisibilizados e marginalizados. Farão parte do universo de pesquisa tanto saberes e memórias locais quanto relatos de situações conflituosas e disruptivas narradas por quilombolas da Paraíba e do Rio Grande do Sul, respectivamente na Comunidade Quilombola de Mituaçu ? na qual, ao mesmo tempo em que está sendo elaborada uma coleção gráfica e botânica de plantas medicinais da comunidade, emerge também a demanda por um acervo comunitário mais amplo relacionado aos saberes locais ?, e na Comunidade Quilombola do Rincão das Almas ? onde a produção, em curso, de fotobiografias das mulheres trouxe importantes elementos biográficos sobre a constituição do território. Quilombolas esses/as que são também agricultores/as, benzedeiras, rezadeiras, contadores de histórias, guardiões das sementes crioulas e de plantas medicinais, pescadores/as, entre outros. São indivíduos que pouco figuram nos relatos oficiais, mesmo que tenham contribuído significativamente para a formação social regional e nacional. Junto com trajetórias individuais singulares, também emergem práticas comunitárias, sejam elas religiosas, de produção, cura, entre outras. Práticas que se expandem por todo Brasil e fortalecem os territórios desses povos diante das mudanças no mundo contemporâneo, além de colaborarem para a conformação de complexos conhecimentos relacionados a saberes locais que se expandem e se vinculam ? em seus conflitos, transformações e na relação entre saberes e biodiversidade em um mundo de materiais em constante experimentação. A problematização contínua dos limites do fazer ciência atual está subjacente à discussão desta proposta, sem esquecer as intencionalidades diversas, especialmente daqueles com quem nos propomos a trabalhar. É neste contexto, somado às experiências de pesquisa, ensino e extensão que surgem reflexões, posicionamentos, escolhas e construções coletivas e coparticipativas geradoras de produtos imagéticos e audiovisuais não antevistos. No ano de 2022 e 2023, em forma de restituição de pesquisa, foram produzidas fotobiografias de mulheres do Rincão das Almas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Patricia Pinheiro - Coordenador / Aina Azevedo - Integrante.
2017 - 2019
TVABA: uma plataforma visual para pesquisa e divulgação da antropologia brasileira
Descrição: A TvABA, uma iniciativa da Associação Brasileira de Antropologia (ABA) criada na gestão 2012-2014, baseia-se em uma plataforma web, com vistas a fomentar a interação entre a produção da antropologia brasileira e a sociedade mais ampla. Através da utilização de um repositório de vídeos, pretende disponibilizar e difundir material audiovisual já desenvolvido pelos vários núcleos de antropologia visual do país, produzir matérias, entrevistas e diálogos com antropólogos/as brasileiros/as e estrangeiros/as, documentar eventos relacionados à área, estimulando a articulação com o público alvo. O investimento neste veículo de comunicação e interação com a sociedade mais ampla, justifica-se por convergir com o compromisso ético que rege a atuação de seus pesquisadores. Pela complexidade e relevância social e política dos temas abordados, a produção antropológica necessita de vias eficazes para a sua difusão e restituição, extrapolando assim os limites do universo acadêmico. Estes processos estão refletidos ainda no debate interno da ABA, cuja relevância internacional e nacional na atualidade é amplamente reconhecida. Dentre os principais meios de difusão da produção antropológica, a Associação conta  com seu informativo eletrônico e a Revista Eletrônica VIBRANT, editada em línguas estrangeiras para circulação internacional. A Associação também publica livros, vídeos etnográficos e relatórios, disponibilizados via portal eletrônico. A TvABA, através da especificidade da linguagem audiovisual em que se apoia, vem somar-se a estes veículos, de forma articulada, consolidando e dinamizando a participação de antropólogos/as no cenário contemporâneo. Neste sentido, o presente Projeto pretende restabelecer, reorganizar e dinamizar as atividades desta Web TV, contribuindo, assim, para a inovação da produção e da veiculação da pesquisa antropológica - um desafio constante do leque de atividades desenvolvidas pelo Laboratório de Ensino, Pesquisa e Produção em Antropologia da Imagem e do Som (LEPPAIS), vinculado ao PPPG em Antropologia e Arqueologia e ao Bacharelado em Antropologia da UFPel, desde sua criação, em 2008. Conta com a parceria da ABA, assim como do Laboratório de Multimídia do Depto de Antropologia e Museologia da Universidade Federal de Pernambuco, onde foi aprovado Projeto de mesmo teor pelo Prof. Dr. Alex Vailati, responsável pela implementação desta WEB TV e atual coordenador da mesma (sendo sua vice-coordenadora, a proponente deste Projeto de Pesquisa). Na UFPel, ainda prevê a consultoria do Prof. Dr. Guilherme da Rosa, docente dos Cursos de Cinema e de Design da UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / LIA ZANOTTA MACHADO - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Alex VAILATI - Integrante.
2017 - 2017
Ensino da Antropologia Visual na UFPel
Descrição: Este projeto destina-se a fomentar o ensino da Antropologia Visual na UFPel, iniciado em 2006 e viabilizado através do Grupo de Apoio à Pesquisa Etnográfica com Imagem (GRAPETI), assim como de disciplinas teóricas e práticas previstas no Projeto Pedagógico do Bacharelado em Antropologia e Arqueologia e Mestrado/Doutorado em Antropologia.
Em 2017/1, este ensino será viabilizado através das disciplinas Oficina de Imagem e Som em Antropologia (1670059) ofertada de forma colegiada à disciplina Antropologia e Imagem (1678100), cujo propósito, no âmbito da graduação e do pós-graduação, é promover o desenvolvimento de pesquisas antropológicas sobre ou através da imagem, do som e do audiovisual, capacitando os alunos em termos técnicos, práticos e teóricos para a utilização de recursos imagéticos no desenvolvimento de pesquisas antropológicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Liza da Silva - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Andressa Pereira - Integrante / Claudia Cardoso Goulart - Integrante / Daniele Borges - Integrante / Guilherme RODRIGUES - Integrante / Estefani leitzke - Integrante / FABRICIO BARRETO - Integrante / VAGNER BARRETO RODRIGUES - Integrante / lisandro lucas de moura - Integrante / tanize garcia - Integrante / VITORIA DE LIMA CARDOSO - Integrante / SIMONE FERNANDES MATHIAS - Integrante / Clovis Renato dos Santos - Integrante / Diego Fernandes Severo - Integrante / Eduardo Montagna da Silveira - Integrante / eric barreto - Integrante.
2015 - Atual
Memorial da Estação Ferrea de Pelotas
Descrição: Este projeto atende a uma demanda da Secretaria Municipal de Cultura de Pelotas para o desenvolvimento de pesquisas de caráter interdisciplinar sobre a Estação Férrea visando à execução de seu Memorial. Pretende-se colocar em evidência a relevância daquele patrimônio, através da memória coletiva que o sustenta e das potencialidades de usos e signifcados atuais e futuros daquele sítio e equipamento urbanos. Dentre os produtos parciais resultantes desta pesquisa estão um Museu de Rua ?Vida nos Trilhos? e o Vídeo Documentário ?Vida nos Trilhos": Memórias da Estação Férrea de Pelotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Vinicius Kusma - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Guillermo Gómez - Integrante / Soraia Almeida - Integrante / Vagner Barreto - Integrante / Francisco Segundo - Integrante / Amanda Oliveira - Integrante / Andressa Pereira - Integrante / Claudia Cardoso Goulart - Integrante / Eberson Valadao - Integrante / Kelly Schmidt - Integrante / Daniele Borges - Integrante / Guilherme RODRIGUES - Integrante / Rita Juliana Poloni - Integrante / reginaldo tavares - Integrante / Andrea Bachetini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2017
Saberes e sabores, objetos e imagens da colônia
Descrição: Por meio de pesquisa etnográfica e documental, tomando o estudo da alimentação como
abordagem privilegiada para apreender modos de vida de grupos camponeses e os objetos
materiais como partes integrantes dos sistemas classificatórios desses grupos, este estudo
visa identificar e registrar objetos e técnicas pertencentes ao universo da alimentação da
região colonial de Pelotas. Dessa forma e sempre colocados em contexto, serão alvo de
particular interesse equipamentos e utensílios de cozinha, panos de parede, cadernos de
receitas, ingredientes presentes na culinária, produtos tradicionais. Complementarmente e na medida em que produção e consumo de alimentos estão, no contexto em estudo,
estreitamente associados, atenção será também dedicada a equipamentos e ferramentas
empregados na produção agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / RENATA MENASCHE - Coordenador / Carmen Janaína Batista Machado - Integrante / Evander Krone - Integrante / Martin Tempass - Integrante / Maurício Schneider - Integrante / Patricia Pinheiro - Integrante / Camila Ramos - Integrante / Sablina de Paula - Integrante / Sara coradi - Integrante.
2013 - 2017
Grupo de Apoio à Pesquisa Etnográfica com Imagem (GRAPETI)
Descrição: Núcleo de Pesquisa desenvolvido no LEPPAIS (Laboratório de Ensino, Pesquisa e Produção em Antropologia da Imagem e do Som)/ICH/UFPel, integrando discentes da graduação e pós-graduação, docentes e membros externos à Universidade, com o propósito de estimular e subsidiar, em termos
teóricos, práticos e técnicos, o desenvolvimento de pesquisas antropológicas individuais e coletivas com aporte de imagens fotográficas, videográficas, multimídia e som.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Binô Mauirá Zwetsch - Integrante / Vinicius Kusma - Integrante / Carolina Hoffmann Fernandes Braga - Integrante / Daniel Vaz Lima - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Leandro Barbosa - Integrante / Lisa Bilhalva da Silva - Integrante / Amanda Oliveira - Integrante / Andressa Pereira - Integrante / Claudia Cardoso Goulart - Integrante / rosi Marrero - Integrante / Guilherme RODRIGUES - Integrante / Estefani leitzke - Integrante / Daniela bezerra - Integrante / VAGNER BARRETO RODRIGUES - Integrante / Simone Assis - Integrante / fabricio barreto fuchs - Integrante / lisandro lucas de moura - Integrante / renata brasileiro - Integrante / tanize garcia - Integrante / Katia dos Santos Pereira - Integrante / eric barreto - Integrante.
2011 - 2021
Inventário Nacional de Referências Culturais - Lidas Campeiras
Descrição: Em consonância com a política de preservação da diversidade étnica e cultural do país, a presente iniciativa de pesquisa, coordenada pela Profa Dra. Flávia Rieth, visa à documentação, produção de conhecimento e reconhecimento da pecuária enquanto referência na estruturação da cultura gaúcha. A vinculação deste projeto ao LEPPAIS se dá pelo apoio à produção de vídeos e material visual como forma de diálogo e restituição de pesquisas às comunidades estudadas e sociedade mais ampla.
Percebido como um fato social total, por permear diferentes dimensões da vida no pampa e permitir a discussão sobre uma ampla gama relações sociais, o sistema da pecuária criação de bovinos, ovinos e equinos tem, na perspectiva deste estudo, o estatuto de patrimônio dessa região. Ao pensar as culturas como patrimônio, atenta-se para a ideia de comunicação entre o passado e o presente, o cosmo e a sociedade, o indivíduo e o grupo social, e entre a história, a memória e a experiência. Desta forma, a proposta de inventariar a pecuária como referência cultural do pampa, privilegia a relação cultura/natureza, mais especificamente a relação do homem com os animais, para pensar a configuração dessa paisagem. A pecuária se apresenta como patrimônio imaterial e seu registro enquanto saberes e modos de fazer. A metodologia desenvolvida pelo IPHAN para inventariar bens patrimoniais de caráter imaterial será empregada neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / RIETH, Flavia - Coordenador / KOSBY, MARÍLIA - Integrante / Liza da Silva - Integrante / Daniel Vaz Lima - Integrante / Hamilton Bittencourt - Integrante / Vagner Barreto - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Saberes e sabores da colônia: modos de vida e patrimônio alimentar entre pomeranos no Brasil meridional
Descrição: Esta pesquisa visa à documentação, valorização e divulgação dos modos de vida e do patrimônio alimentar de famílias rurais descendentes de imigrantes pomeranos da região colonial de Pelotas. O estudo dos saberes e práticas da alimentação é, assim, proposto como abordagem privilegiada para apreender os modos de vida de grupos camponeses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Mauro Bruschi - Integrante / salamoni, giancarla - Integrante / RIETH, Flavia - Integrante / RENATA MENASCHE - Coordenador / Ellen Woortman - Integrante / Maria Catarina Zanini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2013
Cultura, patrimônio e segurança alimentar entre famílias rurais: etnografias de casos significativos
Descrição: A pesquisa que aqui se apresenta propõe a apreensão do saber-fazer constitutivo dos hábitos alimentares e da produção voltada ao autoconsumo de famílias rurais. Pretende-se aprofundar as relações entre distintas práticas alimentares e modos de vida, correspondentes a famílias rurais de diferentes origens e identidades étnicas, presentes nos processos de formação social das colônias da região de Pelotas (RS) e em assentamentos da Reforma Agrária nela estabelecidos. Por meio de pesquisa etnográfica e documental, este estudo visa mapear e analisar a conformação desse patrimônio alimentar e de suas dinâmicas, associadas aos modos como os grupos estudados concebem sua (in)segurança alimentar. A proposta inova ao pensar de modo articulado a produção e o consumo de alimentos, ao relacioná-los a partir da identificação das categorias êmicas que remetem à noção de segurança alimentar à discussão de patrimônio e ao tomar a alimentação como abordagem para apreender as percepções do rural, buscando a partir da comida vislumbrar identidades compartilhadas e pertencimentos e fronteiras a elas associados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Mauro Bruschi - Integrante / salamoni, giancarla - Integrante / RENATA MENASCHE - Coordenador / Ellen Woortman - Integrante / Maria Catarina Zanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2009
INRC - produção de doces tradicionais pelotenses [PRPPG: código nº 7.0303.005].
Descrição: O Inventário Nacional de Referências Culturais Produção de Doces Tradicionais Pelotenses é um projeto executado pela equipe de pesquisadores do Laboratório de Ensino e Pesquisa em Antropologia e Arqueologia (LEPAARQ) da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), proposto pela Câmara de Diretores Lojistas (CDL) e coordenado pela Secretaria de Cultura da Prefeitura Municipal de Pelotas (SECULT). Foi realizado entre os anos 2006 e 2009, em atenção a um edital do Instituo do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) com o objetivo de identificar e documentar as formas de fazer e os saberes que compõem a tradição doceira da cidade de Pelotas.  
Minha participação no projeto refere-se à fase de consultoria e organização de um de seus produtos finais - um CD-ROM - direcionado ao grande público e a pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / FERREIRA - Integrante / RIETH, Flavia - Coordenador / CERQUEIRA, Fabio - Integrante / Tiago Lemões da Silva - Integrante / KOSBY, MARÍLIA - Integrante.Financiador(es): Câmara de Dirigentes Lojistas de Pelotas - Auxílio
										financeiro / Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Redes Sociais e Saúde (coordenação da pesquisa de campo em Porto Alegre)
Descrição: O projeto, originalmente desenvolvido pelo NUCEM (Núcleo de Estudos em Cidadania, Exclusão e Processos de Mudança) da UFPE, atendeu ao Edital 037/2004 do CNPQ, visando "expandir a produção do conhecimento básico e aplicado sobre sistemas políticas de saúde - Qualidade e Humanização do SUS". Considerando quatro realidades regionais distintas - Recife, Campinas, Ceará e Porto Alegre (cidade na qual coordeno a pesquisa) - o estudo propõe uma investigação empírica dos processos estruturadores das redes de saúde, considerando o universo de usuários (400 famílias), profissionais e agentes do PSF (Programa Saúde na Família).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Paulo Henrique Martins de Albuquerque - Coordenador / Breno Fontes - Integrante / Aécio Mattos - Integrante / Eliane da Fonte - Integrante / Paulo Tavares - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Conselhos Municipais de Políticas Públicas da Região Metropolitana de Porto Alegre
Descrição: Participa da pesquisa "Conselhos Municipais de Políticas Públicas da Região Metropolitana de Porto Alegre" coordenado pela Profa. Dra. Soraya Vargas Cortes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Soraya Vargas Cortes - Integrante.
2005 - 2008
Cadastro de Crianças, adolescentes e adultos em situação de rua e estudo do mundo da população adulta em situação de rua de Porto Alegre/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Ivaldo Gehlen - Coordenador / SCHUCH, Patrice - Integrante / Iara Kunde Dickel - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gestão Participativa: o Conselho Nacional de Saúde
Descrição: O projeto insere-se no contexto gestão participativa do SUS, através da construção de conceito e práticas de gestão em articulação com os movimentos sociais, com vistas à mobilização social na defesa do SUS e do controle social do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Marcelo Kunrath Silva - Integrante / Soraya Maria Vargas Côrtes - Coordenador / Janete Cardoso Réos - Integrante.Financiador(es): Organizacao Pan-Americana da Saude - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2004 - 2005
Núcleo de Pesquisa em Antropologia e Cidadania (NACI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Claudia Lee Williams Fonseca - Integrante.
2004 - 2004
Perfis e mundo das crianças e adolescentes em situação de rua na Grande Porto Alegre
Descrição: Realizada pelo LABORS (IFCH), financiada pelo BNDES e coordenada pela FASC-Prefeitura de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Ivaldo Gehlen - Coordenador / Maria Luiza Martini - Integrante / Jorge Morgan de Aguiar Neto - Integrante / Miriam Lemos - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Nucleo de Antropologia Visual (NAVISUAL - IFCH - UFRGS)
Descrição: Pesquisadora associada do Núcleo de Antropologia Visual (NAVISUAL), projeto do Laboratório de Antropologia Social do Programa de Pós Graduação em Antropologia Social do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Cornélia Eckert - Coordenador.
1997 - 2002
Images du même et de l´autre: une etnographie des ateliers artistiques pour des personnes sans domicile à Paris
Descrição: Pesquisa de Doutorado realizado na École des Hautes Études en Sciences Sociales - EHESS entre os anos de 1997-2002. Orientador Prof. Dr. Marc-Henri Piault. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Marc-Henri Piault - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1995 - 1997
Antropologia, Cidadania e Agências de Intervenção em Grupos Populares
Descrição: Projeto de Pesquisa integrado ao CNPq, coordenada pela Profa. Dra. Claudia Fonseca, com equipe de alunos do pós-graduação e com bolsistas recém-mestres, no universo  da FEBEM/RS e de prostitutas do centro da cidade de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Claudia Fonseca - Coordenador.
1991 - 1994
Nomadismo Urbano: uma etnografia sobre moradores de rua em Porto Alegre
Descrição: Pesquisa de Mestrado realizada na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Antropologia Social) entre os anos de 1991-1994. Orientador Profa. Dra. Claudia Lee Williams Fonseca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Claudia Lee Williams Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1990 - 1990
Hipódromo: um ritual secular
Descrição: Colaboração à pesquisa etnográfica individual do Prof. Sérgio Teixeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Sérgio Teixeira - Coordenador.
1989 - 1990
Arqueologia Histórica Missioneira: as Reduções de São Miguel, São João, São Lourenço e São Nicolau, RS. Responsável: Prof. Dr. Arno Kern
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica para arquivamento de dados da referida pesquisa, coordenada pelo Prof. Dr. Arno Kern.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Lizete Dias de Oliveira - Integrante / Arno Alvarez Kern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1989
A Semântica simbólica dos nomes de Galos de Rinha, Bois, Prostitutas, Prostitutos e Travestis
Descrição: Colaboração à pesquisa "A Semântica simbólica dos nomes de Galos de Rinha, Bois, Prostitutas, Prostitutos e Travestis" do Prof. Sérgio Alves Teixeira sobre nominação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Turra Magni - Coordenador / Sérgio Alves Teixeira - Integrante.
1989 - 1989
Museu de rua da Rua da Praia
Descrição: Projeto intitulado "Museu de rua da Rua da Praia" envolvendo a execução, pesquisa e montagem do museu. Realizado em 1989 com financiamento da Secretaria Municipal de Cultura do município de Porto Alegre, RS, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Lizete Dias de Oliveira - Coordenador.
1989 - 1989
Museu e Rua do Hospital Psiquiátrico São Pedro
Descrição: Projeto intitulado "Museu e Rua do Hospital Psiquiátrico São Pedro" envolvendo a execução, pesquisa e montagem do museu. Realizado em 1989 com financiamento da Secretaria Municipal de Cultura do município de Porto Alegre, RS, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Turra Magni - Integrante / Lizete Dias de Oliveira - Coordenador.