2020 - Atual
"Pelas ruas da cidade: ausência do outro, medo e sofrimento psíquico
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é estudar as condições que contribuem para a vulnerabilidade vivida pelos sujeitos nos espaços urbanos, e como elas podem favorecer a emergência de sofrimentos psíquicos. Trata-se de trabalho teórico constituído por três eixos que se entrecruzam ao longo do debate, são eles: o distanciamento do outro na circulação pelas ruas; o medo que dificulta as experiências relacionais e o sofrimento psíquico. A análise do material é feita a partir de um debate psicanalítico em torno, principalmente, de premissas winnicottianas como, ambiente, experiência cultural e sofrimento psíquico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Consuêlo Passos - Coordenador / Rebeka de Paula Gomes da Silva - Integrante.
2018 - Atual
"A errância como sintoma atual"
Descrição: É possível pensar os espaços públicos urbanos como contexto que favorece a experiência de alteridade e de criação de laços sociais. A errância nesses espaços pode seguir esse destino, entretanto, há diferentes formas de "errar" pelas cidades. Talvez a mais difícil seja aquela dos sujeitos marcados por profundo 'desamparo' social. Tal condição impõe um olhar ético e político que permita o alcance dos sofrimentos vividos por esses sujeitos errantes que caminham em busca de um endereçamento para tais sofrimentos. A abordagem dessa problemática pretende contribuir para a proposição de políticas de escuta, de cuidado e de acolhimento nas práticas clínicas e institucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Consuêlo Passos - Coordenador / Edilene Freire de Queiroz - Integrante / Paula Cristina Monteiro de Barros - Integrante.
2016 - 2019
Mal-estar e vulnerabilidade do sujeito na cidade
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar os entrelaces do sujeito na cidade, enfatizando sua condição de vulnerabilidade e o mal-estar a que somos submetidos hoje nas cidades. Mais especificamente, os modos como os sujeitos se vinculam à cidade e ao outro individual e coletivo, serão objetos de análise. As referências teóricas principais serão a psicanálise freudiana e winnicottiana, que tratam de uma concepção de mal-estar e de ambiente, além da perspectiva de Judith Butler acerca da vulnerabilidade e precariedade dos sujeitos na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Consuêlo Passos - Coordenador / Rodrigo Pontes Melo - Integrante.
2013 - 2016
Na travessia do tempo, vínculos e subjetividades se entrelaçam
Descrição: Tem como objetivo estudar as concepções teóricas de vínculo e subjetividade a partir do referencial psicanalítico, averiguando suas inter-relações e entrelaces, no contexto das incidências de um tempo que se transforma, mas também se mantém, paradoxalmente, nas expressões subjetivas e vinculares. Utilizará em seu desenvolvimento os referenciais teóricos dos seguintes autores: Käes, Berenstein e Puget nos estudos de vínculo; Lipovetsky e Bauman como críticos da sociedade e a teoria winnicottiana para abordar o processo de amadurecimento e de subjetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Consuêlo Passos - Coordenador.
2010 - 2012
Clínica de Casal e Família
Descrição: Partindo do princípio de que a clínica da família tem sido desafiada a atender demandas que retratam os dilemas trazidos pelas novas modlidades de grupo familiar, este projeto pretende investigar quais são estas demandas e de que forma os recursos teóricos e metodologicos desta clínica dão conta de atendê-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Consuêlo Passos - Coordenador.