2021 - Atual
O movimento higienista no Brasil e a educação de surdos no século XIX
Descrição: A partir da fundação do Imperial Instituto de Surdos-Mudos, no Rio de Janeiro, em 1857, pode-se dizer que houve a iniciativa de estabelecer um processo de educação formal para pessoas surdas brasileiras, antes não realizado, além de estabelecer um processo de reabilitação para tais pessoas, com vistas a uma ?possível? inserção na sociedade, de acordo com os preceitos sociais vigentes à época. As referidas pessoas encontravam-se à margem, sem nenhuma oportunidade de desenvolvimento e eram concebidas como ?infelizes?.
À época, apesar do caráter asilar atribuído a instituições que tinham como foco o público-alvo surdo, o Imperial Instituto dos Surdos-Mudos, contava com um projeto pedagógico e entre os seus objetivos, além da formação intelectual, constava a preparação para algum ofício. 
Em que pesem as bases que instituíram tal instituição, sabe-se que neste período no Brasil o movimento higienista já impactava a sociedade de diferentes formas. Assim sendo, constituem-se objetivos desta pesquisa: 
	Compreender os pressupostos do movimento higienista e seus impactos no Brasil;
	Estabelecer os impactos do movimento higienista sobre o Imperial Instituto dos Surdos-Mudos no Brasil no período Imperial;
	Aprofundar a discussão sobre o modelo de instrução pública delineado para alunos surdos no Imperial Instituto de Surdos-Mudos no período de 1856 a 1889;
	Estabelecer o modus operandi do Imperial Instituto dos Surdos-Mudos com base no movimento higienista.
A pesquisa possui uma abordagem qualitativa e é do tipo documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Cássia Geciauskas Sofiato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 6
2020 - 2021
O legado de países europeus e a educação de surdos no Brasil do século XIX
Descrição: O projeto em tela tem como objetivo estudar e discutir a educação de surdos no século XIX no Brasil e a influência do legado europeu no projeto educacional destinado a tal público-alvo no período de 1856 a 1889, no Imperial Instituto de Surdos-Mudos, sob a proteção de D. Pedro II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Geciauskas Sofiato - Coordenador / Paulo Vaz de Carvalho - Integrante / Orquídea Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2019 - 2021
O século XIX e os fundamentos da educação de cegos e surdos
Descrição: A partir da fundação de duas instituições especializadas na educação de cegos e surdos no Brasil, em meados do século XIX, pode-se dizer que houve a iniciativa de estabelecer um processo de educação formal, antes não realizado, além de estabelecer um processo de reabilitação dos alunos em questão, com vistas a uma ?possível? inserção na sociedade, de acordo com as tendências nacionais e seus determinantes em se tratando da divisão de classes. As referidas instituições são o Imperial Instituto dos Meninos Cegos e o Imperial Instituto dos Surdos-Mudos, fundados respectivamente em 1854 e 1857. 
Vários autores já desenvolveram estudos sobre a historiografia da Educação Especial, porém ainda existem temas não explorados, que podem contribuir para a compreensão dos fundamentos da educação de cegos e surdos no Brasil. 
Assim sendo, o objetivo deste estudo é o de  aprofundar a investigação sobre o Imperial Instituto dos Meninos Cegos e o Imperial Instituto de Surdos-Mudos no que tange aos fundamentos da educação para pessoas com deficiências sensoriais, a partir de 1854 até o ano de 1889, com a Proclamação da República.
Especificamente, pretende-se por meio dessa investigação:
Conhecer os princípios filosóficos que embasaram a educação de cegos e surdos no século XIX;
Verificar a influência e aderência do método Lancasteriano, do método Simultâneo e do método Intuitivo na educação de cegos e surdos no século XIX;
Inventariar os recursos pedagógicos eram utilizados alunos cegos e surdos nas instituições especializadas.
Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, do tipo documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Geciauskas Sofiato - Coordenador / Adriana Beatriz Botto Alves Vianna - Integrante / Ronaldo Santos Santana - Integrante / Janaína Tunussi de Oliveira - Integrante / Maria Elisa Della Casa Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
2015 - 2017
A educação para alunos surdos e cegos no século XIX no Brasil: os currículos prescritos
Descrição: A presente pesquisa aprofundar a investigação historiográfica no Imperial Instituto dos Meninos Cegos (fundado em 1854) e no Imperial Instituto de Surdos-Mudos (1857) no que tange ao estudo sobre a organização curricular dos institutos mencionados desde a data da fundação de cada uma delas até o ano de 1889, com a Proclamação da República. 
Assim sendo, passa a ser objeto de estudo também o modelo de instrução pública oferecido a alunos surdos e cegos no século XIX, especificamente o praticado no Imperial Instituto dos Meninos Cegos e no Imperial Instituto de Surdos-Mudos. 
Sabe-se que desde o período de criação dos institutos havia um currículo delineado com vistas à formação de alunos surdos e cegos. Esta pesquisa abrange:
Conhecer o modelo de instrução pública delineado para alunos surdos e cegos no Imperial Instituto de Surdos-Mudos e no Imperial Instituto dos Meninos Cegos a partir de suas fundações e ao longo do período imperial até a proclamação da República;
Apresentar a proposta curricular presente no período delimitado nos dois institutos;
Analisar as escolhas e os possíveis silenciamentos em relação ao currículo destinado a este público alvo e seus impactos nas práticas pedagógicas da Educação Especial posteriores ao século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Geciauskas Sofiato - Coordenador / Angélica Niero Mendes dos Santos - Integrante / Adriana Beatriz Botto Alves Vianna - Integrante / Ronaldo Santos Santana - Integrante / Janaína Tunussi de Oliveira - Integrante / Julia de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Estudos da deficiência: constituição histórica de instituições de cuidados asilares e educacionais brasileiras no Segundo Império
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe um estudo historiográfico que engloba as quatro instituições fundadas no século XIX, por intermédio do Imperador D. Pedro II, quais sejam: o Hospício de Pedro II (fundado em 1841); o Imperial Instituto dos Meninos Cegos (fundado em 1854); o Imperial Instituto de Surdos-Mudos (1857) e o Asilo dos Inválidos da Pátria (1868). 
Como objetivo geral busca-se desenvolver conhecimentos sobre o processo de intersecção entre os apelos sociais e o atendimento às solicitações de médicos e familiares por D. Pedro II, ao fundar quatro instituições de atendimento a pessoas com deficiência e transtornos mentais no país. 
Os objetivos específicos incluem: compreender como era realizada e gestão do Imperador no que tange ao gerenciamento político, econômico e administrativo das quatro instituições e como elas se relacionavam com o governo central. Pretende-se entender como ocorria o gerenciamento e acerto das finanças das instituições, já que havia uma subvenção do Império para o funcionamento dos serviços oferecidos. 
O projeto se propõe a levantar e analisar dados demográficos, políticos e econômicos relativos ao período expresso no projeto, com a finalidade de produzir estimativas estatísticas sobre o quadro de deficiências e transtornos mentais no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Geciauskas Sofiato - Integrante / Lucia Helena Reily - Coordenador / Gabriel Bertozzi de Oliveira e Sousa Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
A política de inclusão de alunos surdos na rede municipal de ensino na cidade de Campinas: o Programa de Inclusão Bilíngue
Descrição: Atualmente a educação de alunos surdos no Brasil passa por mudanças em função das
políticas públicas que preconizam a garantia de acesso e permanência dos mesmos no
ensino regular. Esta pesquisa pretende investigar a política de inclusão de alunos surdos na rede municipal de ensino na cidade de Campinas, mais especificamente, o Programa de Inclusão Bilíngue. O referido programa foi implantado no ensino público da cidade de Campinas no ano de 2007. A cidade contempla cinco escolas que aderiram ao Programa de Inclusão Bilíngue e que são denominadas escolas pólo. Essas escolas foram concebidas com a finalidade de atender a necessidade de alunos surdos de terem uma educação bilíngue, com acesso a uma língua que seja compreensível para eles, contando com educadores competentes em língua brasileira de sinais. Nesta investigação objetiva-se conhecer a proposta pedagógica do Programa de Inclusão Bilíngue e sua implementação nas escolas pólo, além de verificar como os estudantes surdos se apropriam dos conhecimentos por ela sistematizados, além da aquisição da língua portuguesa como segunda língua. Além da revisão de literatura pertinente a temática, também está prevista uma pesquisa de campo nas escolas que fazem parte do Programa. Espera-se por meio desta investigação contribuir no sentido de elucidar uma proposta diferenciada e em construção, verificando se as ações desenvolvidas no Programa de Educação Bilíngue vem ao encontro das necessidades linguísticas e acadêmicas dos surdos, além de destacar os desafios e perspectivas que fazem parte de seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Geciauskas Sofiato - Coordenador.