2021 - Atual
Hub de Conexão de Negócios de Impacto Social e Entidades de Apoio
Descrição: Projeto que tem o objetivo de desenvolver uma plataforma online que vai oferecer o mapeamento dos Negócios de Impacto Socioambiental no estado do Rio de Janeiro e gerar pesquisas sobre os negócios. Edital 18/2021. ?Pedido: 264987? e ?SEI Proc. E-26/290.045/2021 ?. Notícia sobre o projeto - https://www.faperj.br/?id=79.7.8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Garcia Barbastefano - Coordenador / Inessa Laura Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2011 - Atual
Grids em Aplicações da Indústria e da Administração Pública
Descrição: Grids computacionais têm o potencial para revolucionar a computação de alto desempenho ao prover acesso ubíquo e sob demanda a serviços e recursos computacionais. Tais infraestruturas de computação distribuída visam permitir o acesso e composição sob demanda de serviços fornecidos por diversos provedores, possivelmente pertencentes a diferentes domínios administrativos, prometendo níveis de paralelismo sem igual para aplicações de alto desempenho.
Este projeto de pesquisa visa a aplicação de Grids Computacionais para a resolução de problemas concretos da indústria e da administração pública, através da expansão do cluster computacional do CEFET/RJ e da sua integração com Grades Computacionais Internacionais. Especificamente nesse projeto busca-se aplicações para problemas de: (1) seqüenciamento de produção; (2) mix de produtos estocásticos; (3) redes massivas; e (4) mineração de processos administrativos, a partir do desenvolvimento de casos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Garcia Barbastefano - Coordenador / Diego Carvalho - Integrante / Cristina Gomes de Souza - Integrante / Pedro Manuel Calas Lopes Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Tecnologia Educacional Aplicada
Descrição: Desenvolvimento e análise de soluções computacionais aplicadas ao ensino de matemática e engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rafael Garcia Barbastefano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26