2021 - Atual
Efeitos da fisioterapia aquática em pacientes pós Covid
Descrição: Com a instalação da pandemia da doença Covid-19, é irrefutável a necessidade da fisioterapia na reabilitação de pacientes graves ou não, mas que desenvolveram disfunções cinético-funcionais e consequentemente, redução da capacidade funcional. A fisioterapia dispõe de diversos recursos e técnicas próprias, que permitem que o profissional habilitado atue em todas as especialidades reconhecidas pelo Conselho federal de fisioterapia e terapia ocupacional. Dentre essas especialidades, destaca-se a fisioterapia aquática, que promove benefícios aos pacientes através dos princípios físicos e termodinâmicos da água. O objetivo deste estudo é analisar os efeitos de um protocolo de fisioterapia aquática na capacidade funcional de pacientes pós-Covid19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Martins Franciulli - Coordenador / Dayane Nunes Rodrigues - Integrante / Gislene Gomes da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Abordagem multidimensional no envelhecimento: do diagnóstico à ação fisioterapêutica.
Descrição: Introdução: com o aumento da população idosa em todo o mundo, faz-se necessário
identificar fatores de risco que favoreçam o declínio funcional do idoso, bem como criar estratégias
preventivas e reabilitadoras que favoreçam o envelhecimento ativo da população. Objetivo geral:
implementar um plano de trabalho ordenado e sistematizado de pesquisas na área de gerontologia,
tendo como população estudada indivíduos idosos (com 60 anos de idade ou mais) nas seguintes
condições: caidores e não-caidores, obeso, não obeso, frágil, praticantes e não praticantes de
atividade física e pacientes em atendimento na clínica de fisioterapia. Linhas de pesquisa e seus
subprojetos: o presente projeto apresenta duas linhas de pesquisa, sendo (1) Fisiopatologia
Experimental, que estuda os mecanismos fisiopatológicos envolvidos nas doenças com
comprometimento músculo-esquelético, neuro-cognitivo, cardiovascular e respiratório, que
prejudicam a função e promoção de novos recursos diagnósticos e possíveis tratamentos
fisioterapêuticos. Esta linha de pesquisa apresenta dois subprojetos: avaliar a capacidade funcional
de idosos, equilíbrio e agilidade, e analisar os efeitos da reabilitação fisioterapêutica; e (2)
Biodinâmica do Movimento Humano, que analisa e interpreta parâmetros fisiológicos e mecânicos
relacionados ao movimento humano. Esta linha de pesquisa apresenta o subprojeto: avaliar o
desempenho físico e o torque muscular de grupos musculares da locomoção. Método: o projeto
será composto por pesquisas do tipo: transversal e experimental com abordagem quantitativa.
Contribuições para a área: produzir estudos sobre os aspectos fisícos e funcionais do
envelhecimento e a contribuição da abordagem multidimensional com foco na fisioterapia,
oferecendo, à sociedade e comunidade científica, contribuição para a promoção da saúde, prevenção
e recuperação de doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Patrícia Martins Franciulli - Coordenador / Mariana Santos rabelo - Integrante / Paula Nunes Cordeiro Soares - Integrante / Janez Susteric dos Passos - Integrante / Mariana Lopes - Integrante / Bibiana Simões Veloso - Integrante / Milena Lemos - Integrante / Deborah Breguês Marques - Integrante / Gleice Ferreira Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Efetividade da cinesioterapia para pacientes com doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Martins Franciulli - Coordenador.
2008 - 2012
Análise do perfil socioeconômico e o caminho tecno-assistencial dos pacientes com Doença Encéfalo Vascular encaminhados para a Clínica de Fisioterapia da Universidade São Judas Tadeu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Martins Franciulli - Coordenador / Aline Bigongiari - Integrante / Juliana Valente Francica - Integrante / Ana Carolina Basso Schmitt - Integrante.