2012 - Atual
M-Aplic Abordagem para gestão de projetos de software para aplicações móveis
Descrição: Com os avanços nas áreas de telecomunicação, computação e miniaturização de computadores o uso de tecnologias móveis pelas organizações fortaleceu-se ao longo dos últimos anos. A tecnologia móvel permite as organizações gerarem novas oportunidades de negócio por meio da condução de transações comerciais com independência espacial e temporal, contudo exige uma abordagem estratégica e específica para gerenciar os projetos móveis e alinhar a tecnologia aplicada ao negócio e ao contexto da organização. As preocupações atuais em torno da mobilidade direcionam-se para a infra-estrutura tecnológica necessária tanto em nível de equipamentos físicos como no desenvolvimento do produto de software para atender a demanda por aplicações móveis. 
No entanto, as técnicas e ferramentas aplicadas no desenvolvimento de produtos de software a serem utilizados em mobilidade são construídas nos moldes tradicionais de gestão de projetos de software. Surge assim, uma lacuna ao gerenciar os projetos de software visto que os modelos tradicionais podem não atender adequadamente essa nova modalidade de desenvolvimento de aplicações, ao focarem puramente em aspectos técnicos em detrimento de outros aspectos como sociais e organizacionais, tratados como não-técnicos. Esse tipo de abordagem é conhecido como técnico-social e possibilita o desenvolvimento de produtos de software com mais equilíbrio entre as partes envolvidas.
A área de gestão de projetos de software apropriadamente busca equilíbrio entre os aspectos técnicos e não técnicos e as aplicações móveis se inserem nesse contexto por necessitarem compatibilizar os dois aspectos para a utilização adequada das aplicações desenvolvidas que tem forte integração entre o equipamento e o produto de software nele instalado.
Dessa forma, a presente pesquisa se propõe a apresentar uma abordagem de gerenciamento de projetos de software para negócios móveis, chamada M-aplic, que apóie os gerentes de projetos na realização de suas atividades com a i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Coordenador / Elisa H M Huzita - Integrante / Donizete Carlos Bruzarosco - Integrante / Sidgley Camargo de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Geração de material didático com novas tecnologias de informação e comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dante Alves Medeiros Filho em 30/09/2013.
Descrição: A utilização de novas tecnologias de informação e comunicação no meio educacional cresce a cada dia. Os computadores são ferramentas indispensáveis para a mediação escolar. Atualmente existem incentivos governamentais para a difusão de Recursos Educacionais Abertos (REAs) que para seu uso precisam ser adequadamente licenciados, armazenados e distribuídos. Neste sentido, o presente projeto propõe a produção e armazenamento de material didático padronizado para distribuição por meio de banco de dados. A ideia vem ao encontro da de recursos educacionais abertos com a distinção de incentivar a produção destes recursos com padrões como o SCORM ou IMS, ou seja, gerar objetos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Dante A Medeiros Filho - Coordenador.
2012 - Atual
DiSEN-CK Gestão de informação de contexto e de conhecimento no desenvolvimento global e colaborativo de software
Descrição: A crescente globalização da economia mundial tem impactado vários setores dentre as quais o desenvolvimento de software. As aplicações de software têm crescido em tamanho e complexidade, fazendo com que seu projeto e construção se tornem tarefas não triviais. As organizações, bem como os seus negócios, recursos e, também, pessoas estão cada vez mais dispersas geograficamente. Com o intuito de melhor aproveitar os recursos disponíveis nos diferentes locais, valer-se da proximidade do cliente, o desenvolvimento contínuo (follow de sun), as oportunidades de time-to-market, fazem com que o desenvolvimento global de software (DGS) se torne uma prática cada vez mais comum. Se por um lado estes elementos significam vantagens, por outro podem trazer à tona desafios decorrentes das diferenças culturais, organizacionais, geográficas, temporais e políticas que impactam, principalmente, a comunicação, coordenação e cooperação. Em DGS, para que se obtenha a colaboração dos diferentes membros das equipes, é necessário conhecer não apenas o objeto de cooperação, mas também a forma com que este foi produzido. As partes envolvidas necessitam perceber e saber o que outras estão fazendo sobre os artefatos sob as respectivas responsabilidades. Esta informação reflete o contexto, compreendido pelas circunstâncias sob as quais as atividades são executadas. Estas informações podem ser exploradas para detectar o potencial de colaboração entre os vários desenvolvedores, além de capturar informações úteis que, se devidamente representadas, armazenadas e processadas podem colaborar para a geração do conhecimento. No entanto, à medida que os desenvolvedores ganham experiência e, também, os stakeholders geram e retêm conhecimento, surgem preocupações quanto à forma, quantidade e qualidade com que o conhecimento é gerado, gerenciado, mantido e distribuído entre as partes envolvidas. Portanto, torna-se notória a importância de investigar técnicas que apóiem a captura de informações contex.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Elisa H M Huzita - Coordenador / Renato Balancieri - Integrante / Edwin Gardoza - Integrante / Rafael Vivian - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de um modelo de gestão de projetos de software a partir do enfoque sócio-técnico
Descrição: Um modelo de gestão de projetos possibilita a execução dos projetos de forma padronizada e organizada o que leva a minimização de gastos, redução de re-trabalho e melhor organização na seleção e alocação de recursos humanos. A presente proposta, neste contexto, visa apresentar um modelo de gestão de projetos de software a partir do enfoque sócio-técnico. Para tanto, busca integrar as atividades gerenciais, já notadamente, multidisciplinares. 
O modelo proposto, também, visa atender características específicas de organizações que atuam com desenvolvimento de software para web bem como para pequenas empresas de desenvolvimento de software. Essas especificidades contribuem para que o modelo proposto possa incorporar elementos sócio-técnicos inerentes à essas realidades, tais como: dificuldades de medição de desempenho, busca da qualidade, infra-estrutura, entre outros.
Assim, o objetivo do presente projeto é: Elaborar um modelo de gestão de projetos de software a partir do enfoque sócio-técnico. Nesse sentido, o presente projeto visa contribuir tanto para a área de gestão de projetos de software como para a realização das atividades das pequenas e médias empresas. Essa contribuição também se concretiza com a consolidação de pesquisas realizadas no Programa de Mestrado em Ciência da Computação da Universidade Estadual de Maringá, na área de Sistemas de Informação. Duas áreas de pesquisas, em especial, serão favorecidas com os resultados:  (1) modelo de desenvolvimento de software para micro e pequenas empresas e (2) gestão de projetos de software (web, desenvolvimento distribuido, medição de software, técnicas de avaliação das pesquisas), cujas pesquisas são realizadas no âmbito do Laboratório de Tecnologia e Sistemas de Informação (LTI) do Departamento de Informática da UEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Coordenador / Maria Madalena Dias - Integrante / Elisa H Moryia Huzita - Integrante / Guilherme Simão Couto - Integrante / Donizete Carlos Bruzarosco - Integrante / André - Integrante / Paulo Henrique Soares - Integrante / Douglas Fernandes Bueno - Integrante / Rodolfo Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Uma metodologia de desenvolvimento de software para pequenas e médias empresas com qualidade e produtividade
Descrição: Para este projeto é estabelecida uma parceria da UEM com a NEXTi - Núcleo de Ensino Pesquisa e Exploração em Tecnologia da Informação, entidade que representa as empresas de software de Maringá e região, viabilizando a participação de empresas no desenvolvimento do projeto. Essas empresas participarão da definição dos requisitos da metodologia a ser desenvolvida, da análise e avaliação de metodologias existentes, da análise e definição de modelos da qualidade, da análise de ferramentas CASE e de métricas existentes, bem como da validação da metodologia a ser proposta.
Assim, no presente projeto será elaborada uma metodologia de desenvolvimento de software que atenda aos requisitos de MPEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Donizete Carlos Bruzarosco - Coordenador / Janaína Aparecida Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Suporte à Percepção e ao Contexto em Ambientes de Desenvolvimento
Descrição: O desenvolvimento distribuído de software tem 
sido adotado, cada vez mais, para minimizar as dificuldades encontradas 
com o crescimento do mercado global e tem se tornado uma atividade 
multi-site, multi-cultural e globalmente distribuída.  A distribuição 
física das equipes agrava os problemas já inerentes à gerência do 
processo de desenvolvimento. Diferenças culturais, de linguagem, de fuso 
horário, entre outros aspectos, aumentam a complexidade na comunicação, 
coordenação e controle durante o desenvolvimento de software. Desta 
forma, uma série de desafios se apresenta em todos os níveis e setores, 
sejam técnicos, sociais ou culturais. Na tentativa de garantir a 
comunicação clara e não ambígua, entre os indivíduos envolvidos no 
trabalho cooperativo, pesquisadores investiram na utilização de técnicas 
de percepção que, combinadas ao gerenciamento de contexto, favoreceram 
os estudos acerca de sistemas conhecidos como context-awareness. Assim, 
definir modelos e mecanismos que ofereçam suporte ao contexto no 
trabalho cooperativo em um ambiente de desenvolvimento distribuído de 
software torna-se uma necessidade antes mesmo do que ter o privilégio de 
usufruir das facilidades proporcionadas pelas tecnologias. O 
desenvolvimento deste projeto explorará tecnologias relacionadas à 
reutilização, contexto, percepção e segurança considerando o 
desenvolvimento distribuído de software.  Para viabilizar a construção 
de um ambiente deste porte, este projeto explorará características 
específicas de uma infra-estrutura distribuída. Este trabalho tem por 
objetivo contribuir com novas pesquisas no ambiente DiSEN (Distributed 
Software Engineering Environment). Para tanto, serão desenvolvidos 
mecanismos de apoio à comunicação, percepção, contexto e segurança e, 
assim, oferecer suporte aos problemas provocados pela distância 
temporal, geográfica e sócio-cultural presentes no desenvolvimento 
distribuído de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Elisa H Moryia Huzita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
Projeto de Cooperação Acadëmica - ICMC-USP, UEM, e PUC-RS: Integrando e Aprimorando Atividades de Pesquisa, Ensino/Treinamento e Transferëncia Tecnológica em Teste e Validação de Software
Descrição: Esta proposta está relacionada ao estudo e à exploração de estratégias, técnicas e critérios de inspeção e esteste que apóiem alguns paradigmas de desenvolvimento utilizados mais recentemente. O material de ensino e treinamento e sobre as abordagens estudadas devem ser preparados com o propósito de transferir tecnologia para a insústria. Estaão envolvidos as equipes da UEM< ICMC-USP e PUC-RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Itana Maria de Sousa Gimenes - Integrante / Elisa H M Huzita - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Adenilso da SIlva SImão - Integrante / Ellen Frnacine Barbosa - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / Aveluno f. Zorzo - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Integrante / Flavio M. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Um modelo de planejamento de sistemas de informação para organizações que atuam com desenvolvimento distribuido de software
Descrição: Na área de sistemas de informação (SI), uma série de metodologias de planejamento de sistemas de informação é apresentada, entretanto, essas metodologias não contemplam a situação das organizações que desenvolvem seus projetos de forma distribuída, ou seja, com equipes dispersas geograficamente trabalhando no mesmo projeto de software. Atualmente com o desenvolvimento de software em ambiente distribuído de software uma série de desafios é dada às empresas que atuam nessa área como: seleção e controle de pessoal; gerenciamento de riscos; comunicação; medição do software; entre outros. Não se pode negligenciar a formação das equipes nesse tipo de ambiente conhecida como equipes virtuais as quais, além de estarem fisicamente dispersas, refletem a sua cultura organizacional. O objetivo desse trabalho é elaborar um modelo de planejamento de sistemas de informação para organizações que atuam com ambientes distribuídos de desenvolvimento de software. Esse modelo contribuirá para a melhoria do processo de planejamento de sistemas de informação nessas organizações bem como levantará aspectos relacionados às equipes virtuais, cultura organizacional e desenvolvimento de software em equipes dispersas geograficamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Coordenador / Roberto C S Pacheco - Integrante / Elisa H M Huzita - Integrante / Guilherme Simão Couto - Integrante / Rosefran Adriano Gonçalves - Integrante / Luis Alfredo Martins do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2004 - Atual
Suporte de reutilização em ambientes distribuidos de desenvolvimento de software
Descrição: O modelo de gerenciamento de projeto em ambiente de software distribuido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Antonio Mendes - Integrante / Elisa Hatsue Morya Huzita - Coordenador / Itana maria de Souza Gimenes - Integrante / Cristina D de Aguiar Ciferri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2004
Estabelecimento de critérios ergonômicos para o desenvolvimento de sites municipais
Descrição: O projeto visa elaborar uma estrutura para sites municipais a partir do estabelecimento de cirtérios ergonômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Coordenador / Glaucio Roberto Toledo Pires - Integrante / Carlos Augusto Mori Yutani - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Integrante / Diego Minholi - Integrante / Marcelo Morandini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
InterSul
Descrição: Projeto para tratar aspectos relativos a tomada de decisão para a área de ciência e tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Itana Maria de Sousa Gimenes - Coordenador / Maria Madalena Dias - Integrante / Elisa H Moryia Huzita - Integrante / Wesley Romão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa Científica - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Metodologia para desenvolvimento baseada em objetos distribuidos inteligentes
Descrição: Desenvolver uma metodologia baseada em objetos distribuidos inteligentes. Uma das atividades inerentes ao projeto é o estabelecimento de aspectos gerenciais no softeare distribuido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Elisa H Moryia Huzita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
EXPSEE - AN experimental process centred software engineering environment
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente de engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Fatima Calvi Tait - Integrante / Itana Maria de Sousa Gimenes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2