2019 - Atual
Os rumos das políticas agrárias e agrícolas do governo Bolsonaro em questão
Descrição: esta pesquisa tem como objetivo sistematizar a analisar as medidas tomadas pelo governo Bolsonaro no que se refere às políticas agrícolas e agrárias e o impacto nas condições de vida e de produção dos povos do campo. Pretende-se como essa investigação, situar o atual governo e as políticas adotadas pelos seus representantes para o campo brasileiro, mas sem perder de vista os seus traços históricos. Tendo em conta isso, pretende-se captar as particularidades desse governo tendo em conta os seus traços autoritários e sua estreita relação com as oligarquias agrárias e financeiras e tem por mote uma política regressiva quando se refere aos direitos sociais e as liberdades democráticas. Especificamente às políticas agrárias e agrícolas este governo vem dando claros acenos aos setores do agronegócio e, nesses primeiros meses de administração as medidas que vem tomando, estão em pleno acordo com o projeto vitorioso pós golpe de 2016. Isso indica que embora as particularidades deste governo, no tocante as políticas para o campo, há uma clara linha de continuidade com o governo Temer. O que se vislumbra e que move a implementação desta pesquisa, é um profundo sucateamento das instituições voltadas a atender os interesses dos povos do campo e a derrocada dos serviços, programas e políticas implementadas, principalmente pela administração petista e o golpe de morte à reforma agrária. Sistematizar e analisar as medidas tomadas por esse governo no que se refere à realidade agrária, se torna imprescindível para dar visibilidade à política recessiva adotada pela administração Bolsonaro e oferece insumos para a denúncia e resistência dos setores progressistas da sociedade e, principalmente dos movimentos e organizações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Coordenador / Flavia Vargas Arantes - Integrante.
2018 - 2020
Questão Agrária, Campesinato e Soberania Alimentar
Descrição: Essa proposta pretende apresentar em linhas gerais os rumos do estágio pós-doutoral. O tema de pesquisa será a questão agrária e o campesinato na contemporaneidade no Brasil. A questão agrária no Brasil permanece como um dos problemas mais agudos e suas expressões tem impacto direto sobre a vida e as condições de sobrevivência do conjunto dos trabalhadores. A reforma agrária já é uma das grandes bandeiras de luta dos movimentos sociais do campo desde final dos anos 70. A novidade que se coloca agora aos seus defensores é a forte hegemonia do capital agrário e seu processo de financeirização consolidando o que passou a se chamar de agronegócio e a fragilização de outras formas de organização da propriedade e da produção. A agricultura camponesa de base familiar, grande responsável pela produção de alimentos, é fortemente atingida e tem a sua subsistência e reprodução ameaçadas.  Outro modelo produtivo vai se configurando nos anos mais recentes, como estratégia de se sobrepor ao modelo do agronegócio e garantir a reprodução da agricultura camponesa e a hegemonia de um modelo sustentável. São os movimentos sociais que protagonizam esse debate e buscam consolidar o modelo produtivo sustentado na agroecologia. Embora o forte apoio, escassos estudos vêm se debruçando sobre essa temática. No Brasil, especificamente as pesquisas voltam-se mais para analisar a dinâmica do agronegócio e pouco acerca do campesinato e da agroecologia. Diante disso, defino como objetivos desse estudo: Decifrar os fundamentos que orientam a concepção de campesinato e agroecologia na Via Campesina e as potencialidades dessa proposta enquanto resistência politica, social e econômica ao modelo agrícola hegemônico no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Dal Moro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Estado e Processos Sociais na América Latina
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa desenvolve-se no âmbito do Grupo de Pesquisa e Extensão ?Políticas Públicas, Território, Lutas Sociais e Serviço Social? (LOCUSS) que funciona na Escola de Serviço Social da UFRJ. Pretende aprofundar os estudos acerca das particularidades do Estado e da sociedade civil tanto dos países hispano-americanos como do Brasil. O percurso investigativo parte do pressuposto que a situação de dependência e subalternidade do continente marcam os processos sociais, políticos e econômicos na região. 
Objetivo: incentivar e promover reflexões que priorizem a produção intelectual crítica latino-americana. Objetivos específicos: a) desvendar as relações entre as determinações do desenvolvimento do capitalismo contemporâneo e as particularidades dos processos econômicos e sociais na periferia; b) identificar e debater algumas das principais estratégias de luta e resistência no campo e na cidade perante a destruição e degradação da natureza; c) analisar as transformações nas intervenções do Estado e as principais tendências na reconfiguração das políticas sociais na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Integrante / Alejandra Pastorini - Integrante / Gabriela Lema - Coordenador / Cleusa Santos - Integrante.
2018 - Atual
Balanço  da Experiência do Curso de Serviço Social para Assentados da Reforma Agrária
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal fazer uma análise da experiência singular realizada na Escola de Serviço Social da UFRJ referente a um curso de graduação específico para Assentados da Reforma Agrária. Materializada por meio de convênio com o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) foi desenvolvida durante os anos de 2011 a 2017 e tornou-se possível em virtude da existência do Programa Nacional de Educação na Reforma Agrária (PRONERA) responsável por financiar projetos educacionais em áreas de reforma agrária, desde a educação básica até o ensino superior e de Pós-Graduação. No caso específico do curso de Serviço Social esta foi a experiência pioneira no Brasil e isso reforça a importância de que a mesma seja avaliada, abrangendo os sujeitos que a realizaram e dela foram beneficiários, de modo a fazer seu balanço e propor sugestões às instituições envolvidas em sua implementação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Coordenador / Elaine Martins Moreira - Integrante.
2012 - 2017
Questão Agrária em questão: um estudo de Assentamentos da Reforma Agrária no Brasil
Descrição: Essa proposta de pesquisa surge vinculado ao projeto de formação de uma turma especial de Serviço Social da Escola de Serviço Social em parceria com Instituto Nacional Colonização e Reforma Agrária (INCRA), através do Programa de Educação na Reforma Agrária (Pronera) e pretende formar jovens e adultos assentados da reforma agrária, provenientes de 19 estados do Brasil. O objetivo desse curso é formar Assistentes Sociais capazes de atender a distintas demandas profissionais, mas com destaque para a compreensão e intervenção nas expressões da questão social no âmbito do campo brasileiro. Pretende, ainda, preparar profissionais para intervir nos processos sociais decorrentes da organização da produção rural, numa perspectiva de fortalecimento da agricultura camponesa e da Reforma Agrária.
Essa pesquisa pretende oferecer subsídio para a compreensão da realidade onde esses estudantes estão inseridos e contribuir com conhecimento da realidade socioeconômica e cultural dos assentamentos da reforma agrária e condições de vida dos trabalhadores assentados. 
Os assentamentos rurais no Brasil vêm se constituindo como uma força importante no fortalecimento da agricultura camponesa e na produção de alimentos. Compreender as complexas relações e potencialidades dessas áreas de produção e de moradia, tem se tornado um grande desafio. Essa pesquisa poderá contribuir para o deciframento de determinações importantes dessa realidade. As disparidades regionais, no âmbito econômico, social e cultural, são elementos centrais no que se refere a realidade dos assentamentos rurais. Compreender essas determinações, e, ao mesmo tempo estabelecer uma relação entre essas realidades é um dos maiores potenciais desse estudo. A inserção dos estudantes em assentamentos rurais em várias regiões do país nos permite a apropriação de dados e informações que terão papel fundamental no conhecimento desses espaços agrários.
Essa pesquisa tem como objetivo, analisar as condições socioeconômica e culturais dos assentamentos da reforma agrária e as condições de vida e trabalho das famílias dos assentamentos de origem dos estudantes da Turma Especial de Serviço Social para Assentados da Reforma Agrária.
Pretende sistematizar dados e informações acerca da realidade agrária brasileira e das regiões onde se inserem os assentamentos; analisar as condições econômicas e sociais dos municípios onde se inserem os assentamentos a serem estudados; identificar as principais estratégias de sobrevivência das famílias assentadas; analisar as relações das famílias assentadas com os órgãos públicos dos municípios e estadas; analisar as formas de organização dos assentamentos rurais e as relações que se estabelecem entre as famílias. 
Para isso será utilizado a seguinte metodologia: A pesquisa está dividida em dois eixos que ocorrem simultameneamente e são complementares. No primeiro será feito uma ampla pesquisa bibliográfica e documental com a finalidade de sistematizar os conhecimentos acerca da questão agrária no Brasil e as particularidades regionais. No segundo eixo será feita a coleta dos dados que ocorrerá da seguinte forma: os estudantes, no decorrer do Tempo Comunidade farão a coleta de dados da realidade agrária dos municípios onde residem e, posteriormente, dos assentamentos rurais, nos quais estão inseridos. Para isso será utilizado questionário previamente elaborado no decorrer do Tempo Escola. Esses dados coletados serão sistematizados pela equipe do projeto e disponibilizados novamente aos estudantes para que busquem a sua complementação. Nesse segundo eixo, será definida uma amostra que deverá representar todas as regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Coordenador.
2008 - 2017
As novas configurações da agricultura no Brasil: o fortalecimento do agronegócio e a crise da agricultura familiar
Descrição: Esse projetoo tem como objetivo decifrar as novas configurações da agricultura nos anos mais recentes, principalmente no que se refere ao fortalecimento e do crescimento do agronegócio no Brasil e mais especificamente no estado do Rio de Janeiro, situando-o como parte da estratégia de inserção no Brasil no comércio mundial, uma nova posição primária exportadora na divisão internacional do trabalho. Busca compreender as formas de organização da produção no meio agrário fluminense, a dinâmica da agricultura familias e dos assentamentos rurais e o papel dos movimentos sociais agrários. Será dado atenção especial a cultura de cana de açucar, muito forte na região e fundamental na produção de etanol, a qual vem recebendo fortes incentivos governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Conhecer para Preservar: aspectos sociológicos e ecológicos das comunidades de uma área protegida da Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo
Descrição: A pesquisa teve como objetivo estudaras condições de vida e de trabalho das familias resisdentes no entorno das áreas de preservação ambiental, no municipio de Santa Teresa, no Espirito Santo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Coordenador / Hilton Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Mapeamento dos Empreendimentos de Economia Solidária do Estado do Espírito Santo- Segunda Fase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maristela Dal Moro - Integrante / Silvia Neves Salazar - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Nacional de Economia Solidária - MTE - Auxílio
										financeiro.