2021 - Atual
INTERDISCIPLINARIDADE NA PESQUISA E FORMAÇÃO DE PROFESSORES: investigações e compreensões na Educação em Ciências
Descrição: A organização dos processos de formação de professores, na perspectiva interdisciplinar, vem produzindo discussões nos meios de ensino e na pesquisa científica. Esse movimento ocorre no campo epistemológico e pedagógico, desde o currículo dos cursos de licenciatura até as ações e atividades propostas para a formação dos licenciandos. Nesse sentido, a pesquisa tem como objetivo investigar e compreender como se constituem os processos de pesquisa e de formação docente interdisciplinar em Educação em Ciências. Para isso, o embasamento teórico e metodológico será orientado pelos princípios do pensamento complexo de Edgar Morin, assim como pesquisadores que problematizam a interdisciplinaridade. Por meio desses princípios, compreendemos a auto-eco-formação como um processo de formação em movimento, em que perpassa a formação inicial e continuada, indo além do currículo proposto na formação do estudante. Essa formação é constituída pela produção e organização de si e pelas interações com o ecossistema. Com os aspectos emergentes nesse processo de pesquisa buscamos em um movimento recursivo promover problematizações sobre o tema, a fim de compreender e dialogar sobre a pesquisa e a formação docente interdisciplinar na área de Educação em Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafaele Rodrigues de Araújo - Coordenador / Grasiele Ruiz Silva - Integrante / Anahy Arrieche Fazio - Integrante / Viviane de Almeida Lima - Integrante / Crisna Daniela Krause Bierhalz - Integrante / Franciele Pires Ruas - Integrante / Alessandra Nery Obelar da Silva - Integrante / Daiane Rattmann Magalhães Pirez - Integrante / Mailin Elisabeth Hauschild - Integrante / Martinez, Marcia Lorena Saurin - Integrante / Tauana Mesquita Pacheco - Integrante / Jéssica Blank Lopes - Integrante / Ticiane da Rosa Osório - Integrante / Joana de Moura Pasinatto - Integrante / Julian Miranda da Costa - Integrante / Verônica Cunha Barcellos - Integrante / Karlene Tatiana Kolling - Integrante.Número de orientações: 8
2018 - 2021
AUTO-ECO-FORMAÇÃO INTERDISCIPLINAR DE PROFESSORES EM CIÊNCIAS DA NATUREZA: investigações e compreensões da linguagem na educação online
Descrição: A organização dos processos de formação de professores, na perspectiva interdisciplinar, vem produzindo discussões nos meios de ensino e na pesquisa científica. Esse movimento ocorre no campo epistemológico e pedagógico, desde o currículo dos cursos de licenciatura até as ações e atividades propostas para a formação dos estudantes. Nesse sentido, a pesquisa tem como objetivo investigar e compreender como se constituem os processos de pesquisa e de formação interdisciplinar em Ciências da Natureza pautada pela e na linguagem na educação online. Para isso, o embasamento teórico e metodológico será orientado pelos princípios do pensamento complexo de Edgar Morin e em leituras voltadas para as discussões no ensino de Ciências e Física, assim como pesquisadores que problematizam a interdisciplinaridade, linguagem e a educação online. Por meio desses princípios, compreendemos a auto-eco-formação como um processo de formação em movimento, em que perpassa a formação inicial e continuada, indo além do currículo proposto na formação do estudante. Essa formação é constituída pela produção e organização de si e pelas interações com o ecossistema. Os instrumentos de coleta de informações da pesquisa serão desde questionários, entrevistas e observações. A metodologia de análise dessas informações coletadas será, principalmente, a Análise Textual Discursiva (Moraes e Galiazzi, 2007; 2016), a qual apresenta um caráter hermenêutico-fenomenológico, possibilitando a produção de compreensões sobre fenômenos e discursos. Com os aspectos emergentes nesse processo de pesquisa buscamos em um movimento recursivo promover problematizações sobre o tema, a fim de compreender e dialogar sobre a auto-eco-formação interdisciplinar de professores da área de Ciências da Natureza na educação online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafaele Rodrigues de Araújo - Coordenador / Valmir Heckler - Integrante / Charles dos Santos Guidotti - Integrante / Anahy Arrieche Fazio - Integrante / Franciele Pires Ruas - Integrante / Priscila Coelho Gauterio - Integrante / Daiane Rattmann Magalhães Pirez - Integrante / Pedro Pinheiro - Integrante / Mailin Elisabeth Hauschild - Integrante / João Pedro Quaresma Castro Salomão - Integrante.
2015 - 2018
Estudos interdisciplinares na formação de professores
Descrição: Este projeto contempla a necessidade da criação de um grupo de trabalho, formado por docentes, discentes e professores da Educação Básica, como o objetivo de discutir a inserção da interdisciplinaridade na formação inicial e continuada de professores de Ciências da Natureza. Para fomentar esse trabalho serão estudados documentos que tragam discussões sobre a inserção das práticas interdisciplinares nos cursos de licenciatura. Além disso, serão analisados cursos que apresentam essas características, ou seja, de formar futuros professores interdisciplinares. A necessidade de pesquisas nessa área se faz presente pelo fato de que o ensino interdisciplinar vem sendo debatido à exaustão, porém com mais discurso do que ação, pois se percebe um conhecimento superficial sobre o tema quando se endereçam práticas educacionais inovadoras. Nesse sentido, esse projeto busca promover problematizações sobre o tema, a fim de esclarecer e entender as práticas realizadas e, principalmente dialogar sobre a constituição de sujeitos formados em áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafaele Rodrigues de Araújo - Coordenador / Charles dos Santos Guidotti - Integrante / Cristiane da Cunha Alves - Integrante.
2015 - 2017
Projeto de cooperação internacional Brasil-Cabo Verde para formação de profissionais em ciências, matemáticas e tecnologias
Descrição: O projeto visa promover redes de colaboração entre os programas e cursos de pós-graduação da FURG e UniCV, por meio de atividades sistemáticas de interação entre as instituições envolvidas, visando a construção contínua de projetos de pesquisa e intervenção social. Objetiva, também, investigar possibilidades de inovação e renovação dos contextos educativos, especialmente na área do ensino de Ciências, Matemática, Saúde e Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafaele Rodrigues de Araújo - Integrante / Débora Laurino - Integrante / Gionara Tauchen - Coordenador / João Felisberto Semedo - Integrante / João Alberto da Silva - Integrante / Liziane Cardoso Marube - Integrante / Elisane Santos - Integrante / Kelly Aguiar - Integrante / Mara Regina Santos da Silva - Integrante / Adriana Rottoli - Integrante / Júlio Cesar Bresolin Marinho - Integrante / Daniele Simões Borges - Integrante / André Martins Alvarenga - Integrante / Bruna Telmo Alvarenga - Integrante.
2012 - 2014
Ensino de Ciências da Natureza: Diálogos interdisciplinares em rodas de formação
Descrição: Este projeto de pesquisa visa à formação de um grupo de docentes e discentes do Curso de Licenciatura em Ciências da Natureza da Universidade Federal do Pampa ? UNIPAMPA, do Campus Dom Pedrito, bem como professores da Educação Básica do município. Apresenta como finalidade refletir sobre as concepções sobre a formação inicial e continuada de professores de Ciências e sobre o papel da interdisciplinaridade na educação. Nesse sentido, utilizaremos a metodologia das rodas de formação, proposta diferenciada para formação de um grupo de pesquisa, baseada na partilha de experiências, vivências e argumentos, contribuindo para formação inicial e continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafaele Rodrigues de Araújo - Coordenador / Viviane de Almeida Lima - Integrante / Crisna Daniela Krause Bierhalz - Integrante.