2014 - 2015
Avaliações externas do curso de Bacharelado em Direito: aproximações e distanciamentos do ENADE e Exame da OAB
Descrição: Por meio de uma abordagem quanti-qualitativa, o estudo visa identificar e analisar as semelhanças e diferenças existentes entre os processos de elaboração e o conteúdo das provas de Direito do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes ? ENADE e do Exame da Ordem dos Advogados do Brasil ? OAB a fim de compreender de que forma tais certames têm contribuído (ou não) para a melhoria da qualidade do ensino jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cecilio Argolo Junior - Integrante / Arykoerne Lima Barbosa - Integrante / Edna Cristina do Prado - Coordenador / Inalda Maria dos Santos - Integrante / Javan Sami Araújo dos Santos - Integrante / Antonio Miguel Pereira Junior - Integrante / Roland dos Santos Omena - Integrante / Sergio Coutinho dos Santos - Integrante / Saulo Vasco de Farias Silva - Integrante / Maria Betânia Gomes da Silva Brito - Integrante / Ewerton Rodrigues - Integrante / Bárbara Damilla Mesquita Pauferro - Integrante / Gabriela Ferreira P. de Holanda - Integrante / Fabiana de Moura Cabral - Integrante.
2010 - 2011
Educação à Distância: novas possibilidades e oportunidades no processo de aprendizagem
Descrição: O projeto tem como escopo fazer um estudo como recurso de incalculável importância e como modo apropriado para atender a grandes contingentes de alunos de forma mais efetiva que outras modalidades e sem riscos de reduzir a qualidade dos serviços oferecidos em decorrência da ampliação da clientela atendida.
A escolha da modalidade da educação a distância, como meio de dotar as instituições educacionais de condições para atender às novas demandas por ensino e treinamento ágil, célere e qualitativamente superior, tem por base a compreensão de que, a partir dos anos sessenta, a educação a distância começou a distinguir­se como uma modalidade não­convencional de educação, capaz de atender com grande perspectiva de eficiência, eficácia e qualidade aos anseios de universalização do ensino e, também, como meio apropriado à permanente atualização dos conhecimentos gerados de forma cada mais intensa pela ciência e cultura humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecilio Argolo Junior - Coordenador.