2015 - Atual
Cidadania planetária e Ecologia de saberes: interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e internacionalização no currículo da Educação Superior
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal criar conhecimento teórico para uma proposta de inclusão do tema transdisciplinar Cidadania Planetária no currículo da Educação Superior brasileira sob a perspectiva da Ecologia de Saberes.  Assumimos a universidade como contexto discursivo para a construção de um conceito de Cidadania Planetária e a Ecologia de Saberes como atitude de diálogo e coordenação entre o conhecimento ocidental formal e os saberes populares. A interdisciplinaridade atesta a interdependência e complementaridade do conhecimento e a transdisciplinaridade articula as áreas em torno de temas comuns. Diante da natural expansão das fronteiras do conhecimento e os critérios de avaliação dos programas de pós-graduação, as universidades estão se internacionalizando e o que visamos nesse projeto é relacionar o processo de internacionalização com a noção de Cidadania Planetária, incluindo colaboradores de universidades de outros países e ampliando nosso olhar para além das fronteiras nacionais. Considera-se Cidadania Planetária um tema transdisciplinar por perpassar todas as áreas do currículo universitário. Dada sua complexidade, abrangência e subjetividade, Cidadania Planetária é concebida aqui como um significante flutuante que se articula em uma variedade de projetos concretos propostos por diferentes grupos de acordo com suas demandas e aspirações. Com o intuito de termos as perspectivas das diferentes áreas do conhecimento representadas na universidade, estamos montando uma equipe interdisciplinar com membros de diferentes departamentos da Universidade Federal do Ceará e de outras instituições nacionais e internacionais.  Cada participante analisará/construirá, em sua área de especialidade, projetos que:  a) articule(m)o significante flutuante Cidadania Planetária; b) promovam o diálogo com saberes não científicos, introduzindo assim a perspectiva da Ecologia de Saberes; d) contribuam para a internacionalização do currículo em suas instituições. Para a coleta de dados adotaremos diferentes procedimentos investigativos que mais se adequem às diferentes áreas dos colaboradores, tais como, etnografia, análise crítica da literatura produzida na área, aplicação de questionários (questões subjetivas e objetivas), entrevistas, observação participante, métodos estatísticos. As três perspectivas ? interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e ecologia de saberes - nos darão base para propormos um projeto de construção do conceito cidadania planetária no currículo da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Ludmila Freire - Integrante / Josefina Moraes Arraut - Integrante / Eduardo Moraes Arraut - Integrante / Gabriela Lopes de Sousa - Integrante / Katherinne Maciel - Integrante / Maria Patrícia Moura - Integrante / Ana Paula Matias - Integrante / Perpétua Socorro Lopes Sampaio - Integrante / Lara Söldon Braga Holanda - Integrante.
2014 - 2015
Cidadania global como significante flutuante: interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e internacionalização no currículo da Educação Superior
Descrição: Essa segunda fase da pesquisa sobre Cidadania Global como tema inter/transdisciplinar no currículo da Educação Superior visa analisar programas e projetos de universidades brasileiras cujo objetivo seja a formação de cidadãos globais mediante a internacionalização curricular. A primeira fase foi realizada durante um Estagio Sênior-CAPES (fev 2013-jan 2014) no Instituto de Educação, Universidade de Londres; a segunda se dará no contexto das universidades brasileiras (2014-2015).  Considerando-se Cidadania Global (CG) um significante flutuante ? significantes flutuantes são articulados em uma variedade de projetos concretos de acordo com os contextos discursivos em que se inserem (Laclau 1996) -, o estudo vem respondendo as seguintes questões: Que significados são atribuídos a CG nas universidades, quais os projetos articuladores de CG, quem são seus líderes, qual o papel que a Ciência tem desempenhado no cenário e como tais procedimentos influenciam a internacionalização curricular. Primeiramente realizado em cinco universidades inglesas, o estudo contou com a participação de dez pesquisadores, entrevistados em seus locais de trabalho ou estudo. Para a segunda fase, a coleta de dados será feita mediante um círculo de entrevistas com pesquisadores, coordenadores de projeto, líderes de grupos de pesquisa e alunos de universidades brasileiras que vem incorporando uma serie de procedimentos visando a formação de cidadãos globais. Além disso será utilizado o método bricolagem de Kincheloe & Berry (2004), instrumentos de pesquisa usados para tentar entender as complexas dimensões do mundo vivido (Habermas,1991): observação in loco, palestras, programas de televisão, transmissões de sessões do Congresso Nacional e Assembleias Legislativas, leitura de jornais e conversas informais com pessoas dentro e fora do contexto da universidade. As conclusões de ambas as fases serão divulgadas em publicações da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Ludmila Freire - Integrante / Carolina Vieira Silva - Integrante / Cyntia Tavares Marques de Queiroz - Integrante / Ingrid Louback - Integrante / Ariany Lima Vieira - Integrante / Beatris Castelo Branco da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Global citizenship as an inter/transdisciplinary theme in the university curriculum
Descrição: In the discursive context of a country facing many challenges of globalization, with citizenship in the process of affirmation, I propose to analyze prospects and possibilities of the concept Global Citizenship (GC) as an inter/transdisciplinary theme in the curriculum of Brazilian universities. Considering Global Citizenship as a floating signifier, I will discuss the following questions: Which groups are filling the significant CG in Brazil and in the world? How and why such fulfillment has been happening? How the Federal University of Ceará can fill that significant so that its students, taking a a critical and active stand in the world, can contribute in developing a project for their country? How can science and the curriculum help in this task? At the Institute of Education (IOE), University of London, CG is an inter and transdisciplinary theme in the curriculum of schools and universities. Through the analysis of documents, participation in research groups, interviews with teachers and students in British schools and universities, I intend to investigate how they perceive CG, in which ways the concept is introduced in the curriculum and what impact GC has produced in their lives. I intend to contextualize the experience of the thematic projects conducted in Didactics/UFC within the theoretical framework of the IOE, publish in international journals and increase partnerships with foreign institutions. Upon my return, I intend to present and discuss a proposal of inclusion of CG in the undergraduate curriculum of UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Douglas Bourn - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2012
Cidadania global como tema inter/transdisciplinar no currículo das licenciaturas
Descrição: No contexto discursivo de um país frente a vários desafios da globalização, com uma cidadania em vias de afirmação, proponho analisar perspectivas e possibilidades do conceito Cidadania Global (CG) como tema inter/transdisciplinar no currículo de licenciaturas de universidades brasileiras. Considerando Cidadania Global como significante flutuante, abordaremos as seguintes questões: Que grupos vêm preenchendo o significante CG no Brasil e no mundo? Como e por que vem se dando tal preenchimento? Como a Universidade Federal do Ceará pode preencher esse significante de forma que seus alunos, situando-se criticamente e atuando no mundo, possam contribuir na elaboração de um projeto para seu país? Em que a ciência e o conhecimento curricular podem ajudar nesta tarefa? No Instituto de Educação (IOE), Universidade de Londres, CG é um tópico de estudo dos mais importantes, constituindo-se tema inter e transdisciplinar no currículo de escolas e universidades. Através da análise de documentos, participação em grupos de pesquisa, entrevistas com professores e alunos de escolas e universidades britânicas, pretendo investigar como eles percebem CG, em quais formas o conceito é introduzido no currículo e qual o impacto que CG tem produzido em suas vidas. Tenciono contextualizar a experiência dos projetos temáticos realizados na disciplina Didática-UFC dentro do referencial teórico do IOE, publicar em revistas científicas internacionais e aumentar parcerias com instituições estrangeiras. Ao retornar, meu intuito é apresentar e discutir a inclusão de CG no currículo das licenciaturas da UFC propondo uma metodologia inter/transdisciplinar para a Didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Ludmila Freire - Integrante / Carolina Vieira Silva - Integrante / Renata Rovaris Diório - Integrante / Cyntia Tavares Marques de Queiroz - Integrante / Ingrid Louback - Integrante / Ariany Lima Vieira - Integrante / Douglas Bourn - Integrante / Josefina Moraes Arraut - Integrante / Eduardo Moraes Arraut - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Interdisciplinaridade no currículo de formação docente
Descrição: Este estudo é a continuação do projeto Interdisciplinaridade e transversalidade no currículo de formação docente iniciado em 2009. A diferença entre eles é que no projeto atual decidimos nos concentrar na interdisciplinaridade, pois avaliamos que esta questão tem hoje em dia maior importância no contexto da universidade.  Destina-se a investigar as perspectivas de inclusão da interdisciplinaridade nos currículos das licenciaturas na Universidade Federal do Ceará e conta com a participação de docentes, alunos de pós-graduação, alunos de graduação e bolsistas de Iniciação científica. Tendo como referencial teorias contemporâneas de currículo, a teoria crítica e a teoria da ação comunicativa, vimos investigando: a) concepção (ões) vigente (s) de interdisciplinaridade; b) iniciativas e práticas de interdisciplinaridade nos currículos; c) entraves e possibilidades na busca de consensos em torno de temas/projetos interdisciplinares. Utilizamos diferentes metodologias de cunho qualitativo - círculo dialético-hermenêutico, pesquisa-ação, estudo de caso, metodologias etnográficas em geral - para analisar os projetos pedagógicos dos diferentes cursos envolvidos, ementas das disciplinas, práticas de sala de aula e entraves e possibilidades de alcançarmos consensos em torno de temas/projetos interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Ludmila Freire - Integrante / Maria de Fátima Soares Lira - Integrante / Irani Meireles - Integrante / Gabriela Lopes - Integrante / Fabricio de Souza Sampaio - Integrante / Vanda Tereza Silva da Rocha - Integrante / Joelina Kely Silva Moreira - Integrante / Carolina Vieira Silva - Integrante / Renata Rovaris Diório - Integrante / Carla Andrezza Lopes Lira - Integrante / Cyntia Tavares Marques de Queiroz - Integrante / Ingrid Louback - Integrante / Ariany Lima Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Interdisciplinaridade e transversalidade na formação docente
Descrição: Este estudo destina-se a investigar as perspectivas de inclusão da interdisciplinaridade, transdisciplinaridade e transversalidade nos currículos das Licenciaturas em Ciências e Pedagogia na Universidade Federal do Ceará. Iniciaremos com as seguintes questões: Onde podemos identificar iniciativas e práticas de interdisciplinaridade e transversalidade nos currículos dos cursos de Ciências e Pedagogia? Qual(is) a(s) concepção(ões) vigente(s)  de interdisciplinaridade e transversalidade? Como atingimos consensos com vistas a projetos interdisciplinares comuns? Usaremos a metodologia da pesquisa-ação para examinar os projetos pedagógicos dos diferentes cursos envolvidos, as ementas das disciplinas, as práticas de sala de aula e as possibilidades de alcançarmos uma situação ideal de fala na busca de consensos.
Palavras-chave: interdisciplinaridade, transversalidade, transdisciplinaridade, formação docente, teoria da ação comunicativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Márcia Nogueira Brandão - Integrante / Edna Ribeiro de Castro - Integrante / Hercília Maria de Moura Vituriano - Integrante / Maria Regina Borges Santos - Integrante / Maria Goretti Herculano Silva - Integrante / Cicera Sineide Dantas Rodrigues - Integrante / Luciana de Sousa Lima Soares - Integrante / Raquel Crosara Maia Leite - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação Curricular e Análise de Currículo de Escolas Cearenses
Descrição: Como parte integrante do Grupo de Pesquisa Saber e Prática Social do Educador, grupo esse inserido na Linha de Pesquisa Educação, Currículo e Ensino da Faculdade de Educação, Universidade Federal do Ceará (UFC),  o presente projeto visa:
a)reativar a linha de pesquisa em Avaliação Curricular; 
b)analisar o currículo de escolas públicas cearenses quanto à flexibilidade,  interdisciplinaridade e transversalidade e quanto à prática do trabalho coletivo no planejamento, desenvolvimento e avaliação curricular.
A linha de pesquisa em Avaliação Curricular tem por objetivos investigar, no âmbito da escola e da universidade e numa perspectiva de multireferencialidade: 
a)parâmetros e modalidades de avaliação dos conteúdos curriculares;
b)práticas vigentes de planejamento curricular;
c)processos de incorporação da interdisciplinaridade e da transversalidade;
d)concepções de Ciência que fundamentam as fronteiras disciplinares;
e)teorias educacionais que possam servir de base  para a interdisciplinaridade, a transversalidade e o trabalho coletivo.
f)relações entre projeto pedagógico, currículo e mercado de trabalho;
g)o potencial da teoria da ação comunicativa como base para a integração curricular, a interdisciplinaridade e o trabalho coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador / Silvany Bastos Santiago - Integrante / Edson Santana Souza - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Márcia Nogueira Brandão - Integrante / Nicolino Trompieri Filho - Integrante / Geison Vasconcelos Lira - Integrante / Edna Ribeiro de Castro - Integrante / Hercília Maria de Moura Vituriano - Integrante / Maria Regina Borges Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Autonomia e Gestão Democrática da Escola à Luz da Teoria da Ação Comunicativa de Habermas
Descrição: A proposta desta pesquisa é situar a discussão da autonomia e gestão democrática da escola dentro da teoria da ação comunicativa de Habermas. A estratégia de Habermas é alinhar os vários tipos de comunicação, suas pretensões de verdade e seus oponentes dentro da ação racional.  Nosso estudo consistiu em aplicar os conceitos habermasianos  de racionalidade comunicativa, ação comunicativa definida por oposição à ação estratégica, mundo-da-vida e situação ideal de fala,  relacionando-os com a implementação das novas regras de gestão e administração da escola pública brasileira. A metodologia utilizada foi a pesquisa-ação e participaram do estudo professores coordenadores, diretores, vice-diretores, assistentes técnicos-pedagógicos,  supervisores e professores escolas da rede estadual e municipal de  São Carlos, Ibaté, Santa Rita do Passa Quatro, Itirapina, e Descalvado,  interior de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Integrante / Nilson José Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Interdisciplinaridade na Escola Fundamental.
Descrição: A proposta foi desenvolver projetos temáticos interdisciplinares com professores da rede pública da região de São Carlos, SP, para fazer face à fragmentação, alienação, linearidade e excessivo individualismo detectados na pesquisa anterior denominada Análise de Currículo da rede pública de São Carlos. Como embasamento teórico principal utilizamos a teoria de Philip Phenix dos significados da vida humana. A metodologia empregada foi a pesquisa-ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Análise de Currículo do Ensino Médio da Rede Pública de São Carlos
Descrição: Utilizando a metodologia da investigação construtivista baseada no círculo dialético-hermenêutico de Guba & Lincoln (1989), analisamos o currículo da escola de 2º grau de uma escola da rede municipal de São Carlos e concluímos que os principais problemas detectados eram a fragmentação, linearidade, alienação e excessivo individualismo no trabalho pedagógico. A partir destas conclusões sugerimos projetos interdisciplinares/transversais como prática curricular que leva à integração, contextualização e ao  desenvolvimento do trabalho coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Elizabeth Miranda de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.