2012 - 2014
Desenvolvimentos matemáticos e numéricos em escoamentos bifásicos aplicados a processos de refino
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 12/03/2013.
Descrição: Desenvolvimento de um código para a simulação numérica de escoamento de fluidos multifásicos para problemas de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Hideraldo Bíscaro - Integrante / Antonio Castelo Filho - Coordenador / Fabrício Simeoni de Sousa - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Leandro Franco de Souza - Integrante / Alexandre Megiorin Roma - Integrante / Aristeu da Silveira Neto - Integrante.
2010 - Atual
ViMeT - Projeto e Implementação de um Framework para Aplicações de Treinamento Médico usando Realidade Virtual
Descrição: O Conceito de framework tem sido aplicado em computação com o objetivo de construir aplicações para as mais diversas áreas de conhecimento, pois garante um desenvolvimento de software de qualidade e sem grandes esforços de implementação. Este trabalho apresenta o processo de desenvolvimento e a implementação de um framework orientado a objetos para treinamento médico que utiliza técnicas de Realidade Virtual, denominado ViMeT (Virtual Medical Training). O objetivo é construir um framework, a partir da reutilização de códigos de aplicações anteriormente desenvolvidas, que implementam funcionalidades de detecção de colisão, deformação e estereoscopia. A fim de propiciar, dentro do contexto de RV aplicada à Medicina, uma forma otimizada de construir ferramentas para simulação de exames de punção, o ViMeT foi desenvolvido de forma que garanta a possibilidade de inserção de novas técnicas para cada funcionalidade e a combinação entre várias técnicas utilizadas para construir novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helton Hideraldo Bíscaro - Integrante / Fátima - Coordenador.
2005 - 2007
Simulação do fraturamento hidraulico em poços horizontais
Descrição: Neste projeto está relacionado a questões referentes ao processo de fraturamento hidráulico/ injetividade em poços horizontais. Precisamente, propõe-se desenvolver um software para simulação numérica de fraturamento hidráulico tridimensional em poços horizontais. O desenvolvimento desses módulos requer a utilização de técnicas específicas nos seguintes tópicos: Geração de malhas; Elementos de contorno; Elementos finitos; Computação paralela; Pós-processamento. O processo de implementação dos algoritmos será feito no aplicativo PZ, que é baseado nas técnicas de elementos finitos para problemas de valores de contorno e iniciais e segue a filosofia de programação orientada a objetos. Este aplicativo vem sendo desenvolvido no Departamento de Engenharia Civil da Unicamp pelo Prof. Dr. Philippe Devloo e seus colaboradores. Sendo assim, procurar-se-á aproveitar a tecnologia já desenvolvida, realizando-se, quando necessário, alterações que tem como objetivo a compatibilização dos modelos. .. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Helton Hideraldo Bíscaro - Integrante / Antonio Castelo Filho - Integrante / Philippe Devloo - Coordenador / Carolina toledo Ferraz - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Auxílio
										financeiro.