2022 - Atual
Educação 5.0 e docência em geografia na educação básica
Descrição: Este projeto de pesquisa, intitulado Educação 5.0 e a Docência em Geografia na Educação Básica insere-se no campo das investigações que elegem o ensino de Geografia, as metodologias ativas e o uso das Tecnologias Digitais como possibilidade de mediação pedagógica para a prática docente em contextos educacionais frente ao novo paradigma da Educação 5.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Mateus Ferreira Santos - Integrante / Matheus Rivail Alves De Araújo Pereira - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Instrumentalização e aprendizagem colaborativa na construção de conceitos em Geografia: panoramas formativos e interdiciplinares a partir das redes digitais e metodologias ativas
Descrição: A pesquisa apresenta como objetivo geral estimular por meio da instrumentalização didática o uso de metodologias ativas e das redes digitais nas práticas de ensino dos professores de Geografia da Educação Básica, em particular na rede pública de Recife/Pe e, seus rebatimentos na construção do aprendizado discente por meio de ações interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Telmo Alexandre do Monte Júnior - Integrante / ISABELLE MARIA DE FONTES  PATRIOTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - 2022
Educação 4.0 e a Docência em Geografia: as Redes Digitais em  contextos híbridos na Educação Básica
Descrição: Este projeto de pesquisa, intitulado Educação 4.0 e a Docência em Geografia: as Redes Digitais em contextos híbridos na Educação Básica insere-se no campo das investigações que elegem o ensino de Geografia e o uso das Redes Digitais como possibilidade de mediação pedagógica para a prática docente em contextos educacionais frente ao novo paradigma da Educação 4.0, uma dimensão que correlaciona uma racionalidade técnica-científica e uma racionalidade pedagógica, portanto híbrida no ensino. A investigação visa compreender a mudança operada no trabalho docente dos professores de Geografia da educação básica, na rede pública estadual de Pernambuco no plano de suas representações diante da integração das Redes Digitais no ensino de Geografia, de suas atitudes diante desse novo modo de mediação pedagógica, de suas práticas pedagógicas na sala de aula em contextos de Educação 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Laryssa de Aragão Sousa - Integrante / Valdemira Pereira Canêjo - Integrante / Mateus Ferreira Santos - Integrante / Bruno Vieira de Andrade - Integrante / Tâmara Carla Gonçalves Bezerra - Integrante / Dhayanna Chrystian Silva de França - Integrante / Itállo Fernando de Freitas Silva - Integrante / Priscylla Karoline de Menezes - Integrante / Telmo Alexandre do Monte Júnior - Integrante / Thiago Breno de Medeiros Carmo - Integrante / DANIEL VICTOR NEVES RAPOSO - Integrante / Janiara Almeida Pinheiro Lima - Integrante / Luiz Felipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFPE - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprendizagem Geográfica na Docência em Geografia e as Redes Digitais na Educação  Básica
Descrição: Esta pesquisa, intitulada Aprendizagem Geográfica na Docência em Geografia e as Redes Digitais na Educação Básica insere-se no campo das investigações que elegem o ensino de Geografia e o uso das Redes Digitais como possibilidade de mediação pedagógica para a prática docente. A investigação visa compreender a mudança operada no trabalho docente dos professores de Geografia da educação básica, na rede pública estadual de Pernambuco no plano de suas representações diante da integração das Redes Digitais no ensino de Geografia, de suas atitudes diante desse novo modo de mediação pedagógica, de suas práticas pedagógicas na sala de aula para formação dos conceitos geográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Aprendizagem Geográfica na Docência em Geografia e as Redes Digitais na Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa, intitulada Aprendizagem Geográfica na Docência em Geografia e as Redes Digitais na Educação Básica insere-se no campo das investigações que elegem o ensino de Geografia e o uso das Redes Digitais como possibilidade de mediação pedagógica para a prática docente. A investigação visa compreender a mudança operada no trabalho docente dos professores de Geografia da educação básica, na rede pública estadual de Pernambuco no plano de suas representações diante da integração das Redes Digitais no ensino de Geografia, de suas atitudes diante desse novo modo de mediação pedagógica, de suas práticas pedagógicas na sala de aula para formação dos conceitos geográficos. Elegemos como principal problema: Como os professores de Geografia das escolas estaduais de tempo integral, localizadas no estado de Pernambuco, tem se apropriado das redes digitais no seu fazer pedagógico? O percurso metodológico se dará em duas fases, constituída de 4 etapas. Para cada fase adotaremos abordagens distintas (quantitativa e qualitativa), porém complementares, levando em consideração os objetivos e finalidades do estudo. Assim, utilizaremos dos seguintes procedimentos: a revisão bibliográfica e levantamento documental; aplicação de questionários com questões fechadas por 
meio do uso do survey; realização de entrevista semi-estruturada e de explicitação a partir de grupos focais e oficinas de saberes; e a observação não participante. Para análise e tratamento dos dados, optaremos pela a análise de conteúdos. Os dados serão tabulados, usando-se software específico de categorização que suporte métodos de pesquisa qualitativa e mista como o "NVivo", onde serão produzidos tabelas e gráficos, que posteriormente serão analisados e categorizados, por meio da 
triangulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Alexandre Peixoto Faria Nogueira - Integrante / LUCAS ANTÔNIO VIANA BOTÊLHO - Integrante / Itallo Fernando de Freitas - Integrante / Mateus Ferreira Santos - Integrante / Bruno Vieira de Andrade - Integrante / Etevaldo Almeida Silva - Integrante / Tâmara Carla Gonçalves Bezerra - Integrante / João Victor Falcão da Silva - Integrante / Dhayanna Chrystian Silva de França - Integrante / Matheus Rivail Alves De Araújo Pereira - Integrante / Thiago Breno de Medeiros Carmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Redes Digitais e Aprendizagem Geográfica na Docência em Geografia: possibilidades e desafios para prática docente no aprendizado discente
Descrição: Esta pesquisa, intitulada Redes Digitais e Aprendizagem Geográfica na Docência em Geografia: possibilidades e desafios para prática docente no aprendizado discente insere-se no campo das investigações que elegem o ensino de Geografia e o uso das Redes Digitais como possibilidade de mediação pedagógica para a prática docente. A investigação visa compreender a mudança operada no trabalho docente dos professores de Geografia da educação básica, na rede pública estadual de Pernambuco no plano de suas representações diante da integração das Redes Digitais no ensino de Geografia, de suas atitudes diante desse novo modo de mediação pedagógica, de suas práticas pedagógicas na sala de aula para formação dos conceitos geográficos. Elegemos como principal problema: Como os professores de Geografia das escolas estaduais de tempo integral, localizadas no estado de Pernambuco, tem se apropriado das redes digitais no seu fazer pedagógico? O percurso metodológico se dará em duas fases, constituída de 4 etapas. Para cada fase adotaremos abordagens distintas (quantitativa e qualitativa), porém complementares, levando em consideração os objetivos e finalidades do estudo. Assim, utilizaremos dos seguintes procedimentos: a revisão bibliográfica e levantamento documental; aplicação de questionários com questões fechadas por meio do uso do survey; realização de entrevista semi-estruturada e de explicitação a partir de grupos focais; e a observação não participante. Para análise e tratamento dos dados, optaremos pela a análise de conteúdos. Os dados serão tabulados, usando-se software específico de categorização que suporte métodos de pesquisa qualitativa e mista como o ?NVivo?, onde serão produzidos tabelas e gráficos, que posteriormente serão analisados e categorizados, por meio da triangulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / MATEUS FERREIRA DOS SANTOS - Integrante / Itallo Fernando de Freitas - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFPE - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
PROPOSTA DE INTERAÇÃO INTERNACIONAL UFPE, THE AUCKLAND UNIVERSITY E MACQUAIRE UNIVERSITY
Descrição: O Laboratório de Geomorfologia do Quaternário, coordenado pelo Prof. Antonio Carlos de Barros Corrêa, encontra-se localizado no sexto andar do CFCH, ocupando área de aproximadamente 60 m2, tendo sido estabelecido no ano de 2007 a fim de abrigar as pesquisas desenvolvidas por pesquisadores docentes, pós-graduandos e alunos de graduação vinculados ao grupo de pesquisa GEQUA (Grupo de Estudos do Quaternário do Nordeste Brasileiro). O GEQUA visa estabelecer uma rotina de pesquisa da dinâmica quaternária das paisagens do NE do Brasil, voltada para a análise das formações superficiais com ênfase para o ambiente semiárido brasileiro, buscando compreender a gênese dos modelados denudacionais e agradacionais, especialmente para os ambientes fluviais. O Grupo busca agregar aos estudos do Quaternário novas geotecnologias que permitam uma compreensão acurada dos eventos formadores do relevo e seus depósitos correlativos. O objetivo desse projeto é fortalecer o intercâmbio e cooperação com a The Auckland University e Macquaire University. A missão de trabalho terá como foco o aperfeiçoamento dos alunos do PPGEO e do GEQUA nas temáticas trabalhadas nos cursos e palestras ministradas pelos pesquisadores visitantes. Bem como atualizar as leituras e análises sobre as paisagens e ambientes pesquisados na Serra da Baixa Verde (Serra Talhada e Triunfo ? PE), a partir dos dados obtidos pelos estudos realizados pelo GEQUA e pelas contribuições dos pesquisadores convidados. Os resultados iniciais dessas interações resultaram numa mudança de paradigma nos estudos sobre ambientes fluviais realizados pelo GEQUA, bem como na publicação de diversos artigos, além de capítulos de livros; sendo que um dos mais relevantes e recentes foi um artigo publicado na revista CATENA em 2016 (SOUZA, CORRÊA E BRIERLEY, 2016). O foco principal da interação internacional, e também principal foco do trabalho dos pesquisadores estrangeiros, dá-se na área de geomorfologia fluvial, sedimentologia, impactos antrópicos nos sistemas fluviais, transmissão de sedimentos e água, gestão e educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Antonio Carlos de Barros Corrêa - Integrante / Gary Brierle - Integrante / Kirstie Fryir - Integrante / Jonas Otaviano Praça de Souz - Integrante / Osvaldo Girão da Silva - Integrante / Danielle Gomes da Silva - Integrante / Mônica dos Santos Marçal - Integrante / Joana D?arc Matias de Almeida - Integrante.
2014 - 2017
Impacto das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC) sobre o trabalho docente dos professores e das suas práticas pedagógicas no ensino de geografia da rede pública estadual de Pernambuco
Descrição: Esta pesquisa, intitulada Impacto das Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC) sobre o trabalho docente dos professores e das suas práticas pedagógicas no ensino de geografia da rede pública estadual de Pernambuco envolve participantes do grupo de pesquisa ?Educação, Cultura Escolar e Inovação ? GPECI? (da UFPE/Departamento de Ciências Geográficas), que vem aglutinando interesses em torno do trabalho docente e sua relação com a pesquisa no âmbito da educação básica e do ensino superior, tendo como interface o uso de Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC) como mediação pedagógica para o desenvolvimento de competências e habilidades no âmbito do ensino de geografia em situação situada. A proposta insere-se no campo das investigações que elegem o ensino e a pesquisa como categorias fundantes para identificar e compreender as práticas pedagógicas desenvolvidas pelos professores da educação básica e que em situação de trabalho elegem a pesquisa como princípio formativo para a produção de novos conhecimentos e de aprendizagens significativas por meio do uso das TIC. Ultimamente, muito se tem falado sobre a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) como aliadas do professor na sua prática docente (LEVY, 1998; OLIVEIRA, 2004; MORAN, MASETTO e BEHRENS, 2000; RAMAL, 2002; SAID, 1998; entre outros). Tomando como referência estas literaturas e nossa aproximação quando aos limites e possibilidades do uso destas ferramentas, somos movidos nesta pesquisa a partir das seguintes questões: Será que os professores de hoje estão alheios à realidade tecnológica à sua volta? Qual o motivo que faria esse profissional da Educação de hoje, detentor de um perfil de professor moderno na era das tecnologias de informação e comunicação, e, também, como não poderia deixar de ser, consumidor e usuário das ?parafernálias? tecnológicas como a máquina digital, o computador, DVD, o celular, a máquina filmadora, o tablete, softwares, etc., deixar de utilizar em sua prática docente tais recursos? Estas preocupações nos levam a configurar o problema desta investigação: Qual o impacto do uso das NTIC no trabalho docente dos professores de Geografia da educação básica e como se refletem no ensino de geografia, no plano de suas representações, de suas atitudes, de suas práticas pedagógicas na sala de aula para formação dos conceitos geográficos? A proposta apresenta como objetivo central compreender melhor a mudança operada no trabalho docente dos professores de Geografia da educação básica, na rede pública estadual de Pernambuco, confrontados com as NTIC, no plano de suas representações diante da integração das NTIC no ensino de geografia, de suas atitudes diante desse novo modo de mediação pedagógica, de suas práticas pedagógicas na sala de aula para formação dos conceitos geográficos. A pesquisa se dará em duas fases. Para cada fase adotaremos abordagens distintas (quantitativa e qualitativa), porém complementares, levando em consideração os objetivos e finalidades do estudo. Elegemos por realizar na primeira fase uma pesquisa de natureza descritiva, utilizando o levantamento do tipo survey, com base em corte transversal, com variáveis quantitativas conforme descrito por Malhotra (2001); Certo e Bervian (1996); Vieira (2002); Marconi e Lakatos (1996); Perin et. al. (2002); Marconi e Lakatos (1996). Na segunda fase a pesquisa terá um cunho qualitativo em função da necessidade de se realizar um estudo aprofundado das atitudes e das práticas dos docentes envolvidos com as NTIC, compreendendo a realização de grupos focais, buscando assim explicitar e aprofundar as categorias suscitadas na primeira fase da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Luiz Carlos dos Prazeres Serpa Alfino - Integrante / Alexandre Peixoto Faria Nogueira - Integrante / Keilha Correia da Silveira - Integrante / Marlene Macário de Oliveira - Integrante / Ronaldo dos Santos Barbosa - Integrante / Gustavo Marques Borges - Integrante / Gustavo Rodrigues Silva - Integrante / Jessica da Silva Monteiro - Integrante / LUCAS ANTÔNIO VIANA BOTÊLHO - Integrante / Mateus Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Trajetórias e lugares de formação da docência universitária: um campo de múltiplas racionalidades em tempos de emancipação de sujeitos
Descrição: Procura-se nesta investigação compreender como professores universitários integram ensino e pesquisa na sua prática docente, caracterizando as múltiplas racionalidades presentes em situação de docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Luiz Carlos dos Prazeres Serpa Alfino - Integrante / Marlene Macário de Oliveira - Integrante / Ronaldo dos Santos Barbosa - Integrante / JULIANA NOBREGA DE ALMEIDA - Integrante.
2012 - 2014
O professor do ensino superior do curso de Geografia e a pesquisa: qual relação e prática pedagógica
Descrição: O Projeto de pesquisa concentra as investigações e análises no curso de Graduação em Geografia do Departamento de Ciências Geográficas ? Licenciatura e Bacharelado da Universidade Federal de Pernambuco/PE, Recife, espaço por excelência de nosso estudo, mais especificamente para examinar a prática dos docentes desse curso que mantêm relação direta com atividades de pesquisa no cumprimento de suas funções de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Aurea Nascimento de Siqueira - Integrante / Anderson Santos de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Limites e possibilidades da racionalidade pedagógica: a aula universitária nos cursos de licenciatura em geografia
Descrição: Procuramos nesta pesquisa compreender os elementos constituintes da relação teoria-prática no trabalho docente desenvolvido no curso de licenciatura em Geografia e dos saberes e suas implicações resultantes para o processo de formação contínua do professor reflexivo-crítico. Para a concretização do objetivo supramencionado definimos os seguintes objetivos específicos: Desvelar a trajetória de relação com o saber dos profissionais de ensino observados; Caracterizar mecanismos (procedimentos) de ?reflexividade crítica? presentes em situações de trabalho docente; Caracterizar a racionalidade constituinte da gestão dos saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Coordenador / Aurea Nascimento de Siqueira - Integrante.
2011 - 2017
O Professor do Ensino Superior e a pesquisa: qual relação e prática pedagógica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Maria Raquel de Carvalho Azevedo - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Integrante / Silvina Pimentel Silva - Coordenador / Maria Zenilda Costa - Integrante / Renata Rosa Russo Pinheiro Costa Ribeiro - Integrante / Ana de Sena Tavares Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2011
A cultura docente face à formação para a pesquisa: a gestão dos saberes na docência universitária
Descrição: A cultura docente face à formação para a pesquisa: a gestão dos saberes na docência universitária, investigação que busca compreender como professores universitários integram ensino e pesquisa na sua prática docente. Foram acompanhados 20 professores com perfil de pesquisadores em 10 cursos de graduação de uma universidade pública por meio de questionários de identificação, entrevistas e observação de sala de aula, tendo em vista analisar e compreender suas estratégias e dificuldades na integração do binômio em foco (ensino-pesquisa). A formação de sujeitos reflexivos, críticos e transformadores constituiu o referencial de análise central numa abordagem fundamentada na etnometodologia e na epistemologia da prática. Os resultados permitem identificar a presença de elementos pontuais e frágeis relacionados à compreensão da integração ensino e pesquisa como princípio de produção de conhecimento e de aprendizagem na prática pedagógica dos docentes universitários. Ter uma trajetória de experiência em pesquisa consolidada em momentos de formação e de práticas profissionais, para os professores investigados, distingue-se como fator importante para o desenvolvimento de ações que integram pesquisa e ensino em situação de sala de aula. A presença da pesquisa de modo transversal na gestão do saber curricular e na formação dos alunos é mais visível entre os docentes com inserção em programas de iniciação científica, grupos de pesquisa ou desenvolvendo projetos. O reconhecimento da pesquisa e seu impacto para a aprendizagem quando integrada ao ensino constituem fator muito mais de afirmação teórica do que realidade efetivamente prática no trabalho docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Integrante / Jacques Therrien - Integrante / Maria Raquel de Carvalho Azevedo - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador / Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Integrante / Silvina Pimentel Silva - Integrante / Maria Zenilda Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - Atual
Docência universitária e formação para o trabalho pedagógico: a gestão dos saberes na docência
Descrição: As Diretrizes Curriculares Nacionais para os cursos de graduação em Pedagogia Licenciatura (CNE, 12/2005) reafirmam que a formação do pedagogo fundamenta-se no trabalho pedagógico com base na docência. Desde o início da década de 90 nossos estudos vem focalizando os saberes docentes privilegiando a noção de trabalho docente. Esse olhar aborda o educador como sujeito pedagógico cuja práxis transformadora (professor/educador) em interação situada com outro sujeito (aluno/aprendiz) é voltada para a produção de saberes e de significados em processos de intersubjetividade comunicativa e dialógica na construção de entendimento entre ambos em direção de uma emancipação fundada no ser social. Nesta concepção o trabalho docente é visto como uma mediação de instrução e de formação humana. Reconhecendo a epistemologia da prática como contexto de construção da competência docente associamos a esse pressuposto a racionalidade pedagógica própria do ato educativo fundado na dialogicidade. Essa perspectiva de nossos estudos, desenvolvidos inicialmente com professores de ensino fundamental, se ampliou posteriormente para a docência universitária privilegiando o trabalho docente nas Licenciaturas. Nossos estudos, que focalizam a pedagogia por competência na sua relação com a epistemologia da prática enquanto referência das diretrizes de formação de professores, iniciaram pela análise da compreensão desse princípio nos Projetos Pedagógicos dos cursos de licenciatura e nos núcleos de Coordenação destes. A investigação deve prosseguir focalizando os processos de implementação das novas Diretrizes nacionais de formação docente focalizando essas categorias nas práticas pedagógicas e de estágio na docência universitária, junto aos formadores e aos formandos de cursos de licenciaturas de universidades públicas do Estado do Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Integrante / Jacques Therrien - Coordenador / Maria Raquel de Carvalho Azevedo - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Integrante / Silvina Pimentel Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Políticas Públicas e Agricultura no Ceará
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - O Projeto tinha como objetivo geral estudar as políticas públicas associadas a atividade agropecuária cearense e suas implicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Kennedy Silva dos Santos - Integrante / Denise Elias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.