2013 - Atual
Os professores no campo da formação docente e a profissionalização do magistério
Descrição: Este projeto de pesquisa focaliza o lugar que os professores da Educação Básica ocupam no campo da formação docente, atualmente caracterizado pelo movimento de universitarização que vem sendo implementado em diversos países como dispositivo para a profissionalização do magistério (Bourdoncle, 2000, 2007). Propõe-se a investigar o valor atribuído aos saberes e práticas desses professores e os demais capitais que possuem para atuarem nesse campo específico. Pretende, também, documentar seus modos de fazer ao assumirem o papel de formadores docentes nas modalidades formativas que emergem nesse espaço. Assim, o interesse pela economia da formação docente, especialmente em sua dimensão simbólica (Bourdieu, 1996, 2007), e pelas estratégias que seus agentes empregam para a obtenção de lucros alia-se, nesta pesquisa, à atenção às operações (de Certeau, 1994) realizadas pelos professores no desempenho das funções formativas que então lhes são atribuídas. Por esta via, objetiva-se problematizar as vinculações comumente estabelecidas entre a universitarização da formação docente e a profissionalização e, portanto, valorização do magistério. Tem-se em vista oferecer novos elementos para o aquecido debate que se estabelece internacionalmente sobre o lócus e o nível em que a formação docente deve ocorrer e sobre os agentes que dela devem se encarregar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Flavia Sarti - Coordenador / Luciano Cores - Integrante / Karilene Margaret Delgado de Oliveira - Integrante / ivani ruela fazenda - Integrante / andreia lopez vasques - Integrante / Simone Reis Palermo Machado de Araújo - Integrante / Clayton José Budin - Integrante / Michelle Cristina Bueno - Integrante / daniela aldredo sene - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Mercado de Formação docente: constituição, funcionamento e dispositivos
Descrição: A presente proposta de pesquisa aprofunda e dá continuidade à investigação em andamento (SOUZA & SARTI, Edital Universal 2009) ao abordar a temática da formação docente a partir da discussão de questões que envolvem um amplo e diversificado mercado de formação dirigido aos professores da escola básica. Ao eleger esse mercado como foco de atenção, busca identificar e caracterizar processos envolvidos em sua constituição, seus dispositivos, algumas de suas principais manifestações, bem como o consumo que professores realizam nesse contexto. Parte-se de alterações importantes ocorridas no cenário educacional a partir da promulgação da LDB/1996 cujos efeitos envolvem, dentre outros, processos que têm alterado o campo da formação de professores, em especial a formação continuada ou em serviço.  Esse mercado de formação envolve produtos e serviços desde cursos e programas especiais de formação docente, até revistas, livros e outros materiais de apoio à prática docente, alguns deles já objeto de nossas análises no âmbito do projeto em fase de finalização anteriormente referido. Em suas diferentes manifestações, tal mercado reúne instâncias diversas em torno da formação de professores, como universidades ? públicas e privadas; secretarias de educação; agências de avaliação e fomento do ensino superior, como a CAPES; organismos internacionais, como a UNESCO e o Banco Mundial; sindicatos e associações docentes, além de editoras. Esse grande esforço voltado para a formação docente ancora-se em ao menos duas vertentes discursivas. Uma que ressalta a centralidade dos professores nas sociedades contemporâneas e outra que relaciona a (baixa) qualidade dos sistemas públicos de ensino à (baixa) qualidade na formação docente. Esta pesquisa aborda criticamente esses discursos a partir dos estudos de Souza (2001, 2006, 2007) acerca do argumento da incompetência e sua presença no âmbito pedagógico nacional, bem como das contribuições trazidas por Azanha, 1994; Arroyo, 2003;Nóvoa, 1999,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Coordenador / Flavia Sarti - Integrante / Daniela G. Alfredo Sene - Integrante / Luciano Cores - Integrante / Karilene Margaret Delgado de Oliveira - Integrante / ivani ruela fazenda - Integrante / fabiana catanzaro - Integrante / andreia lopez vasques - Integrante / Edilson Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2014
Projeto Temático (Fapesp): Programas Especiais de formação de professores, educação a distância e escolarização: pesquisa sobre novos modelos de formação em serviço
Descrição: Resumo
A proposta tem por objetivo analisar os programas especiais de formação de professores em serviço que emergiram no período pós LDB 9394/96, bem como o modelo pedagógico que se configura em tais propostas por meio da educação a distância. Análises de diferentes escopos, inclusive comparativas, serão desenvolvidas com vistas a caracterizar esses programas e examinar o lugar que ocupam nas atuais reformas educativas. Nessa perspectiva, buscará também, com o apoio de projetos de pós-doutorado, analisar cursos e experiências de concepções similares desenvolvidos em países da América Latina. O projeto compreende dois eixos investigativos. 
O primeiro volta-se para a estrutura e o funcionamento dos próprios programas, focalizando suas concepções, pressupostos e modus operandi. Nessa linha busca examinar o currículo, os dispositivos e materiais de ensino (impressos e virtuais), o perfil dos alunos-professores, a divisão das funções docentes, o surgimento de novos agentes educacionais e a idéia de escola veiculada nesses novos contextos. 
Um segundo eixo se detém no exame das implicações e repercussões desses programas nos processos de escolarização e na prática pedagógica dos professores egressos de programas especiais, focalizando: limites e potencialidades desse modelo de formação, os novos saberes docentes, representações e apropriações dos professores, inclusive das tecnologias,  suas práticas de leitura, o mercado voltado à formação e as práticas de consumo dos professores.  As pesquisas que compõem o projeto se valem de duas principais fontes de dados: a) documentais: legislação, materiais didáticos e outors produzidos pelos alunos-professores; b) empíricas: levantamentos, questionários, observações em campo, entrevistas. A perspectiva que se tem é a de obter maior compreensão sobre as iniciativas e políticas que orientam a formação de professores no Brasil, hoje.
Palavras-chave: programas especiais ? formação de professores em serviço ? modelos pedagogicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Marilene Proença de Souza - Integrante / Belmira Oliveira Bueno - Coordenador / Flavia Sarti - Integrante / Alda Junqueira Marin - Integrante / Monica Fatima Valenzi Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
A Circulação Internacional de Modelos Educacionais. Perspectivas Comparadas (Brasil e França)
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar modelos de educação veiculados historicamente por meio de impressos e objetos escolares e, mais recentemente, por meio de instituições de formação de professores de nível superior. As duas temáticas abordadas gozam da mesma pertinência social nos dois países e ensejam debates igualmente importantes, na escola e na opinião pública. Tanto para os materiais que circularam no Brasil no final do século XIX, quanto para as atuais propostas da formação docente (com inspiração nos Instituts Universitaires de Formation de Maîtres (IUFM), a menção à educação francesa é uma constante. No que concerne ao Oitocentos e às décadas iniciais do Novecentos, a França emerge sob a pena dos educadores e políticos brasileiros como aquilo que Schriewer denominou por sociedade de referência. As viagens de professores comissionados destinavam-se prioritariamente a Paris, com o objetivo de observar o sistema educacional e colher subsídios para a implantação de reformas educacionais no território brasileiro. Um século depois, a França continua a ser uma cultura de referência para o Brasil, mas, seguramente, as formas que caracterizam as relações entre os dois países se diversificaram com o advento dos processos de globalização. Tal é o que se pode observar nos modelos de formação de professores que se configuram, do lado francês, nos IUFM e, no Brasil, nas experiências que se multiplicam após a LDB de 1996. Ao se debruçar sobre dois períodos históricos distintos e ao investigar práticas diferentes de circulação social de saberes, o atual projeto retoma a questão do modelo educacional francês, explorando as formas de disseminação e apropriação desse modelo no território brasileiro. Acautela-se, contudo, contra o imediatismo do estabelecimento de relações de continuidade seja no tempo (entre o passado e o presente), seja no espaço (entre o Brasil e a França), considerando a ruptura e a diferença como problema de método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Belmira Oliveira Bueno - Coordenador / Maurilane de Souza Biccas - Integrante / Isabel Melero bello - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Maria Angela Salvadori - Integrante / Isabel Cristina Frade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Mercado de formação docente: constituição, funcionamento, possibilidades e limites
Descrição: Resumo
O estudo proposto focaliza a temática da formação docente, especificamente no que se refere à existência de um amplo e diversificado mercado de formação dirigido aos professores da Escola Básica. Ao eleger esse mercado como foco de atenção, busca identificar e caracterizar os processos envolvidos em sua constituição, seus dispositivos, algumas de suas principais manifestações bem como o consumo que os professores realizam nesse contexto. Em franca expansão e diversificação no país desde a promulgação da Lei de diretrizes e Bases da Educação Nacional em 1996, esse mercado de formação envolve produtos e serviços desde cursos e programas especiais de formação docente, até revistas, livros e outros materiais de apoio à prática docente. Em suas diferentes manifestações, tal mercado reúne instâncias diversas em torno da formação de professores, como as universidades, as secretarias de educação e também várias editoras e empresas de consultoria. Esse grande empreendimento voltado para a formação docente ancora-se em ao menos duas vertentes discursivas. Uma que ressalta a centralidade dos professores nas sociedades contemporâneas e outra que relaciona a (baixa) qualidade dos sistemas públicos de ensino à (baixa) qualidade na formação docente. Esta pesquisa aborda criticamente esses discursos a partir dos estudos de Souza (2001, 2006, 2007) acerca do argumento da incompetência e sua presença no âmbito pedagógico nacional, bem como das contribuições trazidas por Azanha, 1994; Therrien, 1996; Arroyo, 2003; Perosa, 1997; Nóvoa, 1999. Com esta proposta de pesquisa, pretendemos dedicar especial atenção à constituição e ao funcionamento do mercado formativo dirigido aos professores, que se encontra ancorado, entre outros fatores, em trocas simbólicas que dinamicamente constituem o campo educacional (Bourdieu, 2005). No âmbito das ações (simbólicas ou não) que oferecem respaldo ao mercado formativo docente, interessa identificar os dispositivos (Foucault, 1994) mais específ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Coordenador / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / Flavia Sarti - Integrante / Daniela G. Alfredo Sene - Integrante / Luciano Cores - Integrante / Carla Ariela Rios Vilaronga - Integrante / Karilene Margaret Delgado de Oliveira - Integrante / Janaina Ramão de Oliveiria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
O argumento da incompetência e outros discursos na formação de professores
Descrição: Este projeto dá continuidade aos estudos realizados em meu doutoramento (Souza 2001) em que analiso a presença de um discurso e de uma prática que ganham corpo e força nos meios educacionais brasileiros e no das políticas públicas a partir dos anos 1980.  A prática envolve a oferta de cursos de formação continuada a professores das redes públicas de ensino como uma estratégia para lidar com a baixa qualidade de ensino. Tenho denominado o discurso de argumento da incompetência. Neste projeto analiso outros conceitos que surgem no cenário educacional a partir dos anos 90 ? professor reflexivo, professor- pesquisador, trazidos dos meios acadêmicos internacionais e que passam a disputar a hegemonia no campo discursivo educacional brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Formação continuada de professores e a mediação de tecnologias de ensino: limites e possibilidades.
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o novo modelo de formação, que vem se constituindo recentemente, a partir da introdução das novas tecnologias da comunicação e informação em programas de formação de professores, especialmente analisar em que medida tal formação tem contribuído para a construção de saberes docentes que respondam aos atuais desafios da educação básica no estado de São Paulo. Elege como referencial empírico o Programa Especial de Formação de Professores de 1.a a 4ª. Séries do Ensino Fundamental, conhecido como PEC- Municípios, pela sua relevância no âmbito das novas modalidades de formação de professores. O trabalho de coleta e análise de dados será realizado em 3 etapas, ao longo de dois anos: 1a) leitura e análise de Monografias e Memórias elaborados por 60 professores-alunos de 3 pólos de formação (capital, litoral e interior); 2a) realização e análise de entrevistas semi-estruturadas  30 professores-alunos ; 3a) entrevistas em pequenos grupos, utilizando a técnica de grupos focais. O material empírico será analisado à luz das contribuições teóricas de autores que tem discutido os temas da formação de professores e do processo de escolarização em uma perspectiva histórica e crítica, quer no campo da Educação, quer da Psicologia Escolar, com destaque para NÓVOA, ARROYO, CANDAU, DUARTE, ROCKWELL, EZPELETA, MALDONADO, PATTO, bem como considerando-se o processo de apropriação/objetivação que se faz presente na construção de saberes docentes. Portanto, busca-se, com esta pesquisa, contribuir para um melhor entendimento e superação de práticas escolares produtoras de dificuldades no processo de escolarização, presentes nos altos índices de insucesso escolar.
Participei como vice-coordenadora do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / MARILENE PROENÇA REBLLO DE SOUZA - Coordenador / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / Marli Lucia Tonatto Zibetti - Integrante / Carolina Bastides - Integrante / Flavia Ashbaar - Integrante / Luis Felipe Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2007
Educação a Distância, entre o presencial e o virtual: a formação, a leitura e a escrita de professores
Descrição: Trata-se de um projeto etnográfico, que se situa na convergência de três linhas de pesquisa: ensino a distância, formação de professores e cultura escolar. Esse projeto está sendo desenvolvido junto a um grande projeto de formação de professores a distância ? PEC ? Formação Universitária Municípios, no qual a Faculdade de Educação é uma das universidades participantes.
(Participei como vice-coordenadora do projeto). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / BELMIRA BUENO - Coordenador / Daniele Kohmoto Amaral - Integrante / Andressa de Andrade - Integrante / Isabel Melero bello - Integrante / Marcela Oliveira Soga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 2001
Teacher Professional Development and the argument of incompetence: the case of in-service elementary teacher education in São Paulo - Brazil
Descrição: Neste trabalho de pesquisa discutimos as propostas de formação em serviço que foram oferecidas aos professores e coordenadores do Ciclo Básico, por ocasião da implantação da Escola Padrão, que foram desenvolvidas nos níveis centrais e intermediários da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Nosso objetivo foi o de analisar os discursos e as práticas que estão subjacentes à essas estratégias de formação de professores em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
1989 - 1990
Programa de Pesquisas sobre A Cultura Escolar Brasileira (São Paulo),
Descrição: Com Belmira Oliveira Bueno e Maria Malta Campos, desenvolvemos um sub-projeto sob o título Vida Escolar: atores, práticas e processos. Por meio deste subprojeto, realizamos atividades importantes de intercâmbio científico com a comunidade internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Maria malta Campos - Coordenador.Financiador(es): Banco Interarmericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1988 - 1989
Estudo exploratório sobre experiências de extensão do período diário de atendimento educacional para alunos da rede pública de ensino em São Paulo.
Descrição: Projeto de Pesquisa em continuidade ao projeto concluído sobre os programas educacionais de escola de tempo integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / CELSO JOÃO FERRETTI - Coordenador / Claudia Pereria Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1991
Conquistando o espaço escolar: a estruturação do trabalho pedagógico numa classe de ciclo Básico
Descrição: Pesquisa de cunho etnográfico que abordou tomou como objeto de estudo as práticas e processos desenvolvidos numa classe da qual se esperava bom desempenho escolar. Partindo-se do conceito de histórianão documentada (Ezpeleta e Rockwell), reconstruiu-se e analisou-se a dinâmica das relações entre educadores e usuários, moradores de um bairro pobre da capital paulista. 
(projeto de mestrado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1987 - 1987
A escola pública de tempo integral: uma questão em debate?.
Descrição: Estudo sobre Programas educacionais de escola em tempo integral analisando duas propostas: os Centro Integrado de Educação Pública (CIEPs), no estado do Rio deJaneiro, e o Programa de Fromaçào integral da Criança (PROFIC), no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / VITOR HENRIQUE PARO - Coordenador / CELSO JOÃO FERRETTI - Integrante / CLAUDIA PEREIRA VIANNA - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Outra / Fundação Carlos Chagas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1985 - 1986
" O duplo processo de hierarquização das escolas públicas no município de São Paulo: um estudo dos cortiços em Vila Maria"
Descrição: Estudo sobre a condição educacional da  população encortiçada no bairro da Vila Maria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Sandra maria Sawaya - Integrante / Felícia Madeira - Coordenador.
1984 - 1985
Escola, Sociedade e Desempenho Escolar - um estudo psico-social de casos de repetência em escola pública de 1o grau?
Descrição: Pesquisa de caráter etnográfico realizada em uma unidade escolar, ao longo de dois anos. Objetivo: compreender os processos escolares produtores de dificuldades de escolarização. Foram realizadas observaçòes em salas de aula, entrevistas formais e informais com equipe técnica, professores, pais e alunos. Estabeleceu-se também contatos com associaçào de moradores e com a administração regional. Foram realizados quatro estudos de casos, com visistas docimiciliares,  com os alunos indicados pela professora como os mais 'problemáticos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Trento Rebello de Souza - Integrante / Maria Helena Souza Patto - Coordenador / Sandra maria Sawaya - Integrante / Ianne Scarcelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Bolsa.