2020 - Atual
Indicadores da educação básica e dinâmica sócio-espacial em Araguaína/Tocantins: a realidade da Língua Portuguesa
Descrição: O projeto de pesquisa em foco nasce de um contínuo de preocupações mais amplas, tendo em vista a minha atuação no Programa de Pós-graduação em Letras: Ensino de Língua e Literatura (PPGL), bem como no Programa de Pós-graduação em Demandas Populares e Dinâmicas Regionais (PPGDire), na Universidade Federal do Tocantins (UFT), no Câmpus Araguaína. Tenho orientado trabalhos de dissertação e de tese, cujo foco de interesse tem recaído sobre: (1) o modo como a aula de Língua Portuguesa acontece em si, não perdendo de vista as condições sócio-históricas e ideológicas dos envolvidos; (2) o contexto sócio-espacial de escolas públicas de cidades da Amazônia brasileira, como é o caso particular da cidade de Araguaína/Tocantins, de modo a produzir uma correlação com indicadores educacionais. Estamos considerando que as oportunidades educacionais que se evidenciam em uma cidade são frutos de materialização contraditória no e pelo espaço urbano. Nessa medida, concebemos que o planejamento urbano, em suas relações de segregação residencial e espacial, engendram implicações para o acesso e a permanência no espaço escolar. Por assim dizer, a depender das condições sócio-demográficas do aluno e das condições sócio-espaciais da escola em que ele estuda, os indicadores educacionais serão afetados. Nessa medida, a realização deste projeto de pesquisa possibilitar-nos-á trabalhar sobre as informações de domínio público das escolas estaduais de Araguaína/TO, de modo a produzirmos um mapeamento temático dessas escolas. De posse desse mapeamento, das análises e das problematizações, vamos integrar mais elementos a uma discussão que já temos produzido em nosso percurso acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João de Deus Leite - Coordenador / Eliezilda Oliveira de Sousa - Integrante / Eneila de Cássia Maia Ferreira - Integrante / Gabriel Victor Sousa Lima - Integrante / Ana Claudia Dias Ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
Desamparo e vulnerabilidade em diferentes situações discursivas: de que tipo de laço social se trata?
Descrição: Este projeto aborda a relação entre desamparo e vulnerabilidade à luz da inter-relação entre a Psicanálise freudo-lacaniana e a Análise de Discurso francesa preconizada por Michel Pêcheux. Ancorados nessa inter-relação, partimos do princípio de que a vivência do homem, em sociedade, pressupõe um laço que não é natural. Trata-se de um laço que é construído na relação com o outro, isto é, na produção discursiva em que o outro é elemento constitutivo. Sendo assim, o laço social é instituído na e pela linguagem. A depender do modo como esse laço se configura, a produção discursiva entre sujeitos pode apontar ou não para um desamparo, implicando a rarefação de certos referenciais produzidos socialmente. Neste ponto, não se trata mais do desamparo radical que a entrada na linguagem provoca à condição do homem em ser ?efeito de linguagem?. O desamparo, nessa medida, refere-se às implicações que o tipo de configuração de laço pode acarretar para as relações humanas. A cada tempo, culturalmente, a produção discursiva ganha contornos, de modo a inscrever o sujeito em algum tipo de relação com o outro. Vinculada ao desamparo, a vulnerabilidade põe em circuito os efeitos de uma discursividade contemporânea que aponta para o esgarçamento do laço social. Diante dessa problematização, este projeto se volta para diferentes enunciações faladas e escritas, em diferentes situações discursivas, buscando analisar e problematizar o modo como se configuram as relações subjetivas dos envolvidos nessas situações discursivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João de Deus Leite - Coordenador / Mailton Alves Viveiro - Integrante / Evandro Rodrigues dos Anjos - Integrante / Janderson Henrique Mota de Sousa - Integrante / Misleine Andrade Ferreira Peel - Integrante.
2011 - 2016
Aula de Língua Portuguesa: Da identificação do professor à sua práxis
Descrição: Nesta pesquisa, tomaremos por tarefa problematizar a relação que o professor é levado a estabelecer com a Língua Portuguesa e suas implicações temáticas, tendo em vista a constituição desta língua como objeto de ensino. Particularmente, interessa-nos pensar o modo como essa relação pode se deflagrar na própria dinâmica das aulas de Língua Portuguesa. Para tal fim, iremos alçar o espaço de sala de aula a nosso objeto de estudo, tendo por base uma incursão na perspectiva discursiva de base peuchetiana, sem perder de vista os diálogos teóricos já traçados pelo próprio Pêcheux.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João de Deus Leite - Integrante / Ernesto Sergio Bertoldo - Coordenador.
2008 - 2010
Discursivizações sobre Ayrton Senna e certa representação de brasilidade
Descrição: Neste projeto, ﬁliamo-nos ao quadro teórico da Análise de Discurso francesa de orientação peucheuxtiana para analisar certos dizeres midiáticos produzidos sobre Ayrton Senna ? piloto brasileiro de Fórmula 1, que conquistou três títulos automobilísticos, a saber: em 1988, o de campeão; em 1990, o de bicampeão e, em 1991, o de tricampeão. Trata-se de dizeres midiáticos fortemente ancorados em uma modalidade de escrita jornalística diferente da escrita caracterizada como canônica ? a que procura construir um efeito de exatidão dos fatos ?, e em uma prevalência do Imaginário. No caso deste estudo, embasamo-nos em textos que foram selecionados, em sua maioria, da Revista Veja (de 1988, 1990 e 1991, discursivizações que se referem ao acontecimento das três vitórias mundiais de Senna) e no material assinado pela jornalista Marleine Cohen, no ano de 2006, cuja publicação foi editada pela Editora Globo (discursivizações, com fortes traços biográﬁcos, que dizem respeito ao acontecimento da morte de Senna). Dessa forma, a partir de sequências discursivas, mostramos que determinadas relações de adjetivações e de adverbializações, bem como determinados blocos imagéticos, constituídos culturalmente, deixam entrever uma construção metafórica (inclusive, espetacularizada) de Senna, como ?piloto invencível?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João de Deus Leite - Integrante / Ernesto Sergio Bertoldo - Coordenador.