2020 - Atual
ESPAÇOS DE DEVOÇÃO, RELIGIOSIDADE E PATRIMÔNIO CULTURAL AFRO-BRASILEIRO: diálogos com territórios étnicos e seus sujeitos
Descrição: O presente projeto de pesquisa - ESPAÇOS DE DEVOÇÃO, RELIGIOSIDADE E PATRIMÔNIO CULTURAL AFRO-BRASILEIRO: DIÁLOGOS COM TERRITÓRIOS ÉTNICOS E SEUS SUJEITOS, se situa no âmbito do Grupo de Pesquisa BAKULO - Educação, Diversidade e Religião, vinculado ao LAPENF ? Laboratório de Políticas Educacionais do Noroeste Fluminense, e tem por objetivo identificar inventariar (compreender e analisar) os espaços de devoção de matriz africana existentes na região noroeste fluminense, em suas diferentes formas de crença, fé, e religiosidade - A realização desse inventário, uma construção coletiva e compartilhada com a comunidade local possibilitando a descoberta e o registro desses bens culturais que constituem o patrimônio cultural das comunidades tradicionais da região noroeste, seus territórios étnicos, seus sujeitos e saberes. Trata-se de um estudo pluridisciplinar que envolve diferentes áreas de estudos em sua composição (Ciências Sociais e Educação) delimitados pelas ações e estratégias adotadas pelo Grupo de Pesquisa. Nesse sentido, oralidade e memória são partes fundamentais nas tessituras que compõe esses saberes brincantes de caráter social, afetivo, religioso, festivo, político, medicinal, alimentício que se constituem janelas do passado que se traduz em memória no presente, onde o legado ancestral é percebido como visão de mundo africana e afro-brasileira. Uma estratégia de usar o passado, onde esse passado ?imaginado/idealizado/vivido?, é gerador de conhecimento e aprendizagem num espaço sociopolítico e cultural onde se aprende e se afirmam valores comunitários fundados numa herança ancestral. Falar sobre o passado e suas tradições necessariamente não significa voltar para ele, mas sim discutir o presente. 
Palavras-chave: espaços de devoção. patrimônio cultural. educação patrimonial. religiosidade de matrizes africanas. legado ancestral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Quintana - Coordenador / Jaqueline de Fátima Ribeiro - Integrante / TAYNA RODRIGUES DA ROCHA - Integrante / Taysa da Silva Lyra - Integrante / Carlos Elias Pinto da Silva Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2017
RELIGIÕES DE MATRIZES AFRICANAS E EDUCAÇÃO: novas perspectivas de análise a partir dos estudos sobre etnicidade
Descrição: Este projeto de pós-doutorado, apresenta-se como desdobramento de pesquisa de doutoramento intitulada: NO TERREIRO TAMBÉM SE EDUCA: relação candomblé/escola na perspectiva de candomblecistas, defendida no PPGE-UFF, que teve como objetivo discutir a relação da escola com terreiro de candomblé. A pesquisa em questão busca analisar a relação das famílias praticantes das religiões de matrizes africanas com a escola. Uma análise que procura traduzir as disposições relativas às demandas sociais decorrentes da introdução do legado africano e afro-brasileiro nos currículos da educação brasileira por meio de ações que visam a interlocução com espaços formais, não-formais e informais de aprendizagem com ênfase nas potencialidades das pedagogias alternativas advindas das comunidades negras e de suas tradições, tendo por objetivo identificar novas formas de apropriação/expropriação de conhecimentos e saberes do legado afro-brasileiro e africanos.
Palavras-chave: Sociologia da Educação, Relações Étnicas e Educação, Religiões de Matriz Africana, Legado Africano e descolonialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Quintana - Coordenador / Jaqueline de Fátima Ribeiro - Integrante / Taysa da Silva Lyra - Integrante / Crislaine Caitano Silva - Integrante / Gilmacia Ingrid Rodrigues Silva - Integrante / Reinaldo Santos Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2018
O TERREIRO E A ESCOLA: Novas perspectivas de análise a partir da Sociologia da Educação
Descrição: A pesquisa em questão tem como objetivo analisar a relação entre o terreiro e a escola. Na pesquisa trabalhei as experiências narradas por filhos(as) de santo, os quais se constituem nos sujeitos da pesquisa. O ponto de partida será entender o significado da escola por parte de famílias candomblecistas, onde procurarei  responder as seguintes questões: (i) As trajetórias de adesão ao candomblé; (ii) Como os praticantes do candomblé compatibilizaram ou não seu processo de escolarização com suas ?obrigações religiosas?; (iii) Como os pais avaliam o tratamento da escola com relação a sua religião; (iv) Como os pais vêem as responsabilidades da escola e da religião no processo de educação dos filhos; (v) As expectativas dos pais com relação à escolarização dos filhos e em relação à inserção religiosa dos filhos; (vi) Consonâncias e dissonâncias nas expectativas das funções da escola e da religião no processo de educação dos filhos. 
Palavras-chave: religiões de matrizes africanas. relação terreiro-escola. escolarização e religião. relações étnico-raciais. Lei 10.639/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Quintana - Coordenador / Jaqueline de Fátima Ribeiro - Integrante / Taysa da Silva Lyra - Integrante / Gilmacia Ingrid Rodrigues Silva - Integrante / Reinaldo Santos Souza - Integrante / MARCELA APARECIDA MONTEIRO DE ALMEIDA GONCALVES SILVERIO - Integrante / THATIANE COSTA NEVES - Integrante / VALQUIRIA MOREIRA DE SOUZA - Integrante / TAYNA RODRIGUES DA ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2010 - 2013
LABORATÓRIO DE ESTUDOS SOBRE A RELAÇÃO ESCOLA-FAMÍLIA
Descrição: Laboratorio de Estudos cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil - CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Lea Pinheiro Paixão - Coordenador / Léa da Cruz - Integrante / Marisol Barenco de Mello - Integrante.
2008 - 2014
NO TERREIRO TAMBÉM SE EDUCA: RELAÇÃO CANDOMBLÉ/ESCOLA NA PERSPECTIVA DE CANDOMBLECISTAS
Descrição: A pesquisa teve como objetivo discutir a relação da escola com o terreiro de candomblé, a partir de referenciais teórico-metodológicos da Sociologia da Educação e do campo das religiões de matriz africana. Trabalhei as experiências narradas por filhos(as) de santo, os quais se constituem nos sujeitos da pesquisa. O ponto de partida foi entender o significado da escola por parte de famílias candomblecistas. Busquei responder as seguintes questões: (i) quais foram as trajetórias de adesão ao candomblé dos pais; (ii) como os praticantes do candomblé compatibilizaram ou não seu processo de escolarização com suas ?obrigações religiosas?; (iii) como os pais avaliam o tratamento da escola com relação a sua religião; (iv) como os pais veem as responsabilidades da escola e da religião no processo de educação dos filhos; (v) as expectativas dos pais com relação à escolarização dos filhos; (vi) as expectativas dos pais em relação à inserção religiosa dos filhos; (vii) consonâncias e dissonâncias nas expectativas das funções da escola e da religião no processo de educação dos filhos. Na coleta de dados, utilizou-se como principal instrumento a entrevista semiestruturada. Foram analisados os conteúdos de 08 entrevistas. O roteiro da entrevista foi organizado a partir de cinco eixos principais, levando em consideração o acesso a dados como raça, escolaridade, entrada no candomblé, expectativas de escolarização, como avaliam a relação escola-candomblé: (i) perfil do entrevistado; religião; (ii) dados sobre a religião; (iii) escolarização do(a) filho(a) de santo e de sua família; (iv) relação escola-candomblé; (v) valores. A forma como foi organizado permitiu explorar, descrever e compreender o que é ser filho(a) de santo, sem perder a riqueza e a abrangência do tema, assim como a particularidade (subjetividade) dos sujeitos entrevistados. Os resultados da pesquisa nos possibilitam afirmar que os entrevistados valorizam a escolarização dos filhos como espaço de aprendizagens instrumentais e de certificação. Para alguns deles a educação dada no terreiro é importante no processo de socialização.  Eles se ressentem da forma que consideram intolerante com que a escola trata sua religiosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Quintana - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2012
A RELAÇÃO DAS FAMÍLIAS CANDOMBLECISTAS COM OS PROCESSOS DE ESCOLARIZAÇÃO DOS SEUS FILHOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lea Pinheiro Paixão em 31/10/2018.
Descrição: Projeto de doutorado realizado junto ao Terreiro da Casa Branca do Engelho Velho (Ilê Axé Iyá Nassô Oká) - Associação São Jorge do Engenho Velho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Lea Pinheiro Paixão - Coordenador.
2007 - 2007
CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO BRASIL E GRANDE RIO: UM BALANÇO SOBRE POLÍTICAS PÚBLICAS E PRIORIDADES NO ENFRENTAMENTO DESTA QUESTÃO
Descrição: Cooperação Técnica entre Associação VIC do Brasil/Vlaams Internacional Centrum e o Programa de Pós-Graduação em Educação da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Luiz Cavalieri Bazilio - Coordenador.
2006 - 2006
MAPEAMENTO DAS AÇÕES VOLTADAS AO ATENDIMENTO DAS CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM SITUAÇÃO DE RUA
Descrição: O presente projeto objetiva fortalecer a ação das organizações da sociedade civil que trabalham junto a criaça, adolescentes e jovens por meio da identificação das ações que efetivamente vêm sendo implementadas, propiciando uma reflexão sobre as mesmas, as possibilidades e limites de uma iniciativa em rede, identificando os principais desafios para a conquista de direitos e a implementação de políticas eficazes.
Objetivos específicos:
- promover a articulação e o fortalecimento dos diferentes atores da sociedade civil no âmbito da Rede Rio Criança, bem como nos fóruns de debates da sociedade civil (DCA) e Conselhos de Direitos, objetivando a participação na elaboração e no monitoramento das políticas públicas.
- Fomentar a socialização do que existe no âmbito dos serviços e projetos não-governamentais voltados para o atendimento de crianças e adolescentes em situação de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Luciene Alves Naiff - Coordenador / Elizabeth Sena Oliveira - Integrante / Antonio Monteiro - Integrante / Rivia Cunha - Integrante / Erondina Santos Araujo - Integrante.Financiador(es): Centro Internacional de Estudos e Pesquisa Sobre a Infância - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Vlans International Centrum - Auxílio
										financeiro / Universidade Salgado de Oliveira - Cooperação.
2003 - 2006
CRIANÇAS E ADOLESCENTES: O ESTADO DO CONHECIMENTO EM EDUCAÇÃO E HUMANIDADES
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo a compreensão sobre o estado do conhecimento do tema "crianças e adolescentes". A formação deste campo de conhecimento data da segunda metade dos anos 80 quando a sociedade brasileira, em processo de democratização, exige que se tenha nova postura em relação aos cuidados, atenção e educação dirigidos aqueles que têm menos de dezoito anos. Promulga-se o Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA, em 1990, e uma série de ações e transformações das práticas sociais se colocam em marcha. Trata-se de um novo ordenamento jurídico em institucional onde podemos destacar a nova posição do Judiciário e a ampliação do papel do Ministério Público e o caráter participativo da sociedade através dos Conselhos Tutelares e dos Conselhos de Direitos. O objetivo é construir um quadro geral do estado do conhecimento das investigações realizadas sobre a temática de "crianças e adolescentes". Este quadro visa alcançar as seguintes metas: (1) Ordenar a produção e os resultados já obtidos. Trata-se de arrolar dissertações de mestrado e teses de doutorado produzidas entre 1990 e 2002 das áreas de Educação, Direito, Sociologia, Psicologia e Serviço Social. (2) Visualizar as possibilidades de integração de diferentes perspectivas. (3) Apresentar as opções metodológicas trilhadas pelos diferentes pesquisadores. (4) Identificar contradições e possíveis lacunas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Luiz Cavalieri Bazílio - Coordenador / Valéria Galo de Melo - Integrante / Tânia Mara Pedroso Müller - Integrante / Lilian Maria Paes de Carvalho Ramos - Integrante / Rosangela da Silva Moreno - Integrante / Angela Brêtas Gomes dos Santos - Integrante / Maristela Barenco Correa de Mello - Integrante / Ana Christina Brito Lopes - Integrante / Alexandre Ramos de Azevedo - Integrante / Priscila de Melo Basilio - Integrante / Lilian Porto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Petrópolis - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA E SUA RELAÇÃO COM A ESCOLA PÚBLICA: VISIBILIDADE OU EXCLUSÃO?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Quintana - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
O ADOLESCENTE EM CONFLITO COM A LEI E A ESCOLA: RESGATE OU EXCLUSÃO
Descrição: Projeto de mestrado realizado na UERJ/Faculdade de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Luiz Cavalieri Bazilio - Coordenador.
2002 - 2003
ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE E ESCOLA PÚBLICA: UMA RELAÇÃO DE COOPERAÇÃO OU CONFRONTO
Descrição: O objetivo da investigação é registrar e analisar criticamente a relação entre a Escola Pública e o Estatuto da Criança e do Adolescente. Compreender como tem se verificado esta tensão em dois momentos em que esta legislação e seus agentes tomam lugar: (i) Entender de que forma os Conselhos Tutelares ? que administram  conflitos com as escolas de ensino fundamental tais como vagas, matrículas e outras reclamações de direitos ? têm se relacionado com as equipes docentes e diretores; (ii) Verificar como os diferentes atores da Escola Pública, alunos, professores e diretores, entendem esta nova Lei, como tem sido apresentada pela mídia, livros, conversas. De modo privilegiado, se a evocação do Estatuto ocorre quando há conflitos entre professores e alunos no cotidiano da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Valéria Galo de Melo - Integrante / Tânia Mara Pedroso Múller - Integrante / Angela Brêtas Gomes dos Santos - Integrante / Ana Christina Brito Lopes - Integrante / Alexandre Ramos de Azevedo - Integrante / Priscila de Melo Basilio - Integrante / Lilian Porto da Silva - Integrante / Luiz Cavalieri Bazilio - Coordenador / Rosangela da Silva Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Petrópolis - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
SÃO PAULO E A DESPROPORCIONALIDADE DE REPRESENTAÇÃO NA CÂMARA DOS DEPUTADOS 1872-1990
Descrição: Projeto de consultoria para a Bancada Paulista na Câmara Federal.
Pesquisa coordenada pelo Prof. Dr. Jairo Marconi Nicolau e orientada pela Profª. Dr.ª Aspásia Brasileira de Alcântara Camargo - ?São Paulo e a Desproporcionalidade na Câmara dos Deputados 1872-1990? - trabalho financiado pela Fundação do Desenvolvimento Administrativo (FUNDAP), sendo responsável pelo levantamento de dados sobre os debates das Assembléias Constituintes de 1946 e 1987.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Jairo Marconi Nicolau - Coordenador / Rogério Augusto Schimitt - Integrante / Ivo Coser - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Administrativo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
PROJETO DE BIOGRAFIA POLÍTICA DE OSVALDO EUCLIDES DE SOUSA ARANHA
Descrição: Projeto de Pesquisa Coordenado Profª. Dr.ª Aspásia Brasileira de Alcântara Camargo - Professora Pesquisadora da Fundação Getúlio Vargas (EBAP / CPDOC). Cujo objetivo se constituía em levantar a trajetória política do Ministro Oswaldo Aranha, principal articulador da Revolução de 30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Quintana - Integrante / Aspásia Camargo - Coordenador.