2021 - Atual
Representações de Arte e Erotismo inspirados na Contracultura Psicodélica dos anos 1960
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo revisitar alguns acontecimentos da
contracultura iniciados por volta de 1964, nomeadamente sobre a arte psicodélica ligada
ao erotismo favorecido pela revolução sexual da época. Após o progresso e poder
americano do pós guerra, milhares de jovens rejeitaram o ?sonho americano? de seus pais
que prospectavam suas vidas dedicados ao dinheiro e status. Esses jovens de classe média
criaram o que ficou conhecido como contracultura que floresceu de vários modos até
meados dos anos 1970. A maioria se tornou hippie e buscaram sentido na espiritualidade
oriental, vida em comunidade e no amor livre. Outros se tornaram a nova esquerda
radical que planejavam derrubar o governo. Ambos acreditavam no eminente surgimento
da Nova Era e que seus protestos e forças contra o sistema poderiam levar a Paz e Amor
ao triunfo. Nesse período está presente a experimentação mais aberta e defendida do uso
de substâncias psicoativas, a busca por expansão da consciência, que é uma das
características do movimento psicodélico. É, portanto, a partir desses dois fenômenos, o
amor livre e o psicodelismo, que buscaremos exemplos da produção poética do período
nas pinturas e desenhos, histórias em quadrinhos, cartazes, até suas repercussões no
Brasil da época e na atualidade, como também na poética pessoal do autor deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Eliézer Mikosz - Coordenador.Número de orientações: 2
2020 - Atual
Investigação interdisciplinar sobre emergências pós-antropocêntricas: artes, tecnologias e ciências
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como panorama a emergência dos estudos pós-antropocêntricos, numa investigação interdisciplinar que vai envolver arte, ciências da natureza, tecnologias da informação e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: José Eliézer Mikosz - Integrante / Denise Adriana Bandeira - Coordenador / Amábilis de Jesus da Silva - Integrante / Giancarlos Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A Cor em Alfredo Andersen
Descrição: Projeto aprovado com fomento pela Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Eliézer Mikosz - Coordenador / Allan Sostenis Hanke - Integrante / Lilian Hollanda Gassen - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processos Criativos Híbridos em Artes Visuais
Descrição: O grupo de pesquisa Processos Criativos Híbridos nas Artes Visuais desenvolverá investigações no processo de criação (poïética), nas diversas linguagens artísticas visuais desenvolvidas no tempo, nos seus limites com outros territórios, nas passagens, suas rupturas e permanências, considerando a emergência do sujeito criador e a arte como foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: José Eliézer Mikosz - Coordenador / Zeferino Perin - Integrante / Lígia Beatriz Muller Nocera - Integrante / Regina Maria Abreu Tizzot - Integrante / Juliane Fuganti Casagrande - Integrante / Rossana Glovatski Cordeiro Guimarães - Integrante / Keila Kern - Integrante / Carina Maria Weidle - Integrante / Fábio Jabur de Noronha - Integrante / Allan Sostenis Hanke - Integrante.Número de produções C, T & A: 6