2019 - 2021
EQUIDADE DE GÊNERO E EMPODERAMENTO FEMININO EM AMBIENTES CORPORATIVOS: UM ESTUDO DE CASO EM UMA EMPRESA DE SANTA CATARINA
Descrição: Este projeto de pesquisa, inserido na Linha de Pesquisa: Organização e Memórias de Espaços Pedagógicos em EPT, busca compreender como os discursos de gênero têm reverberado na vida pessoal e profissional das trabalhadoras de empresas corporativas. A partir dessa comprensão, o projeto visa a criação de produtos educacionais  que levem as trabalhadoras a refletirem sobre essa temática, a se conscientizarem sobre essas questões no contexto profissional e a propor ações que  as levem a transformações pessoais e profissionais, além de trazer insights para a área de pesquisa em que o projeto se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / Laila Caroline Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
ENSINO DE FOTOGRAFIA: UM ESTUDO DE CASO COM ESTUDANTES SURDOS DO CURSO TÉCNICO EM COMUNICAÇÃO VISUAL INTEGRADO AO ENSINO MÉDIO DO CÂMPUS PALHOÇA BILÍNGUE/IFSC
Descrição: Este projeto, inserido na linha de pesquisa Práticas Educativas em Educação Profissional, foi idealizado a partir da demanda de práticas educacionais que priorizem o saber pelo fazer e respeitem as especificidades de aprender de estudantes Surdos. O projeto tem como objetivo operacionalizar uma abordagem de ensino de fotografia de produto aplicada à comunicação visual para estudantes Surdos do Curso Técnico de Comunicação Visual do Câmpus Palhoça Bilíngue (Libras-Português), do Instituto Federal de Santa Catarina. Para tanto, propõe a elaboração, implementação e avaliação de Sequências Didáticas embasadas na abordagem de ensino a partir do saber pelo fazer e voltada para esse público de estudantes. O projeto, um estudo de caso de cunho etnográfico e de natureza aplicada, gerará dados a partir do estudo de documentos oficiais do curso em tela, de entrevistas e da implementação e avaliação de Sequências Didáticas desenhadas para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / EDUARDO ALEXANDRE CAZIONATO GOMES - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2019
A CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE PROFISSIONAL DO TÉCNICO- ADMINISTRATIVO EM EDUCAÇÃO: SAINDO DOS BASTIDORES DA  EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Descrição: Considerando que trabalho e identidade são inseparáveis, o presente projeto objetiva
compreender como o técnico-administrativo em educação (TAE) que desenvolve suas
atividades laborais cotidianas em Instituições Federais Públicas de Ensino voltadas à
educação profissional e tecnológica constrói sua identidade profissional a partir de
experiências enquanto ser humano trabalhador. O método utilizado será a pesquisa
narrativa. As narrativas no campo educacional são tanto o fenômeno a ser investigado
como o método utilizado na investigação. Os dados serão gerados durante os meses
de agosto e novembro de 2018, em diferentes câmpus do Instituto Federal de Educação
de Santa Catarina, com TAE selecionados a partir de critérios previamente
estabelecidos e as técnicas utilizadas para a captação das histórias de vida dos
participantes serão a foto-elicitação, a entrevista semi-estruturada e a entrevista
narrativa. O produto educacional, uma exposição fotográfica sobre o trabalho do TAE, será
implementado na fase exploratória do estudo, contribuindo para avançar na compreensão
do tema de pesquisa e da realidade estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marimar da Silva - Integrante / Nilo Otani - Coordenador / EVELINE BOPPRE BESEN WOLNIEWICZ - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
ACESSIBILIDADE E USABILIDADE DE PLATAFORMAS INSTITUCIONAIS  E FERRAMENTAS DIGITIAS E A APREENSÃO DE CONCEITOS PELO ESTUDANTE SURDO
Descrição: Ao longo da última década a Educação Bilíngue (Libras/Português) têm expandido seu debate para outras áreas de conhecimento, desenvolvendo projetos interdisciplinares e integrando outros campos de conhecimento como Design Contextual, Tecnologias da Informação, a Tradução de materiais impressos em língua escrita para o meio digital em língua gestual, com intuito de promover acessibilidade na ofertas de produtos e serviços para Surdos nos meios digitais. As Tecnologias de Comunicação e de Informação têm-se demonstrado poderosas ferramentas para democratização do ensino e aprendizagem, pois possibilitam uma oferta diversificada de adaptações didáticas pedagógicas, através de recursos de tecnologias assistivas que potencializam o desenvolvimento cognitivo e promovem a educação inclusão social e digital dos sujeitos surdos. Assim, o projeto visa elaborar, implementar e avaliar produtos educacionais que contribuam para promover a acessibilidade e autonomia de estudantes surdos do IFSC, a partir da diferença surda na forma de operar duas modalidades de língua e sua visualidade. Os produtos educacionaais desenhados para o projeto - Tutoriais Bilíngues para uso de plataformas digitais por Estudantes Surdos do IFSC e outros IFs, oficinas e vídeos instrucionais bilíngues para o ensino de fotografia para o estudante surdo, entre outros que se fizerem necessários - , caracterizam-se como ferramentas de ensino e aprendizagem que empregam prioritariamente o uso de vídeos guiados com instruções em Libras, português escrito e recursos imagéticos, visando instruir didaticamente estudantes surdos e professores dos IFs e, assim, melhorar o relacionamento aluno-professor-instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / ELIS REGINA HAMILTON SILVEIRA - Integrante / Daiana Henrique Maria - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
INGLÊS NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA: INTEGRANDO TEMÁTICAS DA ÁREA TÉCNICA A COMPETÊNCIAS LINGUÍSTICAS
Descrição: Os Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio constituem uma das modalidades
da Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Conforme descrito nos documentos
oficiais que orientam os currículos dessa modalidade de ensino, os componentes
curriculares devem promover uma articulação entre os conhecimentos gerais e os
profissionalizantes para a intervenção qualificada do educando no mundo do trabalho.
No entanto, a literatura da área vem indicando que tal articulação, especificamente no
componente curricular inglês, ainda está aquém do proposto. Assim, este projeto, inserido na linha Práticas Educativas em Educação Profissional tem como objetivo integrar conhecimentos interdisciplinares amplos ao ensino de inglês, na Educação Profissional Técnica de Nível Médio, por meio de uma unidade didática temática voltada para o mundo do trabalho, visando à formação de sujeitos capazesde intervir de forma qualificada, criativa e crítica no contexto onde vivem. A pesquisa, de natureza aplicada, caracteriza-se como pesquisa-ação. Os instrumentos para a geração de dados envolvem inicialmente a pesquisa bibliográfica e a elaboração de questionário de análise de necessidades dos educandos-participantes, que servirão para elaborar o produto educacional pretendido. Durante a implementação do produto educacional, os educandos produzirão diversas atividades de aprendizagem e avaliarão as dez aulas que constituírão a unidade didática  pretendida por meio de um formulário online. Simultaneamente, as pesquisadoras registrarão suas impressões sobre as dez aulas em seu diário de bordo. Esse conjunto de dados será analisado individualmente, categorizado e posteriormente triangulado à luz da teoria revisada para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / Alessandra Bernardes Bender - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
ABORDAGEM DE ENSINO E APRENDIZAGEM PARA ALUNO SURDO NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA: UM ESTUDO DE CASO NO  CAMPUS GASPAR
Descrição: Este projeto de pesquisa, inserido na linha de pesquisa Práticas Educativas em Educação
Profissional, foi idealizado a partir da demanda de práticas educacionais inclusivas
para estudantes Surdos de Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio do IFSC, e
tem como objetivo compreender como o estudante Surdo aprende, visando propor ideias para que este tenha acesso ao conhecimento formal e possa participar em igualdade de oportunidades e condições no mundo do trabalho. Para isso, será elaborado, implementado e avaliado produtos educacionais com atividades de aprendizagem, priorizando as particularidades de aprender desse estudante. A pesquisa, um estudo de caso de natureza aplicada, gerará dados a partir do estudo de documentos e bibliografias, de entrevistas, de atividades diagnósticas e de procedimentos de ensino a partir de um tema gerador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / Hagar de Lara Tibúrcio de Oliveira - Integrante / EDUARDO ALEXANDRE CAZIONATO GOMES - Integrante / Elandria da Silva Gomes Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2016 - Atual
Percepções e necessidades discursivas e linguístico-discursivas em língua inglesa dos colaboradores do setor hoteleiro da Grande Florianópolis no desenvolvimento de suas atividades profissionais
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral identificar as necessidades discursivas e linguístico-discursivas dos colaboradores da rede hoteleira em língua inglesa no desenvolvimento de suas funções profissionais em meios de hospedagem da Grande Florianópolis, visando à obtenção de subsídios para a elaboração, implementação e avaliação de currículo com base em gêneros textuais/discursivos para o ensino de língua inglesa, no Curso Superior de Tecnologia em Hotelaria, do IFSC/Campus Florianópolis-Continente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / Luciane Lanznaster - Integrante / Luciana de Jesus Ramos - Integrante / Olívia Quadros Burg - Integrante / Andressa Cordeiro - Integrante / Thayse Regina Abreu - Integrante / LUCIA HELENA MONTEIRO - Integrante / GABRIEL COSTA FELIPPE - Integrante / Catiane Laporte - Integrante / Allan Wilson Gonçalves Júnior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 31
2016 - Atual
CONCEITOS E PRÁTICAS DE LEITURA-ESCRITURA/OUVINTE-FALANTE: UM ESTUDO SOBRE PERCEPÇÕES DE PROFESSORES DA ÁREA DE LÍNGUAS ADICIONAIS NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA E TECNOLÓGICA
Descrição: O presente projeto visa:
Investigar os conceitos e práticas de leitura-escritura/ouvinte-falante que subjazem às percepções de professores e de estudantes de línguas adicionais à materna em Cursos de Educação Profissional Técnica e tecnológica de Institutos Federais;
Buscar maior compreensão da influência das percepções dos professores e de estudantes sobre a formação de leitores-escritores/ouvintes-falantes em línguas adicionais;
Identificar conceitos e práticas de leitura-escritura/ouvinte-falante prevalecentes no ideário dos professores e de estudantes de línguas adicionais à materna; e
Promover ações potencialmente capazes de eliciar a metaconsciência dos professores e estudantes acerca dos conceitos e práticas de leitura-escritura implícitos em seu ideário, a fim de ressignificá-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / Alessandra Bernardes Bender - Integrante / EVELINE BOPPRE BESEN WOLNIEWICZ - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 48
2016 - Atual
Ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras na educação profissional e tecnológica
Descrição: Este projeto visa estudos teórico-práticos que contemplem os temas: (1) abordagem de ensino de línguas estrangeiras na EPT na modalidade presencial e virtual; (2) aprendizagem de línguas estrangeiras em contextos formais e informais; e (3) questões instrucionais no ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marimar da Silva - Coordenador / Luciane Lanznaster - Integrante / Luciana de Jesus Ramos - Integrante / Alessandra Bernardes Bender - Integrante / LUCIA HELENA MONTEIRO - Integrante / Catiane Laporte - Integrante / Ana Lucia Tomazelli - Integrante / KELEN RIGO - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2015 - 2016
Inglês como Língua Estrangeira: Questões teóricas, pedagógicas e de metodologia de pesquisa
Descrição: Este projeto visa estudos teórico-práticos que contemplem os temas: (1) abordagem de ensino de Inglês baseada em tarefas em ambiente presencial e virtual com populações variadas: jovem, jovem/adultos e idosos; (2) diferenças individuais em aquisição de Inglês como língua estrangeira; (3) condições de processamento em língua estrangeira, tais quais planejamento estratégico e repetição; (4) questões instrucionais, e (5) discussão da interface entre conhecimento implícito e explicito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (3) . Integrantes: Marimar da Silva - Integrante / Leonardo da Silva - Integrante / Priscila Fabiane Farias - Integrante / André Luís Specht - Integrante / Juliane Regina Trevisol - Integrante / Raquel Carolina Souza Ferraz D'Ely - Coordenador / Donesca Cristina Puntel Xhafaj - Integrante / Raimundo Nonato de Souza Filho - Integrante / Rafael Zaccaron - Integrante / Nara Viera da Rocha - Integrante / Vera Lúcia Silveira Caballero Frantz - Integrante / Fabrício Mateus Coêlho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Formação de Professores
Descrição: Investigar a formação inicial e continuada de professores de línguas da educação básica, técnica e tecnológica, com vistas à elaboração de currículos e de políticas de formação profissional e de ensino-aprendizado de línguas estrangeiras modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marimar da Silva - Integrante / Juliana Cristina Faggion Bergmann - Coordenador / Andrea Cesco - Integrante / Janete Elenice Jorge - Integrante / Mara Gonzalez Bezerra - Integrante / Marcelo D'Aquino Rosa - Integrante / Tainá Revelles Vital - Integrante.Número de produções C, T & A: 41