2022 - Atual
Projeto Integrado Trajetórias em transição e liminares: interpretações de si em eventos de impacto e situação emergenciais
Descrição: Descrição: este projeto enfoca o estudo das transições de si em condições específicas de socialização e desenvolvimento. As condições de socialização indicam as condições de desenvolvimento em processos de transição no cotidiano das vivências e em situações liminares, com o enfrentamento pessoal na continuidade de atividades de formação e atuação profissional em situações de desastres, e também durante e após o período de isolamento social.  O objetivo deste projeto é analisar as inter-relações da produção de si e as condições de socialização, em contextos de impacto em laboratórios morais, incluindo estudos (a) dos desenvolvimentos de si em transições no cotidiano experiencial; e (b) liminar na continuidade educação e do trabalho com a convivência familiar intensificada ou não, durante e após o isolamento social devido à pandemia COVID-19. (c) a gênese de ativismos em eventos de impacto. O projeto integrado é formado por estudos de (a) interpretações de si no cotidiano desenvolvimento em condições específicas de socialização assim como (b) a gênese e mudanças na orientação reflexiva à atuação cidadã, e mudanças das práticas cotidianas familiares, comunitárias e em políticas públicas; (c) o cuidado de si e do outro em laboratórios morais, fazendo ponte com o estudo de trajetórias pessoais e educacionais composta pelo PROCAD Amazônia e (b1) do Plano de trabalho da UnB no PrInt CAPES UnB. Este projeto é um desdobramento do Projeto apoiado até 2022 pelo Comitê de Pesquisa, Inovação e Extensão de combate à COVID-19 (COPEI/DPI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Iolete da Silva Ribeiro - Integrante / Asdrubal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Rossana Beraldo - Integrante / Danilo Prata - Integrante / Julia Climaco - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante / Suzi Brum de Oliveira - Integrante / Layane Souza Lima - Integrante / Lucas Alves de Melo Nascimento - Integrante / Candida Beatriz Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2020 - 2022
Mudanças em crenças e valores no enfrentamento de situações emergenciais - A continuidade da educação e do trabalho
Descrição: Este projeto se interessa pelo estudo do enfrentamento pessoal na continuidade de atividades de formação e atuação profissional em situações de desastres, e também durante e após o período de isolamento social. Trata-se de pesquisa qualitativa longitudinal com múltiplos estudos de casos e participação em fóruns de discussão no moodle e na internet no período durante e após o isolamento social com 3 anos de duração, e mais um ano para complementação da produção. Os desafios globais, como desastres naturais e pandemias, têm colocado em risco a sobrevivência e nos levam a refletir sobre saúde mental, mudanças de crenças e valores em eventos emergenciais, relacionando-se com a continuidade dos serviços de educação, formação e trabalho. Eventos emergenciais requerem ações e esforços coordenados por grupos de trabalho e metodologias diferenciadas alinhadas aos suportes digitais são necessárias aos processos educacionais, atendendo a novas gerações de estudantes nas escolas e universidades, tornando-as móveis. O objetivo deste projeto é analisar as inter-relações da produção de si. a continuidade da educação e do trabalho com a convivência familiar intensificada ou não, durante e após o isolamento social devido à pandemia COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Iolete da Silva Ribeiro - Integrante / Asdrubal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Rossana Beraldo - Integrante / Danilo Prata - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2019 - 2022
Convencionalizações em trajetórias educacionais e metodologias dialógicas nos processos de escolarização e formação profissional inicial e continuada
Descrição: O objetivo é produzir avanços na compreensão das dinâmicas de convencionalização que ocorrem nas relações entre interpretações de si, do outro e do mundo com metodologias dialógicas utilizadas nos processos de escolarização e formação profissional inicial e continuadas. Metodologias de ensino se entrelaçam à experiência humana de aprendizagem, produção de conhecimentos e atuações no mundo em diversos contextos de resolução de problemas e inovação em situações comuns do cotidiano e em situações de crise e transições coletivas e pessoais, em que há necessidade de lançar mão de recursos que possibilitem a continuidade educacional mesmo em mobilidade individual e em em eventos de conflito e desastres, de realocações provisórias ou definitivas individuais, grupais ou coletivas. O enfoque de nossa colaboração está nos processos de produção de conhecimentos criativo sobre a formação profissionais em diferentes níveis e relações teórico-metodológicas interdisciplinares com uso das tecnologias digitais e analógicas, orientadas à praxis, ao atuar reflexivo que busca novas soluções e enfrenta os obstáculos e o senso comum ou formas tradicionais de resolver os problemas sejam imediatos sejam os que podem gerar mudanças a médio e longo prazo para as populações atendidas e os cidadãos do país e mundo. Em situações de crise, as experiências pessoais e coletivas são interpretadas em processos de transição desencadeados pelas situações correntes ou emergenciais. Buscamos avançar, a partir da compreensão desses processos, na produção e divulgação de metodologias de ensino-aprendizagem inovadoras que também possam ser utilizadas na manutenção de processos educativos em situações de desastres e epidemias. Apoio financeiro: PROCAD Amazônia e (b1) do Plano de trabalho da UnB no PrInt CAPES UnB; e (b2) do Projeto aprovado pelo Comitê de Pesquisa, Inovação e Extensão de combate à COVID-19 (COPEI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Rossana Beraldo - Integrante / Priscila Pires Alves - Integrante / Danilo Prata - Integrante / Tainá Mani Almeida - Integrante / Carla Cristie de França Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2017 - 2020
Projeto Integrado Cultura, transições e dinâmicas de interpretação de si
Descrição: Este projeto visa estudar as dinâmicas de produção de interpretações de si em diferentes contextos de transição com foco em permanências e mudanças na produção de significados em narrativas, argumentações, atuações e suas interrelações. Em narrativas e explicações sobre experiências de crise e transição, as dinâmicas de si são geradas e geram identificações e convencionalização. Há um interesse em desenvolvimento de perspectiva culturalista em estudos de caso situados com utilização de multimétodos. O foco da teorização está nos processos de enação e nas relações entre processos básicos e culturais na produção de si. As colaborações ocorrem em projetos dos grupos liderados pelos Profs.Drs. Anselmo P de Lima (UTFPr) em estudo sobre dialogismo, produção de significados e gêneros do discurso, Valéria Marques de Oliveira (UFRRJ) em estudo sobre narrativas emancipatórias e enação e  com Maria Fernanda Gonzalez (UNER, Argentina).no projeto Estudio cualitativo sobre el activismo sobre parto y nacimiento respetado, Esteprojeto atualmente conta com a participação de bolsistas do PROCAD (UFRN, UnB e UFSM): 04 ICs e uma pós-doc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Romulo Ataides - Integrante / Julia Climaco - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante / Suzi Brum de Oliveira - Integrante / Fabiola Ribeiro de Souza - Integrante / Flavia da Silva Neves - Integrante / Soraya Souza de Andrade - Integrante / Thainá Mani Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2013 - 2020
Projeto Integrado Processos de convencionalização mediados por tecnologias ao longo do desenvolvimento
Descrição: Este projeto visa compreender os processos de convencionalização mediados por gadgets. Neste projeto o termo convencionalização está sendo centrado no processo interassional gerado pela atividade e em contectualização que produz atualização de significados de si em experiências mediadas pelas tecnologias digitais. A produção de si com tecnologias está centrada no in-between, considerando-se, processos de aprendizagem colaborativa, processos intersubjetivos em resolução de problemas mediados; dinâmicas dialógicas e aprendizagem; atividade e as tensões na intersubjetividade; desenvolvimento da identidade docente, da identidade profissional e suas interrelações; pedagoia dialógica e metodologias ativas no Ensino Superior, EM, EF,Educação híbrida.  O foco da teorização está nas relações entre produção de si, atividade e enação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Maria Fernanda Gonzalez - Integrante / Danilo Prata - Integrante / Rossana Mary Fujarra Beraldo - Integrante / Flavia da Silva Neves - Integrante / Leda Maria de Carvalho Ribeiro Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 83
2011 - 2013
Fala egocêntrica, fala comunicativa e artes temporais em salas de alfabetização
Descrição: Neste projeto pretendemos analisar eventos de desencadeamento de fala egocêntrica em atividades de construção de conhecimento mediadas por ferramentas de letramento multimodal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Maria fernanda Cavaton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2016
Projeto Integrado Narrativas e interpretações de si ao longo do desenvolvimento
Descrição: Este projeto visa estudar o desenvolvimento do self ao longo da vida e é composto por projetos desenvolvidos por pesquisadores plenos e em diferentes níveis de formação desde o IC até o doutorado. Para tanto, enfocamos a construção de significados e posicionamentos em narrativas autobiográficas, de história de vida e pequenas narrativas acompanhadas ou não por entrevistas semiestruturadas, mediadas por instrumentos multimodais como imagens, objetos e instrumentos utilizados no ciberespaço.  utilizamos atualmente anális pragmática e da conversação aplicada à Psicologia, considerando-se as artes temporais e a relação entre fala egocêntrica e comunicativa das crianças. Para análise além da análise dialógicaBusca-se assim contribuir teorica e metodologicamente para a compreensão das dinâmicas de si ao longo do desenvolvimento, enfocando momentos de crise e transição. Neste projeto desenvolvemos diferentes planos de trabalho incluindo a cooperação intralaboratorial com colegas pesquisadores no projeto, coordenado por Lucia Helena Z Pulino, Tornar-se humano: Processos de subjetivação e cuidado. Projeto de pesquisa voltado para a investigação de processos de subjetivação na família, na escola, no campo profissional, em movimentos sociais, em instituições humanitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Silviane  Barbato - Coordenador / Thais Lanutti Forcione - Integrante / Julia Climaco - Integrante / Fernanda Miranda - Integrante / Suzi Brum de Oliveira - Integrante / Fabiola Ribeiro de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 116
2010 - 2012
Las articulaciones entre conocimiento e identidad profesional en las prácticas de enseñanza-aprendizaje en la educación universitaria a distancia
Descrição: Este projeto recebeu auxilio mobilidade de pesquisadores em 2010 da AECID (A/025505/09), Espanha;
Bolsa da Fundacion Carolina para missão de curta duração, 2010
Em 2011, missão de pesquisa nov-dez.
los objetivos de nuestro trabajo se centrarán en:
- Analizar los procesos de configuraciones y reconfiguraciones identitarias que ocurren a lo largo de la formación de los estudiantes de diferentes carreras de Ciencias Sociales y su relación con los procesos mediacionales propios de las herramientas tecnológicas de la EaD. 
- Identificar formas de discurso y argumentación producidas en entornos virtuales (chats y foros) durante la interación multidireccional (profesor-alumno-alumno) y su relación con cambios en las formas de argumentación y en los posicionamientos identitarios en diferentes comunidades discursivas.
- Analizar los procesos discursivos- argumentativos y estudiar las estrategias de comprensión lectora  involucrados en la construcción del conocimiento disciplinar y en la configuración de la identidad profesional en el espacio de aprendizaje virtual.
- Realizar recomendaciones preliminares para la gestión del proceso de enseñanza-aprendizaje en entornos virtuales. 
O projeto está sendo finalizando neste ano com artigo escrito em colaboração entre a equipe brasileira e a espanhola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Juliana Eugênia Caixeta - Integrante / Ana Paula Carlucci - Integrante / Wilsa Maria Ramos - Integrante / Maria Fernanda Gonzalez - Integrante / Daniele Nunes Henrique Silva - Integrante / Jorge Castro-Tejerina - Integrante / Angelica Guedes Dantas - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro / Fundacion Carolina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2014
Projeto integrado sobre a Identidade profissional na formação inicial
Descrição: Este projeto recebe bolsa Pq CNPq, bolsa capes e capes para doutorado sanduíche na Espanha; bolsa pibic; é um desdobramento de projeto que recebeu auxilio AECID (PCI_AECID A/025505/09), Espanha (2010); Bolsa Carolina, Espanha (2010); Bolsas REUNI do Projeto 11- Psicologia Escolar e do Desenvolvimento
O processo de desenvolvimento-aprendizagem mediado pelas TIC em disciplinas de serviço do PED/IP (2010-2012); e do CAPES DGU (154/08), foi agraciado como parte do Capes Pro-equipamentos, 2011 juntamente com outro projeto em colaboração com equipe de outros laboratorios. Busca: a) conhecer as dinamicas de formação de identidade profissional na formação inicial presencial e mediada por novas TIC; b) compreender as dinâmicas dos processos mediadores fundamentados no letramento multimodal, a partir do estudo dos usos e funções das diferentes ferramentas virtuais disponíveis atualmente e da possível criação de novas ferramentas; c) avaliar as potencialidades do ensino dialógico para a construção de autonomia socialmente referenciada de professores autores, supervisores, tutores e alunos e a melhoria da qualidade dos processos de ensino, aprendizagem e de criatividade na resolução de problemas cotidiana de transposição didática nas escolas brasileiras; d) implementar, a partir de atividades de pesquisa e avaliação, novas formas de integrar as novas tecnologias nos cursos presenciais de graduação, por meio da utilização inovadora dos recursos didáticos  do moodle, incluindo programas de indexação, busca de conteúdos, produção e disponibilização de objetos educacionais, revisão e produção de conteúdos educacionais e materiais didáticos, textos tematicos. Para tanto contamos com o projeto de cooperaca interuniversitaria apoiado pela AECID, espanhola, que possibilita a mobilidade dos pesquisadores em psicologia brasileiros e espanhois (UNED); bolsas IC e Pq CNPq e doutorado CAPES.
Atualmente temos uma doutoranda sanduiche, boslista capes na UNED e estamos em processo de analise dos dados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Juliana Eugênua Caixeta - Integrante / Ana Paula Carlucci - Integrante / Maria Fernanda Gonzalez - Integrante / Jorge Castro-Tejerina - Integrante / Mariana Barbato - Integrante / Danielle Vasconcelos - Integrante / Thais Lanutti Forcione - Integrante / Saulo Maciel Oliveira - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Decanato de Graduação UnB - Auxílio
										financeiro / Fundacion Carolina - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2013
Experiência comum, semiose e identidade
Descrição: Este projeto recebe atualmente uma bolsa CNPq de pibic e uma bolsa de doutorado CAPES. Visa estudar a construcao de significados em processos de identificacao em situacoes-crise. A proposta eh formada por dois subprojetos centrados em tipos de interações diferenciadas: presenciais e mediadas por TICS - a distancia:1)Experiência comum e semiose: reflexões teóricas e opções de análise dialógica de experimentos sobre identidade, ética e cultura cívica na Espanha e no Brasil, em que buscamos em colaboracao com colegas espanhois (UAM e UNED), analisar experimentos e informacoes empiricas nos dois paises e vancar na construcao de explicacoes sobre posicionamentos virtuosos de pessoas em processo de transicao em situacoes-crise; 2)Identidade profissional mediada por novas TICS, buscando: a) compreender as dinâmicas dos processos mediadores fundamentados no letramento multifuncional, a partir do estudo dos usos e funções das diferentes ferramentas virtuais disponíveis atualmente e da possível criação de novas ferramentas.
Foi iniciado durante CAPES-DGU (154/08)
Projeto no Ambito do convenio UnB-UAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Paulo França dos Santos - Integrante / Juliana Eugênua Caixeta - Integrante / Fabricia Borges - Integrante / Ana Paula Carlucci - Integrante / Gabriela Sousa Melo Mieto - Integrante / Ingrid Lapa de Camillis Gil - Integrante / Maria do Amaparo de Sousa - Integrante / Alberto Rosa - Integrante / Maria Fernanda Gonzalez - Integrante / Daniele Nunes Henrique Silva - Integrante / Jorge Castro-Tejerina - Integrante / Asdrubal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Mariana Barbato - Integrante / cristina Maria Costa Leite - Integrante / André de Carvalho Barreto - Integrante / Luis Fernando Araújo Borges - Integrante / Polianne Delmondez - Integrante / Andre Pereira Santos - Integrante / Renata Fleury Centurión Ibarra - Integrante / Gilberto Gauche - Integrante / Romulo Ataides - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2008 - 2012
Biopolítica, escola e resistência: infâncias para a formação de professores
Descrição: 2008 - 2012          Biopolítica, escola e resistência: infâncias para a formação de professores
            Descrição: Trata-se da criação das condições que possibilitem a consolidação de novos tópicos de pesquisa e de redes de cooperação acadêmica entre equipes que já realizam trabalhos em conjunto. Por um lado, visa-se a consolidação de alguns dos programas participantes, em particular através da criação de novas oportunidades de formação, tanto em nível de graduação, quanto, sobretudo, de mestrado, doutorado e pós-doutorado. Almeja-se contribuir para o campo dos fundamentos da educação no Brasil, através da consolidação de novas linhas de pesquisa interdisciplinar que atravessam a educação, a psicologia e a filosofia.O projeto é composto por equipes de formação sólida e pertinente às áreas do mesmo (4 doutores em (fundamentos da) educação; 2 doutores em filosofia; 4 doutores em psicologia; 3 doutores em ciências sociais (antropologia e sociologia)).O eixo articulador das três linhas de pesquisa é a formação dos professores que constitui, ao nosso entender, um dos desafios principais do atual momento da educação no Brasil. A primeira linha (?Subjetividade, biopolítica e resistência?) estuda a constituição da subjetividade do professor no atual contexto dos processos de governamentalidade e biopolítica bem como os espaços de resistência; a segunda linha (?Escola filosofante?) estuda a formação filosófica do professor, sua relação com os saberes escolares e o conhecimento sobre a escola, bem como as contribuições da crítica e criação filosóficas à experiência formativa do professor na instituição escolar e fora dela; a terceira linha (?Infância e educação da infância?) concentra-se em práticas de formação de professores sensíveis à infância; a infância tem aqui dois sentidos: um mais literal, ligado a formação dos professores atuantes na educação infantil, o outro, que vê na infância uma figura não cronológica mas aiónica, uma intensidade transformadora e criad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Integrante / Regina Sucupira Pedroza - Integrante / Lucia Helena Cavasin Zabotto Pulino - Integrante / Gabriela Sousa Melo Mieto - Integrante / Walter Kohan - Coordenador / Vera Maria R de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2007
interações mediadas pelas novas tecnologias, processos de construção do conhecimento e educação profissional
Descrição: Estuda processos relacionados à formação a distância e semi-presencial de professores e sua relação com os processos de ensino-aprendizagem, formação de conceitos, metodologia. Estuda a formação de conceitos de senso comum e científicos de jovens e adultos, mediada por imagens fotográficas e geradas por outras mídias.
Estuda aspectos da educação profissional de professores e de alunos matriculados em escolas profissionalizantes. Estuda ainda atividades de ensino-informal referente ao trabalho da agricultura no Brasil, a percepção, crença e valores de agricultores e técnicos formadores em atividades de ensino forma e informal no campo brasileiro.
Inclui-se neste projeto estudos sobre a relação entre escola e trabalho/estágio.
Apoio recebido atualmente:
Recebe apoio em 2007 para desenvolvimento de estudo de caso para avaliação do material produzido pela Psicologia para os cursos de Letras e Artes da UnB/UAB ao longo de 2008. 
Apoio para compra de material permanente Edital equipamentos 2007/ UnB/Emenda parlamentar/Câmara Federal/Bancada DF.
 FUNPE 2007/2007/ DPP/UnB
Auxílios recebidos anteriormente:
Comunidade Européia: Programa Alban, bolsa de Doutorado Sanduiche, Wilsa Maria Ramos, de ago/2004 a março/2005.
Bolsa PIBIC: ago2006 a julho2007, Tainara Lins Bomfim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Juliana Eugênua Caixeta - Integrante / Wilsa Ramos - Integrante / Diva Maria M Albuquerque Maciel - Integrante / Regina Sucupira Pedroza - Integrante / Lucia Helena Cavasin Zabotto Pulino - Integrante / Ana Paula Carlucci - Integrante / Athail Rangel Pulino - Integrante / Daniele Nunes Henrique Silva - Integrante / Angelica Guedes Dantas - Integrante / Anai Haesler Pena - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 143
2001 - 2007
identidade, memória e narrativa na construção de Brasília
Descrição: Trata-se de um subprojeto do projeto denominado Identidade, memória e narrativa e é desenvolvido em parceria com os pesquisadores do Núcelo de Estudos da Cultura, oralidade, imagem e memória do Centro de estudos Avançados Multidisciplianres da UnB. 
Seu objetivo é relacionar memória e identidade na formação das significações que auto-regulam o self nas narrativas de pessoas que migraram para Brasília para participar de sua construção.
A partir da teorização de Vygotsky, Luria e atualmente Valsiner e Lotman, procura-se construir instrumentos para identificar os significados que regem as narrativas pessoais e as auto-regulam durante a atividade de contar a história pessoal relacionada à história contemporânea.
O foco é a memória em sua função social. Trabalhamos com os conceitos de dialogismo e polifonia de Bakhtin para tentar explicar a organização das informações geradas na medida que os sujeitos relacionam fatos históricos, coletivos e públicos (flashbulb memories) em memória pessoais.
A narrativa é vista como um gênero do discurso que possibilita a construção de teorização sobre a relação tempo-espaço e cultura e imaginário na memória.
Os dados foram coletados na Vila Planalto de Brasília, em entrevistas individuais por pesquisadores do Necoim e transcritos na sua integridade.
Auxílio: FINATEC/Edital 2/2007
Quanto à metodologia, utilizamos um recorte temático e desenvolvemos três níveis de análise das significações para alcançar o objetivo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2010
Identidade, memória e narrativa
Descrição: Estuda a formação, funcionamento e organização de conceitos relacionados ao processo de identidade cultural, profissional e de gênero, relacionando memória e identidade na formação das significações que auto-regulam o self nas narrativas e nas interações sociais em processos dialógicos de ensino-aprendizagem.
A partir da teorização de Vygotsky, Luria e atualmente Valsiner e Lotman, procura-se construir instrumentos para identificar os significados que regem as narrativas pessoais e as auto-regulam durante a atividade de contar a história pessoal em situações de transição.
A narrativa é vista como um gênero do discurso que possibilita a construção de teorização sobre a relação tempo-espaço e cultura e imaginário na memória.
Trabalhamos com os conceitos de dialogismo e polifonia de Bakhtin para tentar explicar a organização das informações geradas na medida que os sujeitos relacionam fatos históricos, coletivos e pessoais.
Quanto à metodologia, utilizamos um recorte temático e desenvolvemos três níveis de análise das significações para alcançar o objetivo.
Recebeu apoio anteriormente de: 
FUNPE 2007/2008 Processo UnB/Doc: 12614/08
INCRA/MDA: Cooperação e bolsa professor coordenador Pronera 1999-2001 e 2002-2003.
Comunidae Européia: Programa Alban: Bolsa de Doutorado Saunduiche: Paulo França Santos, período set/2005-abril 2006.
Apoio:FUNPE /UnB (Edital 2006)
FINATEC Processo 9277/128/2005 e 2006
CAPES: bolsa pós-doc no exterior.
Subprojeto:
1) O PROCESSO DE INTERAÇÃO E A CONSTRUÇÃO DE CONHECIMENTO DA EDUCAÇÃO AGROFLORESTAL 
Apoio: Bolsa PIC/UnB
Início: Agosto de 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Paulo França dos Santos - Integrante / Juliana Eugênia Caixeta - Integrante / Fabrícia Borges - Integrante / Ana Paula Carlucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
1997 - 2009
Desenvolvimento dos processos de oralidade, leitura e escrita e escola
Descrição: Estuda o desenvolvimento da linguagem ao longo da vida. Na educação infantil, há a priorização do desenvolvimento da oralidade e das narrativas.  Estuda a relação entre letramento e os processos de alfabetização, de leitura e produção textual da criança freqüentando a educação infantil e o ensino fundamental, do jovem no Ensino Médio e do adulto no processo de alfabetização em área rural e urbana.
Apoios recebidos 
CNPq Edital Ciência Humana MCT/CNPq 61/2005, PROCESSO: 401480/2006-2
FUNPE 2007-2008/UnB: Processo UnB/DOC: 12614/08
Sub-projetos: 
1) Processos de ensino-aprendizagem da leitura e da escrita nas salas de inclusão de crianças de seis anos no ensino fundamental de nove anos.
Recebe auxílio do CNPq: Edital MCT/CNPq 61/2005 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas PROCESSO: 401480/2006-2
2) PROJETO DE ETNOGRAFIA: Letramento no Ensino Fundamental
Sigla: LEF
Coordenação: Stella Maris Bortoni-Ricardo (FE/UnB), Dermeval da Hora Oliveira (UFPB), Maria Cecília Mollica (UFRJ), Iveuta de Abreu Lopes (UFPI).
Participantes: Marcia E. Bortone (UnB, Silviane Barbato (UnB), Vera Aparecida de Lucas Freitas (UFMG)
Apoio: CNPq Edital Universal (2006).
Apoios anteriores:
3) Compreensão crítica de textos no ensino Médio
Apoio: Bolsa PIC/UnB
FINATEC - Edital 2/2006 e Edital 2/2007
Apoios anteriores: no período de 1997 a 2001- recebeu bolsas de Extensão/UnB; 
Períodos 1999-2000 e 2002-2003 bolsas do INCRA/MDA e Auxílio Financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Wilsa Ramos - Integrante / Nathalie Letouzé Moreira - Integrante / Maria fernanda Cavaton - Integrante / Gabriela Mello Mieto - Integrante / Stela Martins Teles - Integrante / Juliana Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 239
1995 - 2009
interações pedagógicas e educação inclusiva
Descrição: Estuda os processos de desenvolvimento-aprendizagem de crianças e jovens com deficiência mental, paralisia cerebral e surdez em contextos escolares e hospitalar. Estuda a formação de conceitos e sua relação com as práticas pedagógicas de professores relacionados à educação inclusiva, assim como as concepções de pais e cuidadores sobre o desenvolvimento, a aprendizagem e as práticas escolares e o processo de socialização das pessoas especiais.
Há uma relação com os projetos: Desenvolvimento da oralidade, leitura e escrita; identificação, memória e cultura cívica; memória, identidade e narrativa.
Apoios recebidos:
Funpe/ UnB 2007-2008: Processo: UnB/DOc: 12614/08.
Bolsa de Mestrado PROF/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silviane Bonaccorsi Barbato - Coordenador / Júlia Cristina Coelho Ribeiro - Integrante / Gabriela Mello Mieto - Integrante / Ingrid Lapa de Camillis Gil - Integrante / Stela Martins Teles - Integrante.Financiador(es): Governo do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 44