2023 - Atual
Formação de professores para a educação básica de surdos por meio da produção de vídeos educacionais em Libras (L2)
Descrição: O projeto compõe pesquisa em rede, envolvendo USP, UNESP, UNICAMP e várias universidades parceiras (brasileiras e estrangeiras), todas trabalhando em torno do projeto temático "Aprendizes universitários em práticas contemporâneas de letramento acadêmico-científico para a formação de professores e de pesquisadores globalizados" (Processo nº 2022/05908-0 - LinCAr, em processo de Contratação), coordenado pela Profa. Dra. Inês Signorini (UNICAMP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / Pedro Henrique Salgado de Nichile Saula - Integrante / Daniela Ferrari de Oliveira - Integrante / Gabrielly Ferreira Niero - Integrante / Rachel Ferreira Oliveira Santos - Integrante / Francisco Arquer Thome - Integrante / Cléber Mapeli Serrador - Integrante / Danilo São José da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Formação inicial de professores para educação básica de surdos - impactos do período pandêmico
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo investigar o impacto do período pandêmico na educação de surdos com implicações para a formação de futuros professores para a educação básica de surdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / Pedro Henrique Salgado de Nichile Saula - Integrante / Daniela Ferrari de Oliveira - Integrante / Camila Pereira de Camargo - Integrante / Gabrielly Ferreira Niero - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
Interfaces entre o português e os repertórios sociossemióticos de aprendizes surdos
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa parte da necessiade de repensar o ensino de língua portuguesa para surdos, tendo em vista as mudanças observadas nas práticas de comunicação e letramento no mundo de hoje, cada vez mais multilíngues e multimodais. A pesquisa tem como objetivo identificar, descrever e analisar a interface estabelecida entre a língua portuguesa e outros recursos sociossemióticos pelos surdos envolvidos em situações de ensino dessa língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / inês signorini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Repertórios semióticos e educação de surdos: multilinguismo e multimodalidade no contexto de línguas de sinais
Descrição: Este projeto está inserido em um paradigma qualitativo e pretende-se guiar o trabalho de investigação, com caráter interpretativista de cunho etnográfico, filiado a uma vertente transdisciplinar da Linguística Aplicada. Em decorrência da necessidade de (re)pensar a educação de surdos, tendo em vista as mudanças observadas nas práticas de comunicação e produção de significados no mundo de hoje, cada vez mais multilíngues e multimodais, este estudo tem por objetivo analisar os repertórios semióticos empregados nos processos de comunicação em situações de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
Ensino de segunda língua para surdos: a escrita na diversidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Integrante / Daniele Silva Rocha - Integrante / Ivani Rodrigues Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Sentidos no silêncio
Descrição: O objetivo do projeto é investigar questões que envolvem dois aspectos principais relativo à surdez: a) aqueles que dizem respeito ao ensino/aprendizagem de leitura e escrita do português como segunda língua por praticantes de LIBRAS e a analise  das relações em sala de aula tendo em vista que a presença do surdo demanda a presença do interprete; b)refletir sobre as diferenças de perda auditiva e as consequências em relação à linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Integrante / Ivani Rodrigues Silva - Integrante / Carmen Zink Bolognini - Coordenador.
2011 - 2015
A leitura de imagens por jovens surdos em tempos de práticas multimodais
Descrição: Promover uma discussão sobre o aspecto visual atuante no processo comunicativo e de letramento de surdos, especificamente no que se refere à leitura de imagens faz-se necessário. Essa área ainda carece de mais trabalhos que focalizem a questão, sobretudo pela situação escolar negligenciada dos surdos e pelas exigências mais atuais de entrada de práticas de letramento multimodais no contexto escolar (GEORGE, 2002; LEMKE, 2005; DALEY, 2010; SERAFINI, 2014) e de uma compreensão ampliada da comunicação e da produção de significados no mundo de hoje (BLOMMAERT, 2012; MAKONI & PENNYCOOK, 2012; MARTIN-JONES et al., 2012). Afiliando-se à Linguística Aplicada Indisciplinar (MOITA LOPES, 2006), os objetivos da pesquisa consistiram em, a partir de pistas já trazidas por pesquisadores da área da surdez (SKLIAR & QUADROS, 2000; REILY, 2003; GESUELI & MOURA, 2006; CAMPELLO, 2008; CAMBRA et al., 2010, entre outros): a) analisar a leitura de imagens em movimento ? uma sequência do filme The kid de Charlie Chaplin ? realizada por onze jovens surdos e quatro jovens ouvintes e b) compreender as relações desses jovens surdos com as imagens e suas representações sobre a visualidade surda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / Marilda do Couto Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2013
Produção de Materiais para Surdos
Descrição: O projeto teve como objetivo inicial fazer um mapeamento de materiais criados especificamente para alunos surdos. A partir dessa investigação inicial passou-se a fase de adaptações de materiais (jogos eletrônicos) para alunos surdos com possibilidade de tradução para Libras e Livro Didático para Ensino de Libras como L2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Integrante / Ivani Rodrigues Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Representações acerca do trabalho da leitura e da escrita em grupo de apoio a crianças surdas
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo tentar compreender as representações sobre as práticas de leitura e escrita e, de forma mais ampla, sobre letramento, que permeavam a interação em sala de apoio para estudantes surdos, dos pontos de vista das crianças surdas, das famílias e da professora surda.  Além disso, representações a respeito da surdez, da língua de sinais e do português
também foram recorrentes nos dados analisados. 
A opção por um estudo qualitativo de cunho etnográfico para a geração dos registros (por meio de observação participante e elaboração de diários de campo e entrevistas) e análise dos dados se deu, principalmente, pela preocupação com a construção de significados sociais das ações observadas em campo, não só a partir de minha visão como pesquisadora, como também pela visão dos participantes da pesquisa.
Os resultados da análise sugeriram que os participantes da pesquisa apresentavam representações que remetiam a uma grande narrativa da escrita que credita a essa prática as benesses de uma melhoria de vida. Na tentativa de inserção destes sujeitos nesta grande narrativa, foi possível observar um jogo de faz de conta que mostrou a realidade destes sujeitos diante da escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / Marilda do Couto Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
A construção das identidades surdas no contexto da clínica fonoaudiológica
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi investigar os modos de construção das identidades surdas no contexto de um grupo de leitura/escrita da clínica fonoaudiológica contribuindo, desta maneira, para a reformulação do lugar ocupado pelo surdo em tempos mais atuais, tendo em vista uma mudança de perspectiva em relação ao surdo e à surdez, fruto de modificações sociais e políticas da sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / SILVA, I.R. - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) - Bolsa.
2006 - 2006
Contando histórias de surdos: estudo retrospectivo de um serviço de atendimento a pessoas surdas.
Descrição: A investigação visou contextualizar histórica e retrospectivamente o CEPRE enquanto serviço de atendimento a pessoas surdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Aryane Santos Nogueira - Coordenador / Ivani Rodrigues Silva - Integrante / Zelia Zilda V. Bitencourt - Integrante.