2020 - Atual
Rede de estudos e pesquisas sobre Interdisciplinaridade na Educação
Descrição: A Rede de Estudos e Pesquisas sobre INTERdisciplinaridade na EducAÇÃO (INTERAÇÃO) criada e certificada em dezembro de 2020, emerge da necessidade de aprofundarmos às discussões sobre às questões interdisciplinares relacionadas às perspectivas teóricas, metodológicas e epistemológicas na área do ensino e em educação. Dessa forma, compreendemos que a rede é formada por professores técnicos e estudantes com estudos e pesquisas voltados a Interdisciplinaridade, permeando várias Instituições do Rio Grande do Sul e programas de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: André Martins Alvarenga - Integrante / Entre outros - Integrante / Rafaele Araújo - Coordenador / Viviane de Almeida Lima - Integrante / Aniara Ribeiro Machado - Integrante / Crisna Daniela Krause Bierhalz - Integrante.
2016 - 2019
Docência e políticas de Educação Superior no âmbito da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gionara Tauchen em 18/04/2016.
Descrição: Este projeto, decorrente da organização de uma rede interinstitucional de pesquisadores, articulados por meio da Rede de Estudos e Pesquisas em Educação Superior ? REPES, tem por objetivo geral investigar e compreender as políticas de Educação Superior dos Estados que integram a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) e suas decorrências para a organização interna das políticas e das atividades universitárias. Os estudos são teórica e metodologicamente orientados pelos princípios organizadores do pensamento complexo e da hermenêutica e vinculam-se às intencionalidades da Educação Comparada. Os eixos de investigação, colocados nas interações micro, macro e meso, versam sobre os processos de gestão, avaliação, docência, currículo, equidade e inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Martins Alvarenga - Integrante / Gionara Tauchen - Coordenador / Alessandra Nery Obelar da Silva - Integrante / Daniele Simões Borges - Integrante / Camila Ferreira Pinto das Neves - Integrante / Neusiane Chaves de Souza - Integrante / Bruna Telmo Alvarenga - Integrante / Fernanda Fátima Cofferri - Integrante / Eliana Ortiz Castilla - Integrante / Jonathan Terra Corrêa - Integrante / Rafaele Rodrigues de Araújo - Integrante / Sabrina Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Rede de Estudos e Pesquisas em Ensino Superior - REPES
Descrição: A Rede de Estudos e Pesquisas em Educação Superior (REPES) congrega pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande, Universidade de Brasília, Universidade de Passo Fundo e Universidade Federal do Pampa que desenvolvem estudos e pesquisas sobre os processos de formação docente, epistemologia e processos pedagógicos, inovação, gestão e políticas de avaliação, organização e produção do conhecimento na pós-graduação.
 
O desenvolvimento dos estudos encontra-se vinculado aos Programas de Pós-Graduação em Educação (FURG, UnB, UPF) e de Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde (FURG), envolvendo estudantes de doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Martins Alvarenga - Integrante / Gionara Tauchen - Coordenador / Catia Piccolo Viero Devechi - Integrante / Altair Alberto Fávero - Integrante / Luciano Maciel Ribeiro - Integrante / Maria Helena Machado de Moraes - Integrante / Alessandra Nery Obelar da Silva - Integrante / Daniele Simões Borges - Integrante / Isabela Pandolfo Leusin Abrahão - Integrante / Camila Ferreira Pinto das Neves - Integrante / Neusiane Chaves de Souza - Integrante / Daniela Prigol - Integrante / Francieli Nunes da Rosa - Integrante / Letiane de Miranda Prates - Integrante / Marta Marques - Integrante / Kelly Coelho Costa Barreto - Integrante / Arlete Melo Campos - Integrante / Katiusche Helena Garcia Marques - Integrante.
2008 - 2009
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID (Subprojeto Física)
Descrição: O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid) foi criado com a finalidade de valorizar o magistério e apoiar estudantes de licenciatura plena, das instituições municipais públicas e comunitárias, sem fins econômicos, de educação superior. 
Um dos objetivos do Pibid é a elevação da qualidade das ações acadêmicas voltadas à formação inicial de professores nos cursos de licenciatura das instituições de educação superior. Assim como a inserção dos licenciandos no cotidiano de escolas da rede pública de educação, o que promove a integração entre educação superior e educação básica.
O programa visa também proporcionar aos futuros professores participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar e que busquem a superação de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem. Além de incentivar as escolas públicas de educação básica a tornarem-se protagonistas nos processos formativos dos estudantes das licenciaturas, mobilizando seus professores como co-formadores dos futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: André Martins Alvarenga - Integrante / Entre outros - Integrante / Aline Guerra Dytz - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2008
Estudo da Perda de Energia Partônica em Meios Nucleares Densos
Descrição: O presente projeto, tem por objetivo fornecer ao aluno uma formação complementar às disciplinas obrigatórias do curso de Física. Esse projeto busca intensificar o estudo sobre Física de partículas, mais precisamente estudar a perda de Energia Partônica em Meios Nucleares Densos. Esse projeto é de caráter voluntário e está cadastrado junto 
à PROPESP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Martins Alvarenga - Integrante / Luis Fernando Mackedanz - Coordenador.