2021 - Atual
Patrimônio Cultural: Para Quê e Para Quem? Um Estudo Interdisciplinar sobre a função do Patrimônio na Sociedade Contemporânea
Descrição: O projeto tem objetivo estabelecer os marcos teóricos interdisciplinares no debate, investigação e problematização da função dos patrimônios culturais nas sociedades contemporâneas com foco a buscar soluções e inovações para cidades e comunidades sustentáveis, principalmente as que estão no território catarinense. Nesse sentido, irá executar 2 frentes de trabalho do Planejamento Estratégico do PPGPCS (2021-2024), da Univille, a saber: levantar o estado da arte da categoria ?função dos patrimônios os culturais? numa perspectiva interdisciplinar; produzir marcos teóricos da categoria ?função? dos patrimônios culturais. Essa perspectiva reconhece a vida no centro da questão patrimonial. A metodologia delineada, para alcançar os objetivos propostos e responder o problema de pesquisa, será operada por meio de investigação bibliográfica e conceitual sistemática, a fim de estudar os marcos teóricos da função do patrimônio cultural. Por este caminho de investigação, propõe-se trabalhar com referências bibliográficas interdisciplinares em relação ao tema do patrimônio cultural, em especial, dos objetivos elencados como a criação de acervos de referência sobre as novas funções do PC que subsidiarão instituições públicas e privadas com vistas aos ODS (4 e 11) da ONU. Esta pesquisa abrange o Estado de Santa Catarina e seus resultados do estudo atingirão entidades públicas e privadas que atuam com patrimônio cultural localmente, bem como o Brasil. Dessa forma, compreende a população, num total de 700 mil habitantes da região de Joinville, como primeira instância do público-alvo, em Santa Catarina, depois o Brasil. Assim, espera-se que a pesquisa proporcione ser referência acadêmico-interdisciplinar no debate, investigação, análise, problematização e avaliação da função dos patrimônios culturais brasileiros, proporcionando a aplicação destes conhecimentos nos diversos bens culturais considerados patrimônio cultural (PC), num contexto no qual o PC é tomado não apenas como referência portadora de memória e identidade dos diversos grupos sociais, como também ativo econômico, discussões e reflexões sobre suas novas funções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Nadja de Carvalho Lamas - Integrante / Euler Renato Westphal - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante / Raquel Alvarenga Sena Venera - Integrante / Luana de Carvalho Silva Gusso - Integrante / Patricia de Oliveira Areas - Integrante / Roberta Barros Meira - Integrante / João Carlos Ferreira de Melo Junior - Integrante / Fernando Cesar Sossai - Integrante / Cleusa Maria Gomes Graebin - Integrante / Anita Mattes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A Paisagem Cultural: Viver o Patrimônio
Descrição: O objetivo desta proposta de pesquisa é compreender a função social das paisagens culturais e do patrimônio ambiental, no imbricamento com a sustentabilidade, na perspectiva interdisciplinar. As paisagens articulam questões de vida vinculados a narrativas implicadas em lutas identitárias e patrimoniais; limites e paradoxos no trato da gestão de territórios e condução de políticas culturais, científicas, sociais, econômica e de desenvolvimento; abrangem uma nova visão de patrimônio, entretanto as ambiguidades e dualidade cultural e natural, material e imaterial operadas na vida, requerem discussões continuadas na valoração do patrimônio. A construção das teorias que lançam as bases tanto para as epistemologias do patrimônio quanto para os regimes de ?patrimonialidade? denota limites a serem pontuados na construção do processo como entendemos e percebemos a paisagem como construção cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante / Raquel Alvarenga Sena Venera - Integrante / Luana de Carvalho Silva Gusso - Integrante / Patricia de Oliveira Areas - Integrante / Roberta Barros Meira - Integrante / Fernando Cesar Sossai - Integrante / Cleusa Maria Gomes Graebin - Integrante / Daniela Pistorello - Integrante.
2017 - 2020
A paisagem como herança: a chancela e os usos de uma nova visão do patrimônio
Descrição: Este projeto objetiva problematizar as paisagens culturais como expressão de patrimônios culturais. As paisagens culturais imbricam os aspectos materiais e imateriais no conceito, ampliando a visão e incorporando as interações significativas entre o homem e natureza. A paisagem cultural apresenta uma perspectiva crítica e inovadora quando traz a ampliação da noção de preservação, ultrapassando leituras notadamente estanques, principalmente quando a entendemos não somente como expressão de um cenário natural, mas como um processo em constante transformação da interação homem e natureza, constituindo-se como um patrimônio. As paisagens culturais remetem a uma visão também inovadora da preservação, ultrapassando marcos puramente preservacionista, incorporando a conexão cultura e natureza numa perspectiva complexa. À visão da paisagem cultural podemos problematizar o conceito de desenvolvimento sustentável, ao abranger a complexidade social, cultural, econômica e ambiental de uma dada comunidade, em uma dada região. A proposta é estudar as paisagens culturais, principalmente, na Baia da Babitonga em Joinville-SC e região de abrangência e Baias próximas que estão ao Sul do Paraná, como Guaratuba e Baia de Paranaguá. A metodologia da pesquisa é predominantemente de natureza qualitativa, abrange fontes documentais e orais, bem como  levantamento de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante / Patricia de Oliveira Areas - Integrante / Roberta Barros Meira - Integrante / Maria Luiza Schwarz - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2017 - Atual
Patrimônio Arqueológico Pré-Colonial Costeiro: Relações entre Cultura Material e Ambiente nas Sociedades Sambaquianas/ARQOCOSTA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dione da Rocha Bandeira em 30/03/2018.
Descrição: O projeto, dando continuidade ao projeto Costa Leste e ampliando sua área de abrangência, volta-se para a pesquisa interdisciplinar sobre os povos que construíram os sambaquis da região da Baía da Babitonga tendo como foco os elementos que remetem aos recursos naturais apropriados pelas sociedades e o ambiente, discutindo as vinculações culturais destes povos, os usos e sentidos atribuídos aos bens ambientais, o território ocupados pelas populações e as mudanças ambientais ocorridas desde então. Tem como base dados arqueológicos, biológicos e históricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Integrante / Dione da Rocha Bandeira - Coordenador / Roberta Barros Meira - Integrante.
2017 - Atual
Patrimônio natural a descoberto: circulação de saberes, natureza e agricultura
Descrição: O projeto intitulado "Patrimônio natural a descoberto: circulação de saberes, natureza e agricultura ", busca por meio de estudos específicos, acompanhar a construção e a circulação de saberes que englobam o patrimônio natural. Como não se parte de um contexto isolado, buscaremos explorar tanto a influência da realidade mundial como também a de um campo menor, mas essencial: a influência nacional em relação às condições próprias de cada região. O projeto parte de recortes espaciais mais vastos e amplos, que tem por longo tempo compartilhado o que podemos chamar de ?memoria verde? (BRAILOVSKY; FOGUELMAN, 1991). Enveredamos, portanto, por interesses locais, que caminham de mãos dadas com vínculos mais fortes do que os contrastes e diferenças que os separam por delimitações territoriais ou identidades nacionais. Nesse sentido, esse projeto propõe realizar uma ampla discussão sobre redes de circulação de saberes articuladas ao patrimônio natural a partir dos aportes teóricos da História ambiental e da História da ciência e da tecnologia. Assim, como analisar os discursos econômicos, políticos, intelectuais e literários de proteção à natureza, bem como as trocas de saberes, culturas, modelos de desenvolvimento, tecnologias ambientais e de agricultura científica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Integrante / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Patricia de Oliveira Areas - Integrante / Roberta Barros Meira - Coordenador / Maria Luiza Schwarz - Integrante.
2016 - 2020
Representações Sociais sobre o Patrimônio Cultural de Joinville
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral " Identificar as representações da sociedade joinvilense sobre seu patrimônio cultural como base para a elaboração do IPCJ.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Integrante / Sandra Paschoal Leite de Camargo Guedes - Coordenador / Dione da Rocha Bandeira - Integrante / Taiza Mara Rauen Moraes - Integrante / Maria Luiza Schwarz - Integrante / Walter Coan - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
As paisagens culturais no nordeste catarinense
Descrição: O estudo das paisagens culturais oferece uma perspectiva diferenciada na discussão sobre o patrimônio cultural, uma vez que imbrica no seu bojo conceitual a inseparabilidade dos elementos materiais e imateriais combinados na relação significativa e inseparável entre o cultural e cultural. O objetivo dessa pesquisa é compreender as práticas culturais que se expressam na paisagem cultural e o patrimônio natural na Região Nordeste do Estado de Santa Catarina. Nessa perspectiva, a análise do patrimônio cultural abre-se à visão contemporânea quando incorpora a diversidade e permite a permeabilidade dos diversos contextos ambientais, como o urbano, o rural, os campos, os parques, as florestas entre outros que expressam a diversidade e refletem os valores, atributos, modos específicos de trabalho e produção no contexto cultural de um território, em que a interação homem e natureza se dá de forma harmônica e sustentável. É preciso considerar que uma visão não ingênua de sustentabilidade é inseparável da consciência crítica de seus limites e possibilidades. Esta investigação e está vinculada à linha de pesquisa do Mestrado em Patrimônio Cultural, da Universidade da Região de Joinville-UNIVILLE, em Santa Catarina, denominada Patrimônio Cultural e Sustentabilidade. Este estudo será abordado por meio da pesquisa de natureza qualitativa, a fim de estudar o patrimônio natural e a paisagem cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Roberta Barros Meira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2015
Paisagem cultural do Parque Estadual do Acaraí de São Francisco do Sul -SC
Descrição: Esta pesquisa objetiva estudar as paisagens culturais e o patrimônio natural no nordeste catarinense, como patrimônio cultural. As paisagens culturais imbricam os aspectos materiais e imateriais do conceito, ampliando a visão e incorporando as interações significativas entre o homem e natureza. A paisagem cultural apresenta uma perspectiva crítica e inovadora quando traz a ampliação da noção de preservação, ultrapassando leituras notadamente tracionais e estanques. As paisagens culturais remetem a uma visão também inovadora da preservação, ultrapassando marcos puramente preservacionista, incorporando a conexão cultura e natureza numa perspectiva complexa. A visão da paisagem cultural, tanto para a Unesco como para o Comitê do Patrimônio Cultural, é uma importante contribuição para tratar do desenvolvimento sustentável, ao abranger a complexidade social, cultural, econômica e ambiental de uma dada comunidade, em uma dada região. A proposta é estudar as paisagens culturais na região nordeste catarinense, cuja metodologia da pesquisa é de natureza qualitativa, envolvendo fontes  impressas, manuscritas e narrativa oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Patrimônio Industrial em Joinville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Enori Carelli - Integrante / Christiane Heloísa Kalb - Integrante / Scheila Regina Lino - Integrante / Sieli Haynosz - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
A cultura e as condições da qualidade de vida de Trabalhadores da indústria em Joinville
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Vlaquiria Brum - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
O Patrimônio Ambiental em Joinville
Descrição: O Projeto de pesquisa ?O Patrimônio ambiental em Joinville? tem como objetivo analisar o patrimônio ambiental de Joinville-SC. O meio ambiente como patrimônio é uma visão que compreende valores pós-industriais, longe da visão de mercado, engloba a concepção de que a natureza possui limites e tais limites estão atrelados à ação humana no âmbito mutidimensional. 
A investigação prevê diversas frentes tais como: as paisagens culturais, percepção sobre meio ambiente, a gestão ambiental no âmbito público e privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
O perfil ambiental das indústrias do ramo metal-mecânico em Joinville-SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Andréia Talita dos Santos - Integrante / Enori Carelli - Integrante / Arlaine Sitta Lenzi - Integrante / Suzana Hamann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Cultura e Meio Ambiente em Joinville - SC
Descrição: A pesquisa ?Cultura e meio ambiente" tem como objetivo estudar e analisar a percepção sobre o meio ambiente dos moradores do Bairro Itinga de Joinville.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador / Agada Hilda Steffen dos Santos - Integrante.
2007 - 2009
Gestão Ambiental nas Indústrias situadas na Baia da Babitonga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador.
2005 - 2006
Pesquisa Diagnóstico do Capital Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador.
2004 - 2005
As Bases Teóricas para atuação Profissional na  Gestão Ambiental das Empresas
Descrição: A pesquisa investigou as bases teóricas que fundamentam o trabalho de profissionais que atuam em gestão ambiental nas empresas de Joinville-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
A Natureza do Gerenciamento Ecológico das Empresas situadas na Baia da Babitonga - SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariluci Neis Carelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2