2022 - Atual
Ensino da Administração Pós-Pandemia: Novas Práticas e Resultados da Utilização de Metodologias Ativas de Aprendizagem
Descrição: Em um mundo de crescente digitalização e automação, ganha importância o desenvolvimento de competências difíceis de serem automatizadas, como colaboração, criatividade (McKinsey, 2017), inovação, pensamento crítico, comunicação e responsabilidade social (Bialik & Groff, 2015). A formação do trabalhador do futuro requer uma mudança da abordagem de ensino expositivo centrado no professor para uma perspectiva centrada no estudante, utilizando atividades práticas e experienciais, gamificação (Bonesso et al., 2020), caso de ensino (Casanovas et al, 2021), aprendizagem baseada em projetos (Arbelaitz et al, 2015) e service-learning (Chen et al, 2018). Esta pesquisa tem como objetivo analisar a utilização de metodologias ativas de aprendizagem no ensino da administração pós-pandemia, incluindo (a) a identificação de novas práticas e (b) a avaliação dos resultados de aprendizagem dos estudantes. O projeto está organizado em 5 sub-projetos, que abordam diferentes metodologias ativas (gamificação, service-learning, aprendizagem baseada em projetos de empreendedorismo) e níveis de ensino (técnico e superior). A pesquisa empírica envolve abordagens de pesquisa qualitativa e quantitativa, utilizando os seguintes métodos de coleta de dados: experimento, estudo de casos múltiplos, aplicação de questionário pré e pós intervenção, entrevistas semi-estruturadas, análise de documentos e métodos mistos. O projeto resultará na produção de cinco artigos científicos, na organização de um evento para divulgar os resultados do projeto de pesquisa e na criação de um website sobre Metodologias Ativas de Aprendizagem. Este projeto de pesquisa está vinculado ao Objetivo de Desenvolvimento Sustentável número 5, ?Educação de Qualidade?, na medida em que contribui com a identificação de novas práticas na utilização de metodologias ativas de aprendizagem e com a avaliação dos resultados de aprendizagem, permitindo indicar caminhos para o aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem. Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa registrado no Diretório de Pesquisa do CNPq "Inovação no Ensino da Administração e na Organização".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Vasconcellos - Coordenador / Edson Sadao Iizuka - Integrante / Andres Rodriguez Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Organização do Estudo: desafios e possibilidades na perspectiva dos estudantes
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa de Pré-Iniciação Científica e de Pré-Iniciação em Desenvolvimento
Tecnológico e Inovação da USP - EDITAL PIBIC-EM 2021/2022. Considerando o contexto dos alunos de ensino médico, que precisam conciliar muitas disciplinas e atividades, o objetivo deste projeto de pesquisa é analisar os desafios e as possibilidade da gestão do tempo realizada pelos estudantes para aprender no pós-pandemia. O projeto está alinhado com o ODS 4 ?Educação de Qualidade?, um dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Agenda 2030.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Vasconcellos - Coordenador / Brunna Saraiva Oliveira - Integrante / Murilo de Souza - Integrante / Nathália Gabriele Costa Oliveira - Integrante / Íris Cristine Odízio - Integrante.
2016 - 2018
Gerenciamento de Inovação na Empresa e Estratégia Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos em 10/05/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é analisar a gestão da inovação na empresa, incluindo temas como open innovation, adoção de inovação em nível individual e organizacional, technology roadmap e estrutura organizacional para inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Vasconcellos - Integrante / Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos - Coordenador / Luís Fernando Guedes - Integrante / BLOEM DA SILVEIRA JUNIOR, LUIZ A. - Integrante.
2014 - 2019
Design Thinking: Ensino e Pesquisa na Administração
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o potencial e limitações da metodologia de Design Thinking para a competitividade da empresa e para formação de profissionais em inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliana Vasconcellos - Coordenador.
2013 - 2017
Developing Research and Innovation in Multinationals
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela STINT-CAPES que envolve o Departamento de Engenharia e Administração da Linköping University (LiU) e o Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA/USP) e aborda três principais linhas de pesquisas colaborativas: (a) Inovação Global em Empresas Multinacionais (EMNs), (b) Inovação Aberta e (c) Roadmapping. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Vasconcellos - Integrante / Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos - Integrante / OLIVEIRA, Moracir M. - Integrante / Roberto Sbragia - Coordenador / Isak Kruglianskas - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento e Gestão de Pessoas & Inovação
Descrição: Esse projeto tem como objetivo relacionar o desenvolvimento e a gestão de pessoas com metodologias e modelos de inovação. No âmbito do desenvolvimento de pessoas, o foco está no estudo do processo de ensino-aprendizagem e das metodologias ativas visando desenvolver a capacidade para inovar. No âmbito da gestão de pessoas, destaca-se o estudo de temas como cultura para inovação, gestão da mudança, diversidade e employee experience (experiência do funcionário). Por fim, o âmbito da inovação envolve a análise de metodologias para inovação, com destaque para o design thinking e métodos ágeis, e dos modelos de adoção de tecnologias e de capacidade de inovação. São utilizadas as abordagens qualitativa (como estudo de caso e pesquisa ação), e quantitativa (survey), sempre que possível de forma integrada. Como resultado do projeto, espera-se contribuir para o avanço da teoria e da prática organizacional sobre: metodologias de formação de profissionais para inovação, práticas que fomentem a inovação na empresa e modelos de gestão da inovação que integrem a dimensão de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Liliana Vasconcellos - Coordenador.
2010 - 2014
Cultura de Inovação
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar os traços da cultura organizacional de empresas reconhecidamente inovadoras, tendo como objetivos específicos: (a) identificar a presença de traços de uma cultura para inovação nas empresas pesquisadas; (b) analisar a presença dos traços da cultura em diferentes áreas funcionais. A importância desta pesquisa está fundamentada: na relevância crescente e desafio de gerenciar a inovação, que passa a integrar a agenda de preocupações da área de RH, e na importância da cultura organizacional para a inovação na empresa. A pesquisa empírica será realizada em duas fases: (1) revisão das variáveis da pesquisa identificadas na revisão bibliográfica, a partir de entrevistas com especialistas e pré-teste dos instrumentos de coleta de dados; (2) análise dos traços da cultura para inovação através da condução de estudos de caso, utilizando a abordagem de triangulação para analisar os dados obtidos a partir de questionários, entrevistas e análise de documentos das empresas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Vasconcellos - Coordenador / Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos - Integrante.
2005 - 2010
Gestão de pessoas e competitividade organizacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a Gestão Estratégica de Pessoas nas organizações, tendo em vista a importância crescente do capital humano, seja na criação e manutenção de vantagem competitiva, seja na capacidade de inovação da empresa. O estudo aborda desafios atuais relacionados ao Modelo de Gestão de Pessoas, com ênfase na gestão da aprendizagem e e-learning, gestão da mudança, gestão de competências, modelagem da estrutura organizacional e gestão da cultura organizacional. A metodologia de pesquisa está baseada na combinação de técnicas qualitativas e quantitativas, tais como entrevistas, aplicação de questionários e análise de documentos, de forma a aprofundar a compreensão do objeto de análise, em amostras de grandes empresas selecionadas. Espera-se compilar as melhores práticas de Gestão de Pessoas e propor metodologias que visam ampliar a competitividade organizacional e a capacidade de inovação da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Vasconcellos - Coordenador / Heitor Jose Pereira - Integrante.