2021 - Atual
PROJETO DE MONITORIA EM ENFERMAGEM EM CENTRAL DE MATERIAL E ESTERILIZAÇÃO E CENTRO CIRÚRGICO
Descrição: A CME constitui um setor de relevância para o funcionamento do hospital, visto que os profissionais inseridos nesse ambiente, embora não prestem uma assistência diretamente ao usuário, desempenham funções específicas para que a realização de procedimentos e a assistência prestada sejam permeadas pela segurança dos controles realizados, priorizando a qualidade do cuidado. Entretanto, a formação crítica e reflexiva do enfermeiro vai possibilitar verificar se há situações inadequadas quanto à estrutura da central, organização e funcionamento, fluxo de pessoal e material, controle no processo de esterilização, educação continuada da equipe de enfermagem, com possibilidades de execução de estratégias de enfrentamento com intencionalidade de resolutividade das necessidades e demandas do setor (LIMA et al, 2014). A atuação do enfermeiro no CC vem se tornando mais complexa, na medida em que necessita agregar atividades que envolvem área técnica, administrativa, assistencial, de ensino e pesquisa. Na integração destas atividades, o enfermeiro interage com outros profissionais da equipe de saúde, como também com os pacientes e familiares requerendo habilidades e competências para estabelecer relacionamento interpessoal que venha propiciar um ambiente harmonioso, humanizado, seguro e produtivo, enfrentando fatores que tendem a dificultar esse processo pelas característica do setor, como ser uma unidade fechada, estressante e dinâmica (PENICHE; CHAVES, 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Roseane Lins Vasconcelos Gomes - Integrante / Karla Alexsandra de Albuquerque - Integrante.
2021 - Atual
Educação em Saúde na formação de adolescentes escolares como multiplicadores em primeiros socorros em um contexto de cultura de paz
Descrição: Estudo de intervenção educativa originário na modalidade presenncial entretanto, a partir de 2020 foi proposto na modalidade remota, com integração as atividades curriculares no ambiente virtual de escolares do ensino jundamental de instituições públicas. O projeto envolve produção de tecnologia educacional e recursos didático pedagógico em saúde em primeiros socorros, para subsidiar a realização de capacitação com a formação de escolares, como também da realização das ações de educação em saúde junto ao grupo populacional alvo (crianças e adolescentes do ensino público estadual e/ou municipal) na formação de multiplicadores em Primeiros Socorros. Constitui um projeto de extensão com oferta permanente, e atendendo aos princípios de curricularização encontra-se vinculado à disciplina de Código: EF542 - Enfermagem em Situações de Urgência na Comunidade, do Departamento de Enfermagem, da Diretoria do Centro de Ciências da Saúde, oferecida ao Curso de Graduação em Enfermagem as Turma(s) compostas, no 1º e 2º semestre letivo de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Anna Karla de Oliveira Tito Borba - Integrante / Milton Cezar Compagnon - Integrante.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO PERMANENTE DOS PROFISSIONAIS QUE ATUAM NA  ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA: DESAFIOS E POSSIBILIDADES
Descrição: Iniciação científica. , justifica-se a realização desta pesquisa, pela necessidade de agregar mais conhecimentos sobre os fatores que potencializam ou limitam a implantação adequada da educação permanente dos profissionais que atuam na Estratégia de Saúde da Família. Sendo assim, é oportuna uma análise e cuidados maiores no que diz respeito a importância da educação permanente para capacitação sistemática dos profissionais da saúde, e suas implicações direta na melhoria da assistência prestada aos indivíduos e famílias adscritas.
Ao reconhecer estas especificidades o presente estudo apresenta como objetivo geral: Analisar como é realizada a educação permanente dos profissionais que atuam na  Estratégia de Saúde da Família. Tendo como objetivos específicos: Apreender quais as principais demandas de educação permanente dos profissionais que atuam na  Estratégia de Saúde da Família; Analisar como ocorre a implementação da educação permanente dos profissionais que atuam na  Estratégia de Saúde da Família; Conhecer quais metodologias de ensino os profissionais de saúde compreendem como efetivas para o aprendizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Bruna de Farias Pereira de Araújo - Integrante / Juliana Ferreira Rozal - Integrante.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO EM ENFERMAGEM NA MODALIDADE REMOTA: DESAFIOS E POSSIBILIDADES PARA DOCENTES E DISCENTES DA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU
Descrição: É preciso destacar que a pós-graduação stricto sensu em enfermagem, deve ultrapassar os limites da produção científica em massa, com foco na formação crítico-reflexivo-libertária do indivíduo com um corpo docente apto a exercer a cidadania e a produzir mestres e doutores que sejam capazes de contribuir para a melhoria do cenário de saúde do país. Diante do exposto o estudo tem como objetivo compreender os desafios e as possibilidades vivenciadas por docentes e discentes da pós-graduação stricto sensu em enfermagem no processo de educação remota.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Karla Hellen Dias Soares - Integrante.
2020 - Atual
VIVÊNCIA DE PROFESSORES E ESTUDANTES DO ENSINO BÁSICO DE ESCOLA ESTADUAL NA MODALIDADE REMOTA
Descrição: VIVÊNCIA DE PROFESSORES E ESTUDANTES DO ENSINO BÁSICO DE ESCOLA ESTADUAL NA MODALIDADE REMOTA
Projeto elaborado para submissão ao Edital Propesqi nº 02/2020, referente ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica Para o Ensino Médio (PIBIC-EM/UFPE/CNPq), com vigência de 08 de julho de 2020 a 31 de dezembro de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Karla Hellen Dias Soares - Integrante / Caroline Cristina Teixeira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvolvimento e validação de uma tecnologia educativa para prevenção do bullying entre adolescentes escolares fundamentada na pedagogia Freiriana
Descrição: O bullying representa o subtipo de violência escolar mais prevalente e pesquisado nos últimos anos nas escolas públicas e privadas da rede de ensino (SOUZA; GODOY, 2016; CHAVES; SOUZA, 2018). Olweus, (1993) conceitua  o bullying como ações negativas de caráter repetitivo dirigidas contra um indivíduo por um período de tempo prolongado, em que a pessoa afetada tem dificuldade de defender-se e sofre com a dor e a angústia. Contudo, diferentes abordagens foram e vêm sendo adotadas nos últimos anos por profissionais de distintas áreas do conhecimento, levando à multiplicidade de conceitos e definições sobre este fenômeno (MOREIRA; GUZZO, 2017). O envolvimento de adolescentes com o fenômemo pode desencadear danos físicos e emocionais  com repercursoes ao logo de seu ciclo de vida, requerendo intervenções de enfrentamento e      promotaras de saúde para esse grupo populacional. O presente estudo tem como objetivo realizar o desenvolvolvimento e validação de uma tecnologia educativa/jogo sério para prevenção do bullying entre adolescentes escolares baseado na metodologia Freiriana. Constitui um estudo metodológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Dayanne Caroline de Assis Silva - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologia Educacional Lúdica para Crianças sobre as Medidas de Prevenção e Controle da COVID-19 e outras Síndromes Respiratórias Agudas Graves
Descrição: PIBIC FACEPE- É perceptível, então, a necessidade de alertar a população, principalmente ao grupo de risco, sobre as medidas de prevenção a serem tomadas em face do novo coronavírus.A população infantil também requer uma atenção quanto às medidas preventivas, como o uso de tecnologia educacional lúdica, que possibilite conhecimentos acessíveis para incorporação de hábitos renovados em seu cotidiano. As atividades lúdicas têm o poder de alcance de objetivos relacionados à cognição, à afeição, à socialização, à motivação e à criatividade,(CAMPOS et al, 2003). 
Para subsidiar uma fundamentação teórica ao planejamento e modelagem da tecnologia é essencial articular os fundamentos sobre o reconhecimento do comportamento social da criança e as características do seu desempenho diante de uma situação interpessoal posta, para estar estimulado a realizar cuidados de higiene e de saúde (DEL PRETTE, DEL PRETTE 1999; DEL PRETTE 2005). Apresenta como objetivo geral Validar Tecnologia Educacional Lúdica para Crianças sobre as Medidas de Prevenção e Controle da COVID-19 e outras Síndromes Respiratórias Agudas Graves. Consttiui um estudo metodológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Thays Mylena Lima da Silva - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE UMA TECNOLOGIA EDUCACIONAL EM SAÚDE PARA ADOLESCENTES SOBRE MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE DA COVID-19 E OUTRAS SÍNDROMES RESPIRATÓRIAS AGUDAS GRAVES
Descrição: A ocorrência de pandemia apresenta repercussões em uma dimensão global na vida das populações, que buscam entender a situação real e as possibilidades de agir para resguardar a disseminação da COVID-19, com a proteção à vida. A população adolescente demanda de uma atenção especial para contribuir junto aos seus familiares e em meio às possibilidades de comunicação virtual com seus pares de tecnologias educacionais que constituam estratégias acessíveis, criativas e motivadoras para a busca de conhecimentos com evidências científicas sobre a doença, mas principalmente sobre as medidas de prevenção e controle da COVID-19 e outras síndromes respiratórias agudas graves.
A incorporação das práticas de educação em saúde corrobora para o papel de medidas de saúde pública que fomentam estratégias de promoção à saúde da população, com ênfase na sensibilização da população adolescente que tende a assumir um comportamento de maior irreverência, com exposição a situações de vulnerabilidade. Diante so exposto o estudo tem como objetivo desenvolver e validar tecnologia educacional em saúde para adolescentes sobre medidas de prevenção e controle da COVID-19 e outras síndromes respiratórias agudas graves. Constitui estudo metodológico,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Ana Cláudia Cavalcante da Silva - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO DE MONITORIA DA DISCIPLINA DE ENFERMAGEM EM SITUAÇÕES DE URGÊNCIA NA COMUNIDADE
Descrição: Iniciado em 2015 permanece do modo initerrupto. Mediante processo seletivo bastante disputado os monitores são selecionados, com a disponibilidade de oferta atpe então de uma bolsa. Eles são capacitados e orientados a instrumentalizar os conhecimentos teóricos práticos trabalhados no grande grupo, em subgrupos pequenos, possibilitanto a execução e correção minuciosa nos procedimentos de assistência a vítimas em situações de urgência na comunidade (primeiros socorros). A monitoria é desenvolvida de modo sistemático em articulação com as temáticas e conteúdos trabalhados ao longo do programa da disciplina. A avaliação pelos graduandos participantes da disciplina vem sendo satisfatória. Diante da situação de pandemia pela Covid-19, ocorreu adaptação da monitoria sob supervisão direta dos docentes com avaliação exitosa pelos acadêmcios do segundo período que participaram da disciplina, dos monitores e professores envolvidos no ensino remoto.
Monitores sob minha responsabilidade:
REBECA PAES BARRETO PONCE DE LEAO VASCONCELOS AMORIM
MARCUS VENICIUS CAMPOS DE OLIVEIRA FILHO
AMANDA VITORIA ATHAYDE MEDEIROS DA SILVA
PAMELA VITORIA DA CONCEICAO SILVA
THAYSE ANDRESSA NASCIMENTO SILVA
ALINE BEZERRA FERREIRA
EDUARDA VIEGAS NOTARGIACOMO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Anna Karla de Oliveira Tito Borba - Integrante / Milton Cezar Compagnon - Integrante.
2018 - Atual
Rede de Cooperação Acadêmico-Científica entre os PPGs em Enfermagem UFMA/UFC/UFPE
Descrição: Este projeto, submetido ao Edital PROCAD - CAPES _ Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia n° 21/2018. CAPES, apresenta como instituição proponente o Programa de Pós-graduação em Enfermagem da UFMA (PPGENF/UFMA), integrado a duas universidades: instituição associada 1, Universidade Federal do Ceará (PPGENF/UFC) e instituição associada 2, Universidade Federal de Pernambuco (PPGENF/UFPE). Essa cooperação entre os Programas de Pós-Graduação em Enfermagem, das três universidades, tem o objetivo de contribuir para consolidação do PPGENF/UFMA no que diz respeito a formação de recursos humanos, incremento das linhas de pesquisa e da produção científica..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Integrante / Maria Wanderleya de Lavor Coriolano - Integrante / Iracema da Silva Frazão - Integrante / Eliane Maria Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Francisca Márcia Pereira Linhares - Integrante / Suzana de Oliveira Mangueira - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Coordenador / Ana Karina Bezarra Pinheiro - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Dorlene Maria Cardoso Aquino - Integrante / Santana de Maria Alves de Sousa - Integrante / Rita da Graça Carvalhal Frazão Corrêa - Integrante / Elza Lima da Silva - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Ana Hélia de Lima Sardinha - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Isaura Leticia Tavares Palmeira Rolim - Integrante / Adriana Gomes Nogueira Ferre - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Francisca Elisângela Teixeira Lima - Integrante / Marli Terezinha Gimenez Galvão - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Nirla Gomes Guedes - Integrante.
2015 - 2016
Círculos de cultura na formação de adolescentes educadores em saúde sobre sexualidade responsável
Descrição: A sexualidade é uma característica intrínseca a todo ser humano, entretanto, falar sobre essa temática, ainda nos dias atuais, envolve muitos tabus, marcada por um diálogo muito restrito no seio familiar, principalmente no tocante as orientações sexuais, enquanto e ao mesmo tempo são disseminados posturas e atitudes que estimulam de modo precoce a iniciação sexual. Esta realidade expõe a população adolescente a situações de extrema vulnerabilidade, como gravidez indesejada, abortos, DSTs/HIV. Ministérios da Saúde e Educação, através das diretrizes para a implementação do Projeto Saúde e Prevenção nas Escolas, ressalta a importância de uma ação integrada no combate a tais problemas, quando propõe a construção de espaços de diálogos entre adolescentes, jovens, professores, profissionais de saúde e comunidade. Nesta intervenção educativa em saúde utilizamos a abordagem de ensino de Círculos de Cultura (Monteiro e Vieira, 2008), embasado no pensamento freireano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Ana Catarina Torres de Lacerda - Integrante / Roseane Lins Vasconcelos Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
INTERVENÇÕES DE ENFERMAGEM EM EDUCAÇÃO EM SAÚDE E PRODUÇÃO DE TECNOLOGIAS E RECURSOS EDUCATIVOS NA PROMOÇÃO À SAÚDE DO ADOLESCENTE
Descrição: Proposta de projeto de pesquisa do tipo integrado /?guarda-chuva? articulado à linha de pesquisa Educação em saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem e do Programa de Pós-Graduação em saúde da Criança e do Adolescente. A adolescência compreende um período marcado por transformações de ordem biológica, psíquica, espiritual e sociocultural. Nessa fase, o adolescente busca autonomia e acumula diversas experiências que poderão ser positivas ou negativas na formação do seu caráter e dos sentimentos e atitudes perante a vida em sociedade, além de estabelecer contatos com outros jovens e de formar o seu grupo de identificação, passando a conviver mais tempo fora de casa do que com a família.  Assim, em virtude dessas alterações, do relacionamento intergrupal e da influência do meio externo, o adolescente encontra-se vulnerável ao uso abusivo de drogas lícitas e ilícitas e a violência que pode estimular comportamentos antissociais. A corresponsabilização dos profissionais de saúde com a oferta de ações de promoção à saúde junto a esse grupo etário vem requerer, um processo de formação que venha contribuir para o desenvolvimento de competências e habilidades na identificação das necessidades e suas prioridades, como também em promover estudos que busques enfrentamento da realidade posta, com desenvolvimento de estratégias educativas e de ferramentais e produtos tecnológicos que subsidiem a ação em saúde e respeitem a autonomia e o pleno desenvolvimento biopsicossocial cultural e espiritual dos adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador.
2011 - 2012
LÍDER DO PROJETO APROVADO NO EDITAL DE IC/UPE 2011 - REPENSANDO O CUIDADO PELO ENFERMEIRO A PARTIR DA VIVÊNCIA ARTÍSTICO-CULTURAL DE GRADUANDOS. Bolsista: Ihkaro Gutemberg Brandão de Azevedo
Descrição: A proposta de realização desta pesquisa é de dar visibilidade a experiências de graduandos de enfermagem com sua participação em atividades artístico-culturais, sobre as possibilidades de inovação e/ou renovação para o agir em enfermagem que articule ciência, cultura, arte e educação. Para tanto tem o objetivos de: - Identificar as contribuições da inserção em atividades artístico-culturais na formação do graduando de enfermagem; - Apreender a relação que os alunos de graduação em enfermagem estabelecem sobre sua inserção em movimentos artístico-culturais e os modos de cuidar em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Ikharo Gutemberg Brandão Azevedo - Integrante / Ana Virginia Rodrigues Veríssimo - Integrante / Cynthia Angélica Ramos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2011 - 2012
PROJETO PIBIC/CNPq/UPE 2011-2012 Processo: 123128/2011-0 - A ESPIRITUALIDADE E O PROCESSO DO CUIDAR ENTRE OS INDÍGENAS PANKARARU: UMA TEIA CULTURAL. BOLSISTA: KENNED DA SILVA TEIXEIRA
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido na disciplina de Enfermagem em Promoção da Saúde do Curso de Mestrado Acadêmico em Enfermagem UPE/UEPB, com participação de docentes do copo permanente do programa, mestrandos e graduandos em enfermagem. A estudo tem como OBJETIVO GERAL:Conhecer como os indígenas Pankararu percebem a medicina tradicional indígena no processo do cuidar em seu cotidiano; e OBJETIVO ESPECIFICO: Perceber de que forma se constrói o cuidar entre os Pankararu, considerando suas tradições culturais; Identificar as questões de gênero que influenciam os processos de cura na comunidade indígena; Conhecer a ação da espiritualidade no processo de cura entre os indígenas Pankararu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Jonas Welton Barros de Oliveira - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Kenned da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
PROJETO PIBIC/CNPq/UPE 2011/2012 Processo: 800116/2011-9- COMPREENSÃO DOS TÉCNICOS DE ENFERMAGEM EM CUIDADOS PALIATIVOS. BOLSISTA: Rafaela Vanessa Diogo de Vasconcelos
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido na disciplina de Enfermagem em Promoção da Saúde do Curso de Mestrado Acadêmico em Enfermagem UPE/UEPB, com participação de docentes do copo permanente do programa, mestrandos e graduandos em enfermagem. A estudo pretende Identificar o conhecimento sobre cuidados paliativos por técnicos de enfermagem que desenvolvem cuidados no âmbito domiciliar em paliação. Bem como apreender a relação entre o conhecimento pelos técnicos de enfermagem e a assistência prestada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Inacia Satiro Xavier de França - Integrante / Cynthia Angélica Ramos de Oliveira - Integrante / Francisco Stélio Souza - Integrante / Cecília Danielle Bezerra Oliveira - Integrante / Rafaela Vanessa Diogo de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
LIDER DO PROJETO APROVADO NO EDITAL DE BOLSAS IC/UPE 2010 - Sistematização da Assistência de Enfermagem Informatizada: proposta de construção de protótipo de um software. Bolsita: Caroline Cordeiro Souto
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de desenvolver um Software para aplicação na Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) ao adolescente em cenário escolar, de modo que proporcione aos enfermeiros o registro informatizado de forma individualizada, eficiente e rápida. Para tanto, pretendemos usufruir do avanço tecnológico, onde estabeleceremos um trabalho de parceria entre docentes e discentes de Enfermagem e do laboratório de física experimental da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco. A disponibilização desta ferramenta tecnológica vem tornar o desenvolvimento de todas as suas etapas o mais prático e ágil possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Waldemar Brandão Neto - Integrante / José Wilson Vieira - Integrante / Caroline Cordeiro Souto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2011
LÍDER DO PROJETO APROVADO NO PIBIC/CNPq/UPE AÇÕES AFIRMATIVAS - UMA IMAGEM VALE MAIS QUE MIL PALAVRAS: sentimentos de enfermeiros desvelados à luz da fotografia numa unidade referência do Recife-PE
Descrição: o estudo da imagem na enfermagem é fundamental para o entendimento dos múltiplos pontos de vista que os homens constroem a respeito de si mesmos e dos outros, de seus comportamentos, seus pensamentos, seus sentimentos e suas emoções em diferentes experiências de tempo e espaço. Este estudo tem o objetivo de Compreender as imagens e os significados expressos, a partir da visão dos enfermeiros, nas situações vivenciadas no processo de cuidar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Lucas dos Santos Feitosa - Integrante / Victor Emmanuel Fernandes Apolônio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
LÍDER DO PROJETO APROVADO PIBIC/CNPq/UPE - Avaliação do estresse ocupacional em professores do ensino fundamental II das escolas publicas municipais de São Lourenço da Mata-PE
Descrição: Estudo de abordagem quantitativa, que utilizou o Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (1994), com o objetivo de avaliar o estresse ocupacional em professores do Ensino Fundamental II nas escolas públicas municipais de São Lourenço da Mata-PE. Participaram 94 professores, oriundos de sete escolas. Os resultados demonstraram que 62,7% dos professores encontram-se estressados, apresentando como principais sintomatologias os fatores psíquicos. Dentre estes, 23,4% encontram-se na fase de resistência e 22,3% na fase de exaustão. Evidenciou-se que 71,3% estão desestimulados a exercer a profissão. Desta forma, é notória a necessidade de desenvolvimento de uma proposta intersetorial, envolvendo, em princípio, as secretarias de Educação e de Saúde na execução de ações de promoção à saúde mental destes trabalhadores, visando o estabelecimento de relações interpessoais satisfatórias, que venham a propiciar uma ambiência adequada na efetivação do processo ensino-aprendizagem.
Descritores: Saúde do Trabalhador, Estresse Ocupacional, Saúde Mental, Professores, Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Thássia Thame de Moura Silva - Integrante / Sílvia Elizabeth Gomes Medeiros - Integrante / Denise Rafaela Claudino Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
COORDENADORA DO PROJETO PET-SAÚDE - Discurso do usuário sobre a assistência à saúde da família na unidade básica
Descrição: Este é um subprojeto de um projeto aprovado pelo Ministério da Saúde denominado de PET-Saúde para ser desenvolvido em parceria com a Secretaria de Saúde da Prefeitura da cidade do Recife-PE. Conta com a participação de docentes da FENSG-UPE discentes do Programa de Pós-graduação em Enfermagem, discentes dos cursos de graduação medicina, enfermagem, odontologia, ciências biológicas e educação física, preceptores que são enfermeiras, médicas e médicos das unidades básicas de saúde da Prefeitura da cidade do Recife-PE. O objetivo deste estudo é Identificar o conhecimento acerca da assistência à saúde da família em uma Unidade Básica da cidade do Recife-PE, sob a ótica do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Andréa Rosane Sousa Silva - Integrante / Bruno Lima de Albuquerque - Integrante / Margarida Maria Araújo Praciano - Integrante / Andreza Cristina Velez Silva - Integrante.
2009 - 2010
COORDENADORA DO PROJETO PIBIC/UPE/CNPq - 2009/2010 - PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM ENFERMAGEM DA UPE: opinião de graduandos em enfermagem. Bolsista: Luana Soares Bezerra
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório qualitativo que teve como objetivo conhecer o entendimento dos graduandos de Enfermagem de uma Universidade Pública de Pernambuco sobre a contribuição de um Programa Associado de Pós-Graduação Stricto Sensu em Enfermagem. Foram entrevistados trinta estudantes de enfermagem nos meses de agosto a novembro de 2009. Os dados foram apresentados utilizando-se a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo. Foram evidenciadas três Idéias Centrais: Conhecimento sobre o Programa Associado de Pós-Graduação Stricto Sensu em Enfermagem da UPE; contribuição para a prática profissional e o interesse em ingressar. Foi evidenciado que o entendimento da proposta de fortalecimento das pesquisas e de uma articulação destas com as tecnologias e práticas profissionais vem requerer um redirecionamento na filosofia das IES, tendo a incumbência de despertar o mais precocemente, entre seus graduandos o interesse e a habilidade por pesquisar, sedimentando sua formação na busca contínua de conhecimentos, na renovação dos saberes, na inquietação por investigar objetos de estudo instrumentalizadores do agir profissional em saúde.
Descritores: Educação de Pós-Graduação em Enfermagem, Instituições de Ensino Superior, Alunos de Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Luana Soares Bezerra - Integrante / Márcia Cristina Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
EDITAL DE INOVAÇÃO PEDAGÓGICA 01/2009- PRÓ-REITORA DE GRADUAÇÃO DA UPE - PROJETO EXPERIMENTAL COM FINANCIMANTO DE R$ 7.500,00 - PROMOÇÃO A SAÚDE DO ADOLESCENTE NO CENÁRIO ESCOLAR
Descrição: Este projeto apresentado a Pró-Reitora de Graduação vem pleitear sua inserção no Programa de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino de Graduação, para o qual é disponibilizado um financiamento para assegurar condições adequadas para sua estruturação e funcionamento. A proposta aqui apresentada representa quebra de paradigmas de antigos e limitados modos do docente e do discente ?ensinar e aprender? a disciplina de Metodologia da Assistência de Enfermagem. A proposta inovadora do Pró-Saúde, mediante incentivo do Ministério da Saúde em (re)direcionar a formação dos profissionais de saúde na propostas do Sistema Único de Saúde encontra uma modalidade de estratégia que abraça esse ideário formalizando-se na proposta aqui apresentada, e na adequação desta a proposta do novo currículo, ainda que para uma determinada disciplina, mas dentro de um outro contexto, de um novo olhar, aberta a muitas possibilidades. Este projeto pretende viabilizar o desenvolvimento de ações, prioritariamente no âmbito da graduação, mas também da pós-graduação, com a perspectiva de contribuir para a elevação do nível de qualidade das atividades acadêmicas desenvolvidas na Universidade de Pernambuco. A proposta deste projeto tem seu ponto de partida no ideário de vislumbrar a aplicabilidade do Processo de Enfermagem, modelo científico assistencial que conduz a atuação profissional do graduando de enfermagem. É possível evidenciar, que este projeto vem contribuir não só para uma formação do graduando de enfermagem, que articula teoria e prática no exercício de uma assistência, cujo foco é a promoção da saúde dos adolescentes escolares, mas também vem fortalecer a parceria com os gestores escolares, evidenciando neste cenário uma lacuna no suporte as questões que demandam uma atenção integral aos adolescentes com comportamentos considerados agressivos, ou com desatenção nos estudos, ou mesmo com iniciação sexual cada vez mais precoce, entre outros, situações estas que possam vir a dificultar o desenvol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Islan Moisalye Barbosa Gomes - Integrante / Milena Ribeiro de Moura - Integrante / Izaura Cleone Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
LIDER DO PROJETO VOLUNTÁRIO RECOMENDADO PELO PIBIC/CNPq/UPE 2009/2010 - Jovens Infratores de Unidades Sócio-Educativas em Regime de Sensibilidade da FUNASE, Recife ? PE: vivências e expectativas. Bolsista; Marta Úrsula Barbosa de Mores
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de abordagem qualitativa que teve como objetivo investigar a vivência de jovens que cumprem medida sócio-educativa de semiliberdade, considerando os fatores sócio-econômicos, culturais e afetivos que concorrem para sua inserção na criminalidade; assim como identificar suas expectativas em relação ao futuro. Foi aplicado um roteiro de entrevista com 30 adolescentes do sexo masculino nos meses de julho a setembro de 2009. Os depoimentos foram gravados, transcritos e analisados mediante o Discurso do Sujeito Coletivo, sendo os mesmos decompostos em 8 idéias centrais: vivência dos adolescentes na escola, relacionamento intra-familiar do adolescente, situação socioeconômica dos familiares, vivência dos adolescentes como moradores de rua, vivência dos adolescentes com o uso de drogas, familiares dos adolescentes que cometeram delitos, vivência delituosa dos adolescentes e o desejo de mudanças e as expectativas em relação ao futuro.  Foi evidenciado que a desestrutura familiar, a precarização nas condições de vida, a exposição às influências nocivas do ambiente da rua, a ausência de suporte escolar de qualidade, a ausência de adultos que sejam referências positivas, a negação da vivência da etapa da infância, concorrem para o crescente envolvimento de jovens com atividades delituosas. A vivência dos jovens em situação de criminalidade desencadeiam atitudes discriminatórias e preconceituosas pela sociedade, contribuindo para as dificuldades de estabelecer uma rede de apoio propícia a ações para a (re) inserção social desses indivíduos.
Palavras-chave: Adolescente Institucionalizado; Comportamento Anti-social; Violência; Políticas Públicas; Ação Intersetorial; Profissionais de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Camila Lima Brady - Integrante / Roberta Biondi Nery de Freitas - Integrante / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante.
2008 - 2009
COORDENADORA DO PROJETO VOLUNTÁRIO RECOMENDADO PIBIC/UPE/CNPq - 2008/2009 - Estresse da Equipe de Enfermagem em Central de Material e Esterilização. Bolsista: Danúzia Teixeira Arruda
Descrição: O estudo teve como objetivo determinar o nível de estresse da equipe de enfermagem atuante em central de material e esterilização de seis instituições hospitalares públicas de Recife/PE. A população foi composta por 70 profissionais entre esses enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem.Objetivos: Determinar o nível de estresse da equipe de enfermagem atuante em central de material e esterilização de instituições hospitalares. Além de investigar a incidência de estresse ocupacional na equipe de enfermagem do Centro de Material e Esterilização, identificar a sintomatologia do estresse ocupacional, investigar os elementos estressores no CME e identificar as tentativas naturais de lidar com o estresse. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva com abordagem quantitativa. Sendo utilizado um formulário estruturado com perguntas abertas e fechadas aplicado através de entrevistas individuais. Para a análise dos resultados utilizaremos o tratamento estatístico descritivo. Resultados: Evidenciamos através do estudo que os profissionais de enfermagem que atuam nas CME, estão expostos a possíveis agentes estressores relacionados ao ambiente, as relações interpessoais no trabalho e na família, além de realizar uma atividade atrelada a ações repetitivas. No ambiente de trabalho foi verificado que os funcionários trabalham em condições ergonômicas desfavoráveis. No cenário das relações interpessoais, destacamos a influências das relações hierárquicas de poder, como também uma fragilidade nas relações entre os funcionários.  Em relação à fase do estresse, constatamos que os profissionais encontram-se na fase de alerta, pelo fato de muitos deles apresentarem sintomas físicos e/ou psicológicos como: tensão muscular (48) 68,57 %; insônia (dificuldade de dormir) (29) 30%. Contudo, os achados deste estudo estão em consonância com os dados da literatura, apontando a enfermagem como uma profissão desgastante e potencialmente estressante. Conclusão: Neste artigo,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Islan Moisalye Barbosa Gomes - Integrante / Jorge Luis Fernandes Bulhões - Integrante / Danúzia Teixeira Arruda - Integrante / Emyliane Maria de Medeiros Lima - Integrante.
2008 - 2008
Projeto do Programa Conhecendo a UPE 2008 - EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA NA UPE: opinião dos estudantes do campus saúde da região metropolitana do Recife - PE. (Líder)
Descrição: Este estudo objetivou conhecer o entendimento dos universitários de uma instituição pública, do campus saúde da região metropolitana do Recife-PE, sobre Projetos de Extensão. Constituiu uma pesquisa de abordagem qualitativa. Foi realizada com os estudantes dos ciclos básico e profissional dos cursos da área de saúde. Foi aplicado de um roteiro de entrevista e a técnica de gravação para registro das falas. A análise dos dados utilizou a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC´s). Foi verificado nos discursos dos extensionistas uma percepção da necessidade de uma postura crítica, de seu papel político, e de sua responsabilidade social, preparados para agir de modo criativo e inovador. A partir da compreensão de que a comunidade em que atua é protagonista de sua própria história de vida, como cidadãos com deveres e direitos, que devem ser garantidos no seio da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Fátima Abrão - Integrante / Camila Lima Brady - Integrante / Roberta Biondi Nery de Freitas - Integrante / Marta Úrsula Barbosa de Moraes - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2008
Coordenadora do Projeto do Programa Institucional de Bolsas UPE - 2007/2008 - VIOLÊNCIA AO ADOLESCENTE: rompendo o silêncio. Bolsista: Waldemar Brandão Neto
Descrição: Pesquisa descritiva exploratória de abordagem qualitativa, que teve como objetivo identificar situações de violência vivenciadas por adolescentes de uma escola pública na comunidade Santo Amaro, Recife-PE. Participaram 58 adolescentes do ensino fundamental. Foi aplicado um formulário de entrevista com registro das falas, subsidiando a construção das seguintes categorias: 1- Situações que os adolescentes não gostariam de terem vivenciado; 2- Expectativas e desejos dos adolescentes em relação ao futuro. Dentre as situações que os adolescentes não gostariam de terem vivenciado foram identificadas: Violência intra-familiar; Situações de exclusão; Violência interpessoal e morte; Precocidade na iniciação sexual e Violência sexual. Quanto às expectativas e desejos dos adolescentes em relação ao futuro foi evidenciado o desejo de um futuro com mudanças, em seu bairro pela diminuição da violência, de obter uma formação profissional que represente uma posição social desvencilhada da imagem de violência e marginalidade que constitui o cotidiano da periferia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Jael Maria de Aquino - Integrante / Caroline Amorim Melo - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Islan Moisalye Barbosa Gomes - Integrante / Émilli Natália dos Santos Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2004 - 2005
Construindo um Espaço de Promoção à Saúde sexual do Adolescente: compromisso da enfermagem
Descrição: Pesquisa qualitativa, exploratória, descritiva que objetivou desenvolver atividades educativas sobre sexualidade, DST/HIV/AIDS, sexo seguro, com adolescentes de escola pública do Recife-PE. Os encontros educativos foram realizados no período de abril a junho de 2005. Os temas foram abordados através de dinâmicas participativas e reflexões críticas sobre a realidade vivenciada pelos adolescentes. A coleta de dados ocorreu através de um questionário, que diagnosticou os conhecimentos prévios dos adolescentes a cerca da temática, e de depoimentos registrados durante os encontros. Resultados: O estudo evidenciou que 9, dos 29 adolescentes analisados afirmaram já ter vida sexual ativa, com iniciação predominante na faixa etária de 10 a 14 anos. Além disso, apenas 5 adolescentes da amostra informaram conversar sobre sexualidade com os pais, e 3 com professores, demonstrando ainda haver muitos tabus sobre o tema. Conclusão: O estudo permitiu encaminhar as discussões e reflexões a partir do ponto de vista do adolescente, proporcionando ao mesmo, expressar seus sentimentos, valores e experiências. Os adolescentes avaliaram os encontros interessantes e demonstraram desejo em coninuar com o trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Maiara Almeida Rodrigues - Integrante / Roberta de Souza Pereira da Silva - Integrante / Iris Medeiros Nv - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2003 - 2004
Elaboração de um Protótipo Informatizado do Processo de Enfermagem para Clientes na Unidade Coronária do Hopsital Universitário Oswaldo Cruz-PE
Descrição: Identificamos na formação do enfermeiro uma desarticulação entre os fundamentos teóricos e práticos que alicerçam sua atuação profissional. A elaboração deste estudo deve favorecer a construção de bancos de dados essenciais para a produção de relatórios e pesquisas visando retroalimentar as ações de enfermagem. Além de constituir um ambiente de produção do saber e do fazer do enfermeiro através da vivência em aplicar a sistematização da assistência de enfermagem diante de um portador de patologia coronariana. Enquanto campo de prática, possibilitará a correlação com a teoria na formação de profissionais aptos a executarem o processo de enfermagem. Este estudo teve como objetivo elaborar um protótipo informatizado do processo de enfermagem a ser aplicado pelo enfermeiro junto aos clientes da uniddae coronária do Hospital Universitário Oswaldo Cruz (HUOC). Constitui-se de um estudo do tipo exploratório-descritivo, desenvolvido na unidade coronária do HUOC, no período de janeiro a julho de 2004. O estudo foi desenvolvido em duas etapas. Inicialmente foi aplicado um instrumento adaptado para coleta de dados (Histórico de Enfermagem), baseado em Horta (1976), os quais constituiram fomento para a identificação dos diagnósticos de enfermagem e o planejamento da assistência. Estes dados foram analizados enquanto eventos, a fim de definir as funções inerentes ao protótipo e estabelecer os objetivos a serem manipulados nas funções sugeridas pelo aplicativo. Como instrumento e ambiente de construção do aplicativo, utilizou-se o software Microsoft Access 2000, com vistas a facilitar e agilizar o desenvolvimento do sistema por profissionais que não são especialistas em informática. O protótipo contempla os seguintes objetivos: "Boletim de Admissão" espaço reservado ao registro dos dados referente à identificação do paciente e anamnese; "Boletim de Exame Físico" registro das condições clínicas do paciente investigadas pelo enfermeiro; "Tabela de Diagnósticos e Intervenções de Enf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Denise Maria A. Carvalho - Integrante / Milena C. M. Coelho - Integrante / Walmir Soares da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.
2001 - 2002
Consulta de Enfermagem ao Adulto Portador de Asma: um enfoque educativo no autocuidado.
Descrição: Estudo exploratório de abordagem qualitativa, que teve como objetivo levantar o perfil epidemiológico do adulto portador de asma brônquica, atendido no ambulatório de pneumologia do Hospital Universitário Oswaldo Cruz - HUOC. Os sujeitos foram 30 adultos portadores de asma brônquica atendidos no ambulatório geral do HUOC. Para coleta de daos foi utilizada a técnica de entrevista, observação e consulta ao prontuário. O estudo permitiu constatar que: 90% dos pacientes eral alfabetizados; 18 pacientes (60%) foram atendidos no serviço de emergência e receberam orientação durante o atendimento; 27 paciente (90%) não praticavam atividade física; 18 pacientes (60%) não possui conhecimento a respeito da doença; com relação as medicações 10 pacientes (33%) as conhece e sabem distigui-las e 20 pacientes (67%) não tem nenhum conhecimento das medicações. Quanto aos fatores desencadeantes e a profilaxia da asma 12 pacientes (40%) tem conhecimento. Em relação aos sinais de controle e descontrole apenas 6 pacientes (20%) sabem informar. Os dados apresentados comprovam que a tuação de enfermagem ao cliente portador de asma brônquica deve privilegiar a prevenção e a intervenção precoce, através do desenvolvimento de ações educativas que devem iniciar em qualquer etapa do tratamento constituindo uma etapa fundamental para o estímulo de mudanças comportamentais inerentes ao controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Coordenador / Francimaria Batista Miranda - Integrante / Flávia Danielle Silva de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Bolsa.