2016 - Atual
HISTÓRIA E IMPLICAÇÕES DA FORMAÇÃO CONTINUADA DE MESTRES EGRESSOS NA ATUAÇÃO DOCENTE NA EDUCAÇÃO BÁSICA DE LAGES
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca gerar conhecimentos sobre as transformações ocorridas nas escolas das redes de Educação Básica (EB) de Lages na última década (2005-2015), identificando possíveis impactos da atuação de mestres egressos da Pós-graduação (PG), nas escolas. Na perspectiva de construção e reconhecimento históricos, pela própria proposta investigativa o projeto promove diálogo e aproximação entre dois importantes espaços sociais que coexistem na cidade de Lages, porém trabalham pouco articulados: o espaço da PG e o espaço da EB. Na interseção entre esses campos educativos encontramos o egresso (mestre ou, em alguns poucos casos, doutor) que é professor da EB, aprendeu a pesquisar e defendeu sua dissertação (ou tese). Problematizamos nesta pesquisa o potencial desse ator social (mestre egresso da PG que é docente da EB) para o aprimoramento dos processos educacionais nas escolas, em sintonia com as políticas recentes da CAPES, a partir de 2009, quando criou a Diretoria de Formação de Professores da Educação Básica (DEB). Este órgão implementou um conjunto de programas como Plano nacional de formação de professores (Parfor), Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a Docência (Pibid), Programa de Consolidação das Licenciaturas (Prodocência), Observatório da Educação (Obeduc), com vistas a criar sinergia entre PG e EB. Soma-se a esse esforço da CAPES este projeto. Os diversos programas implementados pela DEB são voltados a potenciar, justamente, o impacto da formação universitária (com pesquisa, logo associada à PG). O presente projeto tem por objetivo gerar conhecimento sistemático sobre as transformações ocorridas nas escolas, relacionando-as, quando pertinente, às implicações da formação de Mestres, que aqui entendemos como formação continuada. Quais repercussões identificamos nas salas de aula, na dinâmica institucional, na gestão, na qualificação dos professores e nas comunidades do entorno das escolas? É nesse sentido que esta pesquisa se faz necessária e justifica-se como relevante. Seus resultados locais são necessários para discutir a influência da PG na EB e poderão ser confrontados com pesquisas realizadas em outras localidades, no futuro. Os resultados a obter com esta pesquisa também se revestem de interesse para: a comunidade científica brasileira; o PPGE local e as redes de ensino, bem como, para os novos e futuros mestres. A movimentação desencadeada pela realização da investigação prevê, como efeito secundário, uma sensibilização da comunidade de professores de EB e da PG de Lages, criando conversação, interesse e permeabilidade entre os grupos envolvidos nos vários segmentos educacionais. Também representa um feedback direto para o PPGE UNIPLAC e as redes escolares. Os destinos de egressos da Pós-graduação são considerados relevantes pela CAPES durante os dois anos seguintes à titulação e as diversas formas de acompanhamento podem ser entendidas como formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Integrante / CARMEN FORNARI DIEZ - Integrante / LURDES CARON - Integrante / MARIA SELMA GROSCH - Integrante / VANICE DOS SANTOS - Coordenador.
2016 - Atual
(PROJETO PÓS-DOUTORAMENTO) Estudos descoloniais para pensar uma Universidade não europeizada, no contexto da América Latina
Descrição: Este projeto foi concebido para ser iniciado como estágio de pós-doutoramento. Trata-se de pesquisa bibliográfica exploratória do campo do Pensamento Descolonial, perspectiva teórica que vem sendo produzida por intelectuais do chamado sul do planeta, a maioria deles de origem sul ou centro americana, embora diversos autores estejam instalados em universidades norteamericanas. Parte da crítica ao universalismo europeu (Immanuel Wallerstein) e, em uma perspectiva histórica que podemos entender como cunhada por Fernand Braudel, compreende o capitalismo global como tendo sido desencadeado a partir da colonização das Américas, há 500 anos. Nesta perspectiva a compreensão válida precisa considerar os três tempos históricos cunhados por Fernand Braudel (história de curta, média e longa duração) afim de apreender os fenômenos da sociedade que buscamos interpretar. Serão estudados os principais textos de 14 autores, dez do século XX, a maioria contemporâneos ativos e dois do século XVI e XVIII respectivamente. Sistematizados os principais conceitos e construído mapeamento/panorama do campo teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / MOACIR DOS SANTOS JUNIOR - Integrante / ALTAMIR GULHERME WAGNER - Integrante / STELA MACEDO LIMA - Integrante.
2012 - 2014
OBSERVATÓRIO DO EGRESSO DO STRICTO SENSU (OVEGRESSOS) EM SANTA CATARINA: INSERÇÃO PROFISSIONAL E EMPREGO DE RESULTADOS DE PESQUISA NO MUNDO DO TRABALHO
Descrição: Os egressos do stricto sensu constituem um contingente de trabalhadores que aprendeu a pesquisar, sabe identificar problemas na realidade e formulá-los de maneira a buscar sua compreensão sustentada. Eles compõem um quadro de profissionais em expansão no Brasil, pesando sobre eles a expectativa de serem capazes de contribuir para a melhoria da qualidade de vida das populações e do ambiente. Entretanto, pouco se sabe sobre o efetivo impacto social e econômico do trabalho dos pesquisadores. O egresso do stricto sensu habita dois mundos distintos e ainda distantes em nosso país: a comunidade científica e o mundo do trabalho. Por isso, os egressos desse nível de formação (o mestre e sobretudo o doutor) podem vir a constituir-se em atores sociais estratégicos na construção de canais de comunicação e cooperação entre ciência e sociedade, resultados de pesquisa e mundo do trabalho. E também na melhoria da qualidade da vida, seja ela humana ou do ambiente, bem como, dos processos de trabalho. Parece relevante que os resultados de pesquisas acadêmico-científicas cheguem às mãos e mentes daqueles que detêm o poder de tomar decisões de interesse público. Porém, esses resultados do trabalho dos pesquisadores estão disponíveis, basicamente, no circuito acadêmico-científico (em congressos e publicações), mas não necessariamente despertam interesse dos setores produtivos ou dos segmentos sociais do mundo do trabalho. Cada vez mais o Brasil ganha visibilidade global como produtor de ciência e tecnologia e o pesquisador já caracteriza uma nova categoria de trabalhador. Urge então conhecer de que maneira e para que fins estão sendo empregados os resultados das pesquisas. Será que de fato estão tendo os destinos previstos nos projetos quando é descrita a relevância e o impacto social esperado? Será que podemos considerar publicações em periódicos nacionais e internacionais como impacto social? Quem está efetivamente empregando os resultados das pesquisas e para que finalidade? Quem está se beneficiando dos resultados do esforço do trabalhador pesquisador que o país está formando?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / VANIR PEIXER LORENZINI - Integrante / RENATA RIGON - Integrante / LUCIANE BITTENCOURT OLIVEIRA - Integrante / ABEL VARELA - Integrante / MAEVE MACHADO - Integrante / SERGIO MURILO SCHULTZ - Integrante / VALÉRIA DE BETTIO MATTOS - Integrante / ALINE DALLAZEM - Integrante / RIDHA ENNAFAA - Integrante / SUSANA DA SILVA PIRES DE LIZ - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DE SC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 4
2012 - 2013
Programa de compartilhamento de resultados de pesquisas produzidas no Planalto Catarinense: diálogos entre comunidade científica & setores do mundo do trabalho.
Descrição: (aRTIGO 170 - 2012/2-2013-2 ? Maeve Machado ? acadêmica do curso de Serviço Social).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / MAEVE MACHADO - Integrante.Financiador(es): ESTADO DE SC - ARTIGO 171 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2009 - 2013
REDE UNIVERSITAS: A PRODUÇÃO DE CONHECIMENTOS NO CONTEXTO DA EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO BRASIL PÓS-LDBEN (Temática específica: A QUALIDADE DA PRODUÇÃO DE CONHECIMENTOS
Descrição: Participação no projeto Políticas de Expansão da Educação Superior no Brasil pós-LDB (coordenação geral da Rede UNIVERSITAS: Dra. Deise Mancebo (UFRJ)), no âmbito do GT 11, Políticas de Educação Superior, da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Educação (ANPEd). O projeto geral é formado por seis (06) subgrupos que desenvolvem seis subprojetos. O projeto constitui-se no subgrupo 06 do projeto geral da REDE UNIVERSITAS e é coordenado pelo Prof. Dr. Afrânio Catani (USP) e pela Dra. Regina MIchelotto (UFPR). Este projeto tem vários tópicos, dos quais sou responsável, juntamente com a Profa. Dra. Regina Michelotto, do tópico dedicado à QUALIDADE DE PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO. Participam do Projeto os seguintes pesquisadores: João Ferreira Oliveira (UFG), Ana Paula Hey (USP), Mário Luiz Neves de Azevedo (UEM), Olgaíses Maués (UFPA).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Coordenadores: Afrânio Mendes Catani; Regina Michelotto
Financiador(es): Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação Cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / REGINA MICHELOTTO - Integrante / Mário Luiz Neves de Azevedo - Integrante / Ana Paula Hey - Integrante / João Ferreira Oliveira - Integrante / Afrânio Mendes Catani - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante.
2008 - 2010
Whilhelm von Humboldt: um clássico para pensar o modelo de universidade de pesquisa e o rigor na formação de pesquisadores brasileiros
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte dos resultados e descobertas obtidas em pesquisa anterior recentemente concluída, intitulada ?Orientação/escrita de dissertações e teses em questão: produção científica & estratégias de orientadores e coordenadores de programas de Pós-graduação em educação?, desenvolvida em co-autoria com Lucídio Bianchetti (UFSC), e que recebeu dois financiamentos por parte do CNPq (2003-2005 e 2005-2008). Tal pesquisa coletou material empírico a partir de setenta e quatro entrevistas com pesquisadores seniors - dos vinte um PPGEs mais bem avaliados (notas 5 e 6) pela CAPES nos dois triênios entre 2002 e 2006. Dessa investigação resultaram produções sobre temáticas referentes à dinâmica do sistema de pós-graduação brasileiro, em diversas dimensões articuladas entre si: escrita, autoria, orientação, publicação, políticas de PG, avaliação e produtividade, saúde dos pesquisadores, coordenação, exigências da CAPES, tensão entre quantidade e qualidade das teses, precariedade das teses, dissertações e produções. As análises da produção pregressa indicam que a formação de pesquisadores envolve três dimensões: políticas, institucionais e acadêmicas. O projeto de 2003 abordava estas últimas: escrita e orientação, mas os dados empíricos impuseram as dimensões políticas interferindo fortemente na vida dos pesquisadores e orientadores, repercutindo sobre a sua saúde e sobre a qualidade das produções. Durante a execução do projeto de 2005 foram exploradas as dimensões políticas. É sobre os aspectos institucionais, praticamente inexplorados nas pesquisas anteriores, que o presente projeto investe: o estudo do pensamento de Whilhelm von Humboldt, que concebeu a universidade de pesquisa que conhecemos como humboldtiana e inspirou as nossas instituições de ensino superior. Pesquisa teórica/bibliográfica vai pesquisar as fontes que conceberam a universidade de pesquisa, trazendo, para as discussões da educação superior e da formação de pesquisadores brasileiros,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / Vania Alves - Integrante / VITOR HUGO MENDES - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO PLANALTO CATARINENSE - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Universidades Comunitárias do interior do Sul do Brasil: dos modelos clássicos aos modelos híbridos
Descrição: O projeto visa aAprofundar e completar o mapeamento das Universidades Comunitárias do Sul; Caracterizar o modelo de Universidade Comunitária do Sul com relação à oposição público e privado; Caracterizar o modelo de Universidade Comunitárias com relação à função social desempenhada na interiorização da educação superior e, mais recentemente, da pós-graduação strico sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / ANA MARIA RANZAN RIGO - Integrante / CLEUSA COUTO DE OLIVEIRA - Integrante / IVANIA MARINI PITON - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO PLANALTO CATARINENSE - Remuneração.
2006 - 2007
ESTRATÉGIAS DE PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO CONSOLIDADOS PARA O DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMAS EMERGENTES - (projeto de pesquisa aprovado em edital interno 170/2006)
Descrição: Este projeto se propões a analisar dados parciais coletados em outra pesquisa desenvolvida por uma das autoras deste projeto, com um obejtivo distinto daquele para o qual os dados foram coletados. Cabe considerar o frequente desperdício de recursos em pesquisa, quando importantes bancos de dados são analisados superficialmente e para finalidades muitas vezes restritas. No caso, uma investigação de consideravel amplitude, cujos sujeitos são coordenadores de Programas de Pós-graduação stricto sensu em Educação consolidados, oferece a possibilidade de extrair-lhes estratégias para o desenvolvimento de programas emergentes do interior dos estados. O foco sendo as formas bem sucedidas e os obstáculos encontrados por tais coordenadores na meta de promover a produção científica e a cultura da pesquisa em seus programas. Entendemos que a atividade dos coordenadores de PPGEs cada vez mais envolve a gestão da produção científica e assume contornos que estravasam as IES nas quais se inserem. Como pano de fundo nesta pesquisa e nos resultados esperados está a interiorização da pós-graduação stricto sensu no Brasil, e a superação das diferenças regionais, ainda muito acentuadas. 
Observação: Este projeto foi aprovado para FAPESC, mas o financiamento levou um ano para chegar; o projeto foi retomado sob a coordenação da colega que integrava o projeto na sua primeira etapa, Ana Maria Ranzan Rigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2004 - 2008
ORIENTAÇÃO/ESCRITA DE DISSERTAÇÕES E TESES EM QUESTÃO: PRODUÇÃO CIENTÍFICA & ESTRATÉGIAS DE ORIENTADORES E COORDENADORES DE PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO
Descrição: Neste projeto propomo-nos a colocar em relevo duas questões nodais da pós-graduação em educação no Brasil, no atual contexto de profundas transformações no que se refere à avaliação e ao fomento dessa atividade: o ofício do orientador de teses e dissertações, e o enfrentamento do processo da escrita, por parte dos pós-graduandos. As exigências de conclusão das teses e dissertações em tempo cada vez mais reduzido colocou no centro do debate estas duas atividades profundamente imbricadas. Através da leitura de documentos oficiais e de bibliografia especializada, assim como de entrevistas com orientadores experientes e Coordenadores de Cursos de Pós-graduação em Educação pretendemos analisar e apreender as modalidades e estratégias de orientação utilizadas por estes sujeitos, coordenadores, orientadores e pós-graduandos, para resolver a equação: manutenção da qualidade das dissertações e teses contando com menos tempo e menos recursos. 
Observação: Esta pesquisa foi desenvolvida em co-autoria com Lucídio Bianchetti (UFSC): primeira etapa financiada pelo CNPq de 2003 a 2005. Segunda etapa, Bolsa PQ do CNPq (em nome de Bianchetti) de 2005 a 2008. A minha participação foi continuada embora eu tenha mudado de instituição e permanecido cinco meses sem vínculo institucional; em 2004 me inseri na UNIPLAC e continuei o desenvolvimento da pesquisa, sempre em co-autoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Integrante / Lucídio Bianchetti - Coordenador / Vania Alves - Integrante / Letícia Martins - Integrante / Ana Carolina Lehmkuhl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
A ORIENTAÇÃO DE MONOGRAFIAS NA PÓS-GRADUAÇÃO LATO-SENSU: ESTRATÉGIAS E MODALIDADES UTILIZADAS PELOS PROFESORES DAS FACULDADES DE PALMAS PARA PROMOVER A PRODUÇÃO ESCRITA DOS/NOS ALUNOS
Descrição: A pesquisa prevê levantar, através de entrevistas individuais, as estratégias que estão sendo utilizadas pelos orientadores de monografias lato-sensu para levar os alunos a produzirem suas monografias, as experiências que os professores consideram mais eficazes e aquelas que julgam fracassadas, os problemas enfrentados e as soluções encontradas; prevê também o levantamento das referências bibliográficas em obras recentes (década de 1990) ao tema da orientação, ainda escassos, e sua articulação com os dados obtidos nas entrevistas Esta pesquisa está associada a uma pesquisa em andamento por Machado & Bianchetti (UFSC), sobre a função do orientador de teses e dissertações, e visa ampliá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador / Madalena Mergen Lima - Integrante / Ediene Bedin - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Palmas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
ORIENTAÇÃO/ ESCRITA DE DISSERTAÇÕES E TESES EM QUESTÃO: PRODUÇÃO CIENTÍFICA & ESTRATÉGIAS DE ORIENTADORES E COORDENADORES DE PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO
Descrição: Neste projeto propomo-nos a colocar em relevo duas questões nodais da pós-graduação em educação no Brasil, no atual contexto de profundas transformações no que se refere à avaliação e ao fomento dessa atividade: o ofício do orientador de teses e dissertações, e o enfrentamento do processo da escrita, por parte dos pós-graduandos. As exigências de conclusão das teses e dissertações em tempo cada vez mais reduzido colocou no centro do debate estas duas atividades profundamente imbricadas. Através da leitura de documentos oficiais e de bibliografia especializada, assim como de entrevistas com orientadores experientes e Coordenadores de Cursos de Pós-graduação em Educação pretendemos analisar e apreender as modalidades e estratégias de orientação utilizadas por estes sujeitos, coordenadores, orientadores e pós-graduandos, para resolver a equação: manutenção da qualidade das dissertações e teses contando com menos tempo e menos recursos. Esta pesquisa continua sendo desenvolvida, autonomamente, pelo Laboratório de Escrita (Conta com apoio do CNPq e co-coordenação de Lucídio Bianchetti). 
Observação: este projeto foi aprovado no Edital Universal do CNPq em 2002, porém por problemas de fluxo o recurso só foi concedido no seguinte; o projeto teve início sem financiamento nesse ano e continuou até 2005 ininterruptamente, em coautoria com Lucídio Bianchetti. Em 2003 deixamos a FACIPAL e, a partir de março de 2004, nos inserimos na UNIPLAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Integrante / Lucídio Bianchetti - Coordenador / Vania Alves - Integrante / Letícia Martins - Integrante / Ana Carolina Lehmkuhl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 2
1997 - 1997
Cartografia das linhas de pesquisa em torno do tema da escrita nas universidades brasileiras
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi identificar projetos dedicados a temas associados à escrita na pós-graduação brasileira. Em função de minha saída da UNIJUI o projeto foi formalmente desativado, mas continuou fazendo parte da perspectiva e interesses, sendo desenvolvido, na medida do possível e parcialmente, em investigações curtas destinadas a publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
1996 - 1997
A bússola do escrever: discutindo a função do orientador em teses e dissertações
Descrição: O projeto proposto visa elaborar teoricamente a função de orientar e, ao mesmo tempo, favorecer o intercâmbio entre doutores e mestres, incumbidos do exercício dessa prática, visando explicitar esta atividade sobre a qual repousa a formação de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Netto Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4