2008 - 2009
Estado da arte da produção em Trabalho, Movimentos Sociais e Educação
Descrição: Geral Registrar, sistematizar e divulgar a produção do Grupo/Núcleo TRAMSE desde sua criação em 2002 até o final do ano de 2008, sob a forma de artigos em periódicos ou sites, livros, capítulos de livros, resumos e trabalhos completos apresentados em eventos, conferências, resumos de dissertações e teses. Específicos * Contribuir para fortalecer a Linha de Pesquisa, junto ao PPGEDU e a formação científica de alunos de graduação em Pedagogia e de pós-graduação em educação da FACED/UFRGS. * Organizar a produção do Grupo/Núcleo de modo a fazer uma primeira divulgação durante o XI Fórum de Estudos Leituras Paulo Freire, programado para maio de 2009, que será coordenado pelo TRAMSE/FACED/UFRGS, conforme decisão tirada no X Fórum, realizado em 2008, na UNISINOS. * Agilizar a participação do Núcleo na divulgação em meio virtual aperfeiçoando a página existente e ampliando as possibilidades de acesso à mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Integrante / Carmen Lucia Bezerra Machado - Integrante / Marlene Ribeiro - Coordenador / Jaime José Zitkoski - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2006 - 2011
Redes Horizontais: um processo de aprendizagem coletiva?
Descrição: Objetivo geral: Analisar as estratégias de formação e capacitação propostas: pela Organização das Cooperativas do Estado do Rio Grande do Sul, Fórum de Economia Solidária do Estado do Rio Grande do Sul (Região Metropolitana) e Federação dos Trabalhadores das indústrias da Alimentação. Objetivos específicos: 1. Identificar os fatores de uma pedagogia plural que contribua ou bloqueia a incorporação dos conhecimentos adquiridos pela experiência nos espaços associativos e/ou sindicais 2. Avaliar a metodologia de formação de redes horizontais desenvolvida pela OCERGS, pelo Fórum de Economia solidária da Região metropolitana e Federação dos Sindicatos da Indústria da Alimentação; 3. Identificar nos projetos de formação aqueles elementos da ?rede? que apontam para um novo paradigma organizacional e para uma pedagogia diferenciada. 4. Mapear/Identificar as atividades que podem ser utilizadas como recurso pedagógico e geradoras de novos saberes (fusão de saberes populares com o conhecimento especializado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Jaime José Zitkoski - Integrante / Ana Mercedes Sarria Icaza - Integrante / Gilson Antunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2006 - 2008
Saúde do Trabalhador: condição de Direitos e Dignidade.
Descrição: O  projeto intitulado "Saúde do Trabalhador: condição de Direitos e Dignidade" resulta de uma demanda da Federação dos Trabalhadores das Indústrias da Alimentação e do crescente índice de doenças ocupacionais entre os trabalhadores do setor avícola gaúcho.
As enfermidades mais comuns têm tirado de maneira precoce centeas de pessoas do mercado de trabalho: são as lesões por esforços repetitivos e os traumas ortomusculares  (LER e DORT) .
Com objetivos, não só de identificar as atuais condições de trabalho, mas também de traçar alternativas para melhorar a qualidade de vida desses  profissionais a pesquisa realizará um diagnóstico do setor e a partir dele, junto com as direções sindicais (comissão de saúde e capacitação) buscará construir indicadores e instrumentos para subsidiar políticas, projetos vinculados aos direitos do  trabalhador; uma das metas é construir e propor políticas públicas que sejam assumidas pela administraçõa pública em seus diferentes níveis: muncipal, estadual e federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Marcelo Freitas - Integrante / Ana Marcela Valenzuela Sarria - Integrante / Darci Pires da Rocha - Integrante / Daniela Soares da Rosa - Integrante.Financiador(es): Federação dos Trabalhadores das Indústrias da Alimentação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
POR UMA PEDAGOGIA DA SOLIDARIEDADE: o diálogo entre saberes nas experiências da economia solidária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Integrante / Marlene Ribeiro - Integrante / Jaime José Zitkoski - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2005 - 2005
Dinâmica da Emigragração no Sul do Brasil - Estudo de Caso
Descrição: Hablar de emigraciones necesariamente nos remite a pensar de forma explicita el ?revés de un tipo de desarrollo? al mismo tiempo que apunta para la exclusión social como sub-producto de un proceso económico  - que puede tener esta o otras denominaciones - pero que no es exclusividad de países periféricos (como los nuestros de América Latina), trata-se en verdad de un fenómeno que desde algún tiempo ocurre también en países ricos. ?Nuevos pobres?, ?cuarto mundo?, algo que parecía residual de un proceso de desarrollo del pós-guerra  pasó a ser algo más estructural, en la medida  que el fenómeno del desempleo, el principal generador de exclusión, se reveló en grande parte un subproducto del propio desarrollo científico tecnológico, por su capacidad de liberar mano de obra  e, en el caso de los que trabajan, de precarización de las relaciones laborales en su forma clásica. En los tiempos actuales, seguridad en el trabajo parecen ser una fantasía sindical. En verdad, la crisis de los modelos económicos, el agotamiento del modelo de integración en la sociedad moderna a través del trabajo resultó, actualmente,  en una nueva dicotomía que las migraciones apenas son un de los indicadores más visibles.
			Se antes la clásica división era entre opresores e oprimidos, explotadores e explotados, hay estamos viviendo el aparecimiento de una nueva ruptura, aquella que opone incluidos e excluidos, emigrantes de otras nacionalidades o otras regiones con grupos e individuos locales cuyo sentido de ?pertinencia? se caracteriza por indicadores de dominio público pero no críticamente analizados.
Si la dignidad de la persona humana y de la propia sociedad no puede ser reducida a condiciones mínima. Entonces lo que se busca con el cambio (la emigración ) es una vida digna, el bien estar, la convivencia humana y social, en armonía con la naturaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Vini Rabassa da Silva - Integrante / Mara Medeiros - Integrante.Financiador(es): Federación International Des Universités Catholiques - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Mercosul: estratégias organizacionais limites e possibilidades  para o desenvolvimento local
Descrição: O projeto busca analisar os processos no qual se dão os acordos, alianças e parcerias no território do Mercosul, visto que estas estratégias salientam as virtudes do "consenso" como fator transponível da área jurídica para os processos e mediações entre os diferentes atores sociais.
Por outro lado, a pesquisa também busca identificar até que ponto as estratégias organizacioais, hoje, utilizadas para a consolidação do Mercosul permitem uma autonomia ou se a complementariedade buscada apenas dá conta de ações pontuais e de interesse local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento cooperativo, políticas públicas e integração regional
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar e descrever os impactos dos processos de globalização e integraçõa comercial, sobre o setor cooperativo presente nos países do Mercosul no marco de uma proposta dee desenvolviemnto sustentável, seu impacto em outros países periféricos ao bloco econômico, como a Colombia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Mario Madrigan - Integrante / Dario Castillo Sandoval - Integrante.Financiador(es): Université de Sherbrooke - Cooperação.
2003 - 2004
Leituras cruzadas sobre formação e capacitação em cooperativismo
Descrição: O projeto diz respeito ao levantamento dos prrncipais processos de capacitação na área do cooperativismo em cinco países (Brasil, Colombia, Uruguai, Argentina e Chile). Oos dados foram organizados de modo a permitir uma "hermenêutica coletiva" e a explicitação  dos modelos pedagógicos mais utilizados nos diferentes países, bem como os resultados normalmente alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Integrante / Rodrigo Flores - Coordenador / Alicia Beatriz Ressel - Integrante / Fernando Medina - Integrante / Joaquín Marqués - Integrante.Financiador(es): Universidad Catolica de La Plata - Cooperação / Universidad de la Republica Uruguay - Cooperação / Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação / Rede Universitária das Américas Em Estudos Cooperativos e Associativismo - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2002 - 2003
Redes horizontais: análise de uma estratégia organizacional
Descrição: O projeto buscou compreender o alcance das estratégias organizacionais vinculadas às novas tecnologias de comunicação. Considerou de maneira pragmática a forma como os atores sociais (empresas associativas ou não) se organizam para dar conta da mudança do processo produtivo em um ambiente de economia globalizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / José Hugo Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Organização das Cooperativas do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2002 - 2003
Associativismo e cooperativismo para o desenvolvimento sustentável da mesorregião da metade sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto realizou uma varredura na identificação dos problemas regionais e nos levantamentos das alternativas de superação dos mesmos. Pode ser identificado como um trabalho propositivo (pesquisa aplicada) e não, meramente analítivo, de forma a superar a velha tradição de diagnósticos inesgotáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Alceu José Atz - Integrante / Dalci Carlos Matiello - Integrante.Financiador(es): Ministério da Integração Nacional - Auxílio
										financeiro / Organização das Cooperativas do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fórum de Desenvolvimento Integrado e Sustentável da Mesorregião Metade Sul - Cooperação / Secretaria Especial de Combate Às Desigualdades Regionais - Cooperação.
2001 - 2002
Cenário e tendências do cooperativismo brasileiro
Descrição: A pesquisa buscou descrever e analisar a realidade do cooperativismo brasileiro. O diagnóstico realizado em conjunto com quatro universidades brasileiras possibilitou identificar elementos importantes para realizar um prognóstico do cooperativismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Integrante / Maria Luiza Lins e Silva Pires - Coordenador / Emanuel Sampaio Silva - Integrante / Inessa Laura Salomão - Integrante / Jimmy Peixe Mc Intyre - Integrante / João Guerreio - Integrante / Sandra Suely Soares Bergonsi - Integrante / Sidney da Conceição Vaz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Rede Universitária das Américas Em Estudos Cooperativos e Associativismo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Estratégias empresariais e sindicais: alternativas e possibilidades diante de um ambiente econômico de incertezas - Mercosul
Descrição: A pesquisa teve por objetivo geral promover a articulação de diferentes projetos de pesquisa que estavam sendo realizados na área do trabalho por diferentes Instituições (universidades, fundações e sindicatos) e pesquisadores, de modo que a interlocução entre pesquisadores permitisse, não só, o intercâmbio profissional, mas a formação de uma "rede" que respaldasse os Núcleos de Estudos sobre o Trabalho e sobre a Pobreza existentes na UNISINOS. No decorrer do processo, o trabalho de investigação, por ser levado por diferentes investigadores, como toda pesquisa coletiva teve alguns desdobramentos, como por exemplo a inclusão das Organizações Não Governamentais como grupo de controle, visto que no espaço do Mercosul este tipo de organização vem tendo um crescimento significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Henrique C O Castro - Integrante / José Ketchichian - Integrante / Pablo Seré - Integrante / Silvia Franco - Integrante / Walter Arno Pichler - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade La Salle - Canoas - Outra / Fundação de Economia e Estatística - Cooperação / Universidad Catolica Damaso Larragña - Cooperação / Universidad Nacional Del Uruguay - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1998 - 2000
Mapeamento da exclusão social no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto foi construído a partir do  movimento criado na 3ª Semana Social Brasileira promovido pela CNBB para discutir a exclusão social no RS. Permitiu refletir as práticas e as políticas desenvolvidas pelas diferentes pastorais sociais e CARITAS. Incentivou um processo plural e participativo de reflexão e mobilização de treze dioceses em torno do resgate das dívidas sociais, de modo a valorizar e estimular iniciativas de solidariedade e conquista de direitos, sobre tudo dos excluídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador / Alcido A Arnhold - Integrante / Aldino L Segalla - Integrante / Daniela J Servellin - Integrante / Luís A Pazinatto - Integrante / Lurdes M Santin - Integrante / Marilene Maia - Integrante / Orlando Dotti - Integrante / Paulo R Vechietti - Integrante / Regina Rosa - Integrante / Roque Grazziotin - Integrante / Telmo Adams - Integrante / Teresinha L Santin - Integrante / Tereza Gamba - Integrante.Financiador(es): Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - Cooperação / Escola Superior de Teologia de Estudos Franciscanos - Outra / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
1997 - 1999
Cooperativas de trabalho como alternativa econômica
Descrição: Buscou discutir a reestruturação produtiva, os novos processos de exclusão social, a crise do mercado de trabalho.  Evidenciou a  emergência de  empreendimentos associativos como alternativa viável para fazer frente à precarização social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Integrante / José Odelso Schneider - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1995 - 1997
Inovação tecnológica, novas formas de organização do trabalho e emprego
Descrição: Discute uma das questões mais significativas do espaço de tabalho e traduz um debate em torno do papel da gestão no mundo do trabaho e na sociedade. Apontou os elementos chaves da desvalorização de um saber profissional ligado às novas tecnologias com o conseqüente aumento de pobreza e das desigualdades sociais. Também permitiu resignificar os conceitos de trabalho e emprego a partir das mudanças provocadas por uma nova lógica produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
1995 - 1997
Mudança tecnológica - emprego e organização do trabalho
Descrição: O projeto buscou identificar as transformações do processo produtivo provocadas pela inovação tecnológica, que na maior parte das vezes, têm sua compreensão prejudicadas por que as análises são feitas, tendo por parâmetro, as grandes empresas. Permitiu discutir as explicações e os modelos de análise fundados no bom senso e no simplismo que desconsideram que o espaço fabril racional e organizado tende, ao contrário do que se pensa, a ser não linear e homogêneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Peixoto de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.