2018 - Atual
Egressos do Curso de Graduação em Educação Física?Licenciatura da Universidade Estadual de Londrina: Mapeando a situação acadêmico-profissional
Descrição: Descrição: Em seu projeto pedagógico Institucional a Universidade Estadual de Londrina estabelece a necessidade de avaliação e acompanhamento dos egressos, para assim avaliar se os objetivos institucionais estão sendo atendidos. Ainda que ações tem acontecido, o relatório da CPA-UEL/2017 aponta fragilidades nesse processo e recomenda ações mais específicas. O que se pretende com este projeto, além de contribuir com a Avaliação Institucional é saber como está a situação profissional e acadêmica dos egressos do curso de Educação Física licenciatura da Universidade Estadual de Londrina. A questão central que se procurará responder com esta pesquisa é: Qual a situação profissional e acadêmica dos egressos do curso de Educação Física licenciatura da Universidade Estadual de Londrina após a implementação do Projeto Pedagógico orientado pelas Resoluções CNE/CP 01 e 02 de 2002? Para tanto faremos um estudo quali-quantitativo com a aplicação de um questionário estruturado com questões abertas e fechadas. Esperamos com isso ter um mapeamento da situação acadêmico-profissional dos egressos e oferecer subsídios para o processo de avaliação institucional e para futuras reestruturações curriculares do curso
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa
Alunos envolvidos: Graduação (3); 
Integrantes: José Augusto Victoria Palma;  Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma (Responsável). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Coordenador / José Augusto Victoria Palma - Integrante.
2017 - 2020
Currículo de Formação de Professores de Educação Física e sua Relação com os  Trabalhos de Conclusão de Curso na Universidade Estadual de Londrina ? 2008 A 2017
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Augusto Victoria Palma em 25/03/2018.
Descrição: EM 2002 E 2015, O CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO INSTITUI DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA, EM NÍVEL SUPERIOR, CURSO DE LICENCIATURA. O CURSO DE FORMAÇÃO INICIAL EM EDUCAÇÃO FÍSICA-LICENCIATURA, DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE LONDRINA, COM BASE NESSAS ORIENTAÇÕES E EM SUA AUTONOMIA, TRABALHOU NA CONSTRUÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE SEU PROJETO CURRICULAR IMPLEMENTADO EM 2005 E REFORMULADO EM 2009. A PARTIR DE ENTÃO O CENTRO DE EDUCAÇÃO FÍSICA/UEL PASSOU A OFERECER O CURSO DE LICENCIATURA EM EDUCAÇÃO FÍSICA COM IDENTIDADE PRÓPRIA E EXCLUSIVO PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES, E COM ENTRADA TAMBÉM EXCLUSIVA. AS ORIENTAÇÕES EPISTEMOLÓGICAS E ONTOLÓGICAS DESSE NOVO CURSO GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA, DE ACORDO COM O PROJETO PEDAGÓGICO SE ESTRUTURA NA PERSPECTIVA CRÍTICA DE EDUCAÇÃO. O TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO SE TORNOU UMA ATIVIDADE OBRIGATÓRIA E SE CONSTITUI COMO UM MOMENTO DE SÍNTESE DA FORMAÇÃO ALÉM DE SE CONSTITUIR COMO ESPAÇO DE PESQUISA, PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO E APROFUNDAMENTO DO ESTUDANTE. DESSA FORMA AO ANALISAR COMO ELE TEM ACONTECIDO NO CONTEXTO DA FORMAÇÃO POSSIBILITARÁ A REALIZAÇÃO DE UMA DAS FORMAS DE AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO CURRICULAR. DESTACAMOS COMO PROBLEMA CENTRAL SABER QUAL A CONTRIBUIÇÃO DO TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO PARA O PROCESSO FORMATIVO INICIAL, ACADÊMICO E PROFISSIONAL, DE PROFESSORES DE EDUCAÇÃO FÍSICA NA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE LONDRINA? PARA RESOLVER ESSE PROBLEMA SERÁ FEITO UMA ANÁLISE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Integrante / José Augusto Victoria Palma - Coordenador.
2014 - 2017
Professores de Educação Física em Capacitação e Estudantes em Formação: da Ação a Operação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Augusto Victoria Palma em 01/03/2014.
Descrição: A formação continuada de professores deve ser entendida como um processo contínuo e sistemático de aprendizagens sobre o que caracteriza o exercício da profissão docente. Estamos propondo um projeto para formação docente continua em Educação Física e inicial de estudantes da graduação para o qual utilizaremos de abordagem metodológica qualitativa com características da pesquisa-ação. Como situação problematizadora destacamos: como deve acontecer um processo de formação contínua e inicial que auxilie tanto ao professor quanto ao estudante a resolverem muitos de seus problemas relacionados ao cotidiano escolar quando da construção e implementação de um projeto pedagógico? O objetivo geral proposto será desenvolver um processo de capacitação e formação inicial vinculado à construção e implementação do Projeto Pedagógico para o sistema Municipal de Educação do Município de Ibiporã. Propoe-se reuniões quinzenais com os professores e estudantes em situação de estágio não obrigatório com acompanhamento de aulas e com orientação presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Coordenador / José Augusto Victoria Palma - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Ibiporã- Secretaria de Educação - Bolsa.
2014 - 2016
Trajetória Institucional e a Legitimação Epistemológica e Política do Congresso Norte-Paranaense de Educação Física Escolar -CONPEF - (2004-2013) na Formação de Educadores e na Pesquisa no Campo da Educação Física e Escola: Impactos, Desafios e Contradiçã
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Augusto Victoria Palma em 29/08/2014.
Descrição: As universidades, como patrimônio social, caracterizam-se pela sua dimensão de universalidade na produção e transmissão da experiência cultural e científica da sociedade. Encontra-se na sociedade brasileira, histórica e culturalmente estabelecido, como sendo da universidade a principal responsabilidade na formação e qualificação de profissionais acadêmicos, pois, além da produção e transformação do saber, atribui-se, também, a ela, a transmissão e difusão desse saber produzido e reelaborado.Os professores que atuam com o ensino da Educação Física em escolas de educação básica de nossa região, que compreende a região Norte do Estado do Paraná, solicitaram a realização de grupos de estudos sobre a temática desses eventos. Surgiu assim, a proposta de se realizar um Evento que pudesse, de certo modo, atender as necessidades e interesses de um número importante de professores de Educação Física. Para tanto o Departamento de Estudos do Movimento Humano da Universidade Estadual de Londrina, responsável pelo Curso de Graduação em Educação Física-Licenciatura, organizou e implementou o Congresso Norte Paranaense de Educação Física Escolar (CONPEF), tendo sido sua primeira edição em 2004, e em 2013 foi realizada a 6ª edição. Nosso problema central é:Qual a influencia do Congresso Norte Paranaense de Educação Física Escolar na formação de educadores e na pesquisa no campo da Educação Física na escola?Destacamos o seguintes objetivo geral: identificar a influência do Congresso Norte Paranaense de Educação Física Escolar na pesquisa e organização e ensino da Educação Física em municípios da região norte do Paraná. Como metodologia serão compostos dois grupos de informantes: a) informantes primários (grupo 1), os coordenadores pedagógicos de cada Secretaria municipal aos quais será realizada uma entrevista semi estruturada sobre os seguintes temas: Conhecimento do Evento, Participação dos professores da Secretária no evento, Devolutiva dos professores em situação de sala de aula, dos assuntos e temas tratados no Evento, Influência do evento na organização e desenvolvimento da área no âmbito da secretaria municipal; b) informantes secundários (grupo 2): professores indicados pelas coordenações pedagógicas para responderem a um questionário estruturado na escala likert. As informações do Grupo 1 serão categorizadas e analisadas pela técnica de análise de conteúdo. As informações do Grupo 2 serão analisadas por um programa estatístico descritivo e se utilizará de média, mediana, moda e crosstabs (tabelas de contingência). Será elaborado um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido para a assinatura dos informantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Integrante / José Augusto Victoria Palma - Coordenador.
2012 - 2015
Professores de educação física e os saberes que constroem quando ensinam: conhecendo a epistemologia da relação didático-pedagógica
Descrição: Estão inerentes aos processos epistemológicos todas as relações que os docentes promovem entre os saberes ditos científicos e aqueles que abstraem criticamente de suas experiências. Uma das mais importantes características desse processo envolve a produção/construção/reelaboração do próprio conhecimento pelos envolvidos, o que lhes permite assim, construir/reconstruir novos entendimentos e saberes.
A profissão docente dispõe de saberes que estão organizados em diferentes dimensões, de acordo com sua temporalidade e função, explicitando a sua natureza prática, teórica e técnica. Quando se identificamos um problema (pergunta) e a sua inerente busca, via processos investigativos, se produzem respostas que construirão os saberes. Muitos estudos nos últimos anos se propuseram investigar a complexidade da atividade docente, a com isso nova categoria passa a ser considerada: saber docente. 
Uma das principais características da ação docente é a relação que o professor estabelece entre os diversos saberes que possui no momento em que ensina. Tal característica tem-se configurado como integrante da identidade profissional.
Assim, consideraremos epistemologia como um processo reflexivo, normativo que buscará estudar os saberes docentes e os processos utilizados em sua construção e mobilização no cotidiano escolar para desempenhar suas tarefas. Saberes, por sua vez, terá um entendimento amplo, englobando conhecimentos, competências, atitudes e habilidades. 
Nosso interesse, portanto, é na relação possível entre o conjunto de saberes considerados importantes para os professores em sua prática pedagógica e de como eles organizam e os mobilizam.
Considerando, portanto, a historia da formação de professores, notadamente nos últimos anos, suas experiências profissionais, e as pesquisas em educação, destacamos como problema central de nosso estudo, o seguinte: Qual a origem dos saberes que os professores mobilizam quando organizam sua ação docente? Acrescentamos outro problema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Coordenador / José Augusto Victoria Palma - Integrante.
2006 - 2012
Formação inicial e desenvolvimento profissional contínuo de professores de educação física: integrando possibilidades de pesquisa, ensino e extensão
Descrição: A formação profissional tem-se constituído como um processo de preparação e qualificação de indivíduos para a atuação em áreas específicas do mercado de trabalho sendo da universidade a principal responsabilidade na formação de professores. Sendo os professores profissionais da educação, o conceito formação de professores, tanto a fase inicial como a continuada, necessita ser rediscutido, pois são dimensões do mesmo processo, que apresentam entre si uma continuidade orgânica. Essas dimensões da formação profissional, portanto, devem ser entendidas como um processo contínuo e sistemático de aprendizagem no sentido da inovação e aperfeiçoamento de atitudes, saberes e saberes-fazeres e da reflexão sobre valores que caracterizam o exercício das funções inerentes à profissão docente. Para contribuir nessa discussão estamos propondo um projeto como possibilidade de integração pesquisa-extensão-ensino em formação profissional em Educação Física com enfoque crítico-dialético para o qual utilizaremos de uma abordagem metodológica qualitativa caracterizada na pesquisa-ação. Ao propor a construção de um projeto visando formação inicial e desenvolvimento profissional contínuo de professores integrando possibilidades de pesquisa, ensino e extensão, pretende-se elaborar um plano de ações concretas, com princípios norteadores que necessitam estar claramente definidos. Ao ser um Projeto, buscará antecipar, de forma geral e aberta, temas gerais do processo educacional; ao ser aberto, não estará imune às possíveis surpresas do dia-a-dia da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Integrante / José Augusto Victoria Palma - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Ibiporã- Secretaria de Educação - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Ex - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Profissionalização e profissionalidade docentes: pensamentos de professores e estudantes de Educação Física
Descrição: Em busca de nossa identidade profissional, enquanto professores e professoras, temos evidenciado uma indefinição da própria finalidade atual do trabalho docente. E isto nos proporciona uma falta de clareza sobre o próprio processo da formação profissional e também das bases filosóficas, epistemológicas e ontológicas dessa formação. Atualmente, muitos estudos ligados a intelectuais e pesquisadores do assunto nos têm ajudado a pensar sobre o trabalho dos professores e professoras como profissionais. Contudo, em nossas caminhadas (experiência profissional própria, pesquisas e estudos juntamente com outros professores e professoras), encontramos uma situação de falta, algumas lacunas provenientes de situações não muito bem esclarecidas. O pensamento do professor e de estudantes de Educação Física (licenciatura), sobre sua profissionalização e profissionalidade será nosso objeto de investigação e será entendido como um conjunto complexo de pressupostos ontológicos, gnosiológicos e epistemológicos que os professores possuem e que são inerentes ao conjunto de saberes necessários à relação pedagógica. Esses conhecimentos são uma multiplicidade de saberes com regras, princípios práticos e ficam expressam em suas ações pedagógicas. Nosso estudo se configura como um processo de avaliação dos processos de formação de professores de Educação Física. Por entendermos também que o processo da preparação e desenvolvimento profissional docente é contínuo e que resulta de reconstruções, enunciamos os seguintes problemas fundamentais que pretendemos resolver: 1- Que pensamentos professores e estudantes de Educação Física possuem sobre a ação docente enquanto ação profissional? 2- Serão diferentes os pensamentos dos professores e dos estudantes de Educação Física? 3- Estará o curso de graduação em Educação Física da Universidade Estadual de Londrina, com o Projeto Pedagógico implementado a partir de novo referencial teórico-metodológico, alcançando seus objetivos, no que diz respeito ao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Coordenador / José Augusto Victoria Palma - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Organização curricular em Educação Física: um processo de construção participativa
Descrição: A historia da organização curricular nos mostra que ela atendeu a orientações paradigmáticas, tanto de ordem ontológica como epistemológica. A organização e o desenvolvimento curricular da disciplina Educação Física na escola, apresentou nos últimos quarenta anos, um contexto histórico, predominantemente, fundamentado na corrente tradicional, de tal forma que, o currículo vem sendo considerado, por muito dos envolvidos no processo educacional, uma mera tarefa instrumental, organizando uma rotina mecânica, atendendo orientações de um modelo paradigmático racional e tecnológico. Nesse sentido, a Educação Física escolar têm-se deparado com a necessidade de uma readequação de seu papel devido às mudanças profundas e extensas na forma do homem produzir e organizar a sua prática social. Os objetivos, gerais e específicos pretendidos com este estudo são os seguintes: a) organizar/construir o currículo para a Educação Física, enquanto área de conhecimentos, para a educação infantil e ensino fundamental, a partir dos estudos e críticas que foram realizadas; b) definir os objetivos gerais para a disciplina Educação Física para a educação infantil e ensino fundamental; c) identificar o eixo temático central irradiador dos saberes específicos para a área; c) estabelecer critérios de seleção dos conteúdos; d) construir a periodização dos saberes da área de acordo com o nível de escolaridade. O trabalho que estamos realizando é de cunho qualitativo, via pesquisa bibliográfica, por meio de análise de textos à medida que o trabalho está sendo desenvolvido. Estão envolvidos nesse estudo professores de Educação Física que atuam no ensino fundamental nas redes pública e particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Coordenador / José Augusto Victoria Palma - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2006
Pesquisa-ação e formação continuada de professores de educação física: construindo caminhos
Descrição: A formação de professores de Educação Física tem acontecido, apenas em nível de graduação em Instituições de Ensino Superior e o seu processo histórico indica que ela tem-se fixado exclusivamente na técnica, no aprender a ensinar, em detrimento do pensar sobre o próprio pensamento. Esse mesmo procedimento também foi identificado nos cursos considerados como formação continuada. O conceito formação continuada de professores de Educação Física, que vem ocorrendo, necessita ser repensado. Para tanto, foi idealizada uma pesquisa-ação fundamentada em uma ação cooperativa e coletiva, partilhada entre iguais, cujo objetivo principal é o de estabelecer uma prática reflexiva com pesquisas sobre o oficio de ensinar, tendo, como conseqüência, a autonomia profissional. O estudo será desenvolvido, principalmente, por meio de reuniões semanais. A utilização dessa forma de capacitação, cujo sentido foi emancipatório, poderá trazer algumas implicações, pois a estrutura da aprendizagem deixará de ser causa-efeito, ou seja, ela não será resultado direto do ensino. No processo cooperativo e de parceria espera-se acontecer, as interações gerarão e agirão sobre o conhecimento no contexto escolar, pelo e para o profissional que o usa. Dessa forma, pretende-se partir de necessidades reais, pois a processo de contextualização é importante quando se busca a tomada de consciência do que é conhecimento do conhecimento, abrindo possibilidades para posicionamentos críticos e reconstrução de concepções ontológicas e epistemológicas. Estaremos, em nosso estudo considerando que ao agirem na busca de solução de problemas reais e concretos, os professores assumirão posturas e atitudes como intelectuais e com autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Integrante / José Augusto Victoria Palma - Coordenador / Alcir Perdonatte Junior - Integrante / Graziela Aparecida Alves - Integrante / Rosangela Marques Busto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
1997 - 1998
Análise dos pressupostos epistemológicos dos alunos e atendentes participantes do projeto de Extensão - Educação Física: atividade integrada para o desenvolvimento do pré-escolar das creches de Londrina
Descrição: O estudo configurou-se como um diagnóstico para que fosse organizado um processo de capacitação das pessoas envolvidas no Projeto de Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Pereira Teixeira Victoria Palma - Integrante / José Augusto Victoria Palma - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1