2021 - 2021
PIBIC - Produção científica sobre Covid-19 em fontes de informação indígena: um estudo no portal de periódicos da CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador.
2020 - 2020
PIBIC - Presença de fontes de informação indígena no portal de periódicos  da CAPES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador.
2019 - 2019
PIBIC- Repositórios questões em rede: em cena as fontes de informação indígena
Descrição: Membro projeto(PIBIC) 
Repositórios questões em rede: em cena as fontes de informação indígena
Coordenadora: Profa. Dra. Eliane Paiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Ramalho, Francisca Arruda - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador.
2018 - 2018
PIBIC-Fontes de informação indígena na ciência da informação: análise na BRAPCI
Descrição: Mrmbro do Projeto PIBIC-Fontes de informação indígena na ciência da informação: análise na BRAPCI
Coordenadora: Profa. Dra. Eliane Paiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Ramalho, Francisca Arruda - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador.
2017 - 2021
CNPQ - Memória e Cultura Escrita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Gilda Maria Whitaker Verri - Coordenador.
2016 - 2017
PIBIC-Presença das fontes de informação indígena na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da Universidade Federal da Paraíba
Descrição: Investiga as fontes de informação indígena presentes na BDTD da UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador / Josélia Rodrigues da Silva - Integrante.
2015 - 2016
PIBIC-Fontes de informação indígena: em pauta dissertações de mestrado
Descrição: Analisa as dissertações de Mestrado, vinculadas aos Programa de Pós-graduação em Antropologia e Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal da Paraíba, que registram a informação indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador / Josélia Rodrigues da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Renovatio - Estudos sobre Arquitetura, Acesso, Uso e Aspectos Jurídicos da Informação, do(a) Universidade Federal da Paraíba.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Coordenador.
2014 - 2015
PIBIC - Acesso a fontes de informação indígena na Internet: em foco os periódicos da área de Antropologia.
Descrição: Análise de periódicos eletrônicos como fonte de informação indígena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Coordenador / Gracilene Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Grupo de Pesquisa LEITURA, ORGANIZAÇÃO, REPRESENTAÇÃO, PRODUÇÃO E USO DA INFORMAÇÃO
Descrição: Possui pesquisas direcionadas a estudos centrados na leitura tendo em vista o uso de estratégias metacognitivas de modo geral, particularmente aquelas efetuadas em Sistemas de Recuperação da Informação. Além disso, debruça-se acerca da abrangência das políticas de indexação voltadas à organização da informação em Unidades de Informação, particularmente bibliotecas e arquivos. Desenvolve pesquisas em análise e construção de Instrumentos de Representação da Informação em Bibliotecas e Arquivos. Outras pesquisas enfocam usabilidade, uso e usuários da informação, literatura cinzenta e produção da informação. O grupo realiza cursos de curta duração, seminários, palestras, publicações, pesquisas de iniciação científica e de pós-graduação, além de publicação de artigos em revistas e congressos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ediane Toscano Galdino de Carvalho - Integrante / Silva, Julianne Teixeira - Integrante / Brito, Rosa Zuleide Lima de - Integrante / Dulce Amelia de Brito Neves - Coordenador / Francisca Arruda Ramalho - Integrante.