2016 - Atual
Processos midiáticos, cidadania e direitos humanos
Descrição: O projeto visa compreender os processos midiáticos que envolvem a sociedade contemporânea, especialmente em sua interface com a questão da cidadania. Busca-se pesquisar os processos sociais abordando-se a relação entre comunicação, cidadania e direitos humanos. É objetivo, ainda, estudar o fenômeno da violência a partir da esfera da recepção. Neste sentido, propõe-se investigar as formas constituintes do olhar dos receptores diante da violência midiática e pesquisar o impacto da violência simbólica desde a perspectiva do sujeito receptor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Magno Luiz Medeiros da Silva - Coordenador / Kátia Balduíno de Souza - Integrante / Nícia de Oliveira Santos - Integrante / Carolina Zafino Isidoro - Integrante / Marcos Marinho M. Queiroz - Integrante / Denyse Parreira A. Freitas - Integrante / André Nunes - Integrante / Lara Guerreiro Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 69
2015 - 2020
Direitos humanos, cidadania, educação e violência
Descrição: Investigação sobre o fenômeno da violência em sua interface com a cidadania, a cultura e os direitos humanos, notadamente no contexto da sociedade midiatizada. Busca pesquisar relações sociais, culturais e midiáticas de práticas e representações dos direitos humanos, buscando tensionar questões concernentes à cidadania, à educação e à comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Magno Luiz Medeiros da Silva - Coordenador / Gonçalves, Marcos David - Integrante / Núbia Simão - Integrante / Michele Cunha Franco - Integrante / Marcus Vinícius Coimbra dos Santos - Integrante / Lívia Amaral Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 33