2014 - Atual
O Feminino, da tradição afrobrasileira à cultura brasileira: estudo da figura da pombagira, suas imagens e imaginários mediáticos.
Descrição: Pesquisa de gênero no campo da cultura afrobrasileira, tendo como objeto de estudo a figura da Pombagira e o seu imaginário mediático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberval José Marinho - Integrante / FLORENCE DRAVET - Coordenador / Sofia Zanforlin - Integrante.
2011 - 2013
Experiencia da Agenda Positiva na Parceria da Universidade Catolica de Brasilia com a Rede Vida de Televisão: Uma Avaliação do Modelo e da Recepção.
Descrição: Projeto de Pesquisa que se propoe a avaliar experiencia da Agenda Positiva na parceria da Universidade Catolica de Brasilia com a Rede Vida de Televisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberval José Marinho - Coordenador.Financiador(es): Rede Vida de Televisão - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Mídia e Educação: novos paradigmas para pensar as relações da mídia contemporânea com a violência
Descrição: Proposta de criação de metodologia para análise de produtos midiáticos a ser aplicada em ambientes educacionais entre alunos do quinto ao nono ano do ensino fundamental. Referencial teórico nos estudos sobre prática da cidadania, pedagogização da mídia, responsabilidade social e direitos humanos.Serão usados alguns episódios do programa Big Brodher, para sociodrama interpretativo através de mídias alternativas, o que se constituirá nos dados a serem analisados pelos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberval José Marinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2008 - 2010
Experiências do Sagrado na Diversidade de Expressões: Humanismo, Ciência e Fé.
Descrição: Projeto de pesquisa embasado nos estudos da fenomenologia da comunicação humana na diversidade das expressões humanísticas, cientificas e religiosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberval José Marinho - Coordenador / Cristino Cezario Rocha - Integrante / John Land Carth - Integrante / Renata Wachsmuth - Integrante.
2007 - Atual
Observatório de Sinais de Comunicações da Espiritualidade
Descrição: Através de um site coletar depoimentos sobre fenômenos que caracterizam comunicações da espiritualidade, estudar tais comunicações e produzir reflexões a respeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberval José Marinho - Coordenador.