2022 - Atual
Antes do fim do mundo, aquém e além da paisagem. Corpos, espaços e natureza no cinema e nas artes visuais
Descrição: O propósito deste projeto consiste em estudar os múltiplos vínculos existentes entre os espaços (naturais ou construídos), os corpos e a natureza no cinema e nas artes visuais. Aqui, a ideia de ?fim do mundo?, naturalmente realçada pelo contexto da pandemia, aparece como pano de fundo para pensar os modos através dos quais pinturas, fotografias, instalações, vídeos e sobretudo filmes configuram relações entre os seres e os espaços que os circundam.  Será investigado um corpus deliberadamente amplo e diverso, acionado por uma perspectiva transdisciplinar e comparativa.  Justamente pela amplitude e diversidade suscitada tanto pelo propósito geral, como pelo conjunto de objetos previstos, estruturamos o projeto em dois grupos distintos (aquém e além da paisagem) subdivididos em quatro eixos temáticos como horizonte de problemas de pesquisa.  O primeiro eixo diz respeito a imagens (de suportes diversos) que focalizam detalhes: plantas, animais, corpos únicos que compõem em si mesmos espécies de micro-paisagens.  O segundo se refere às imagens de corpos em espaços fechados, figuras em confinamento, a relação com a casa ou com uma ?paisagem? composta por objetos e  por uma ideia de banalidade, de vida cotidiana.  No terceiro eixo, que já parte para uma acepção mais clássica de paisagem, vamos enfocar nos deslocamentos, nas viagens que aparecem em filmes, pinturas, fotografias e outras linguagens, pensando tais deslocamentos não apenas de uma perspectiva espacial, mas também temporal. Por fim, ainda neste registro mais convencional do marco conceitual da paisagem, no último eixo, observaremos imagens de figuras na paisagem entendidas de modo mais antropológico, formas de vida reunidas de modo mais coletivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Recortes do mundo. O papel da paisagem na cultura visual contemporânea
Descrição: A proposta da pesquisa ?Recortes do mundo. O papel da paisagem na cultura visual contemporânea? tem por objetivo investigar os principais modos de articulação da paisagem na cultura visual contemporânea, especialmente no audiovisual, mas também na fotografia e artes visuais. O projeto foi estruturado a partir da abertura vislumbrada pelos estudos de Cultura Visual e pela Intermidialidade.  Ou seja, a investigação sobre a paisagem no cinema foi derivando enfaticamente para uma perspectiva intervisual e intermidiática, permeada pela exibição e interação simultânea de uma grande variedade de modos de visualidade.
Assim, o corpus previsto no projeto será deliberadamente amplo, formado por filmes, fotografias, instalações e produtos da cultura visual contemporânea marcados por uma intensa relação com o espaço e com a construção de um olhar paisagístico. Analisar as transformações da paisagem a partir da cultura visual contemporânea e como a cultura visual interfere nos espaços, no mundo e nas maneiras de compreendê-lo abre, pois, uma gama variada de perspectivas e sugere um rico corpus não apenas um conjunto de filmes, fotografias e obras específicos, mas sobretudo de tópicos e hipóteses de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Paisagens norte-americanas:  espaço, ambiente e nação no cinema e na literatura contemporâneos
Descrição: O projeto ?Paisagens norte-americanas: espaço, ambiente e nação no cinema e na literatura contemporâneos? faz parte da pesquisa mais abrangente ?Paisagem, espaço e topofilia no cinema contemporâneo? (proposta enviada ao CNPq em julho de 2014), que por sua vez se encaixa na série de estudos e trabalhos sobre cinema, espaço, cidades e paisagens que venho desenvolvendo desde 2001. A proposta desta pesquisa atual é investigar as articulações entre o espaço e o cinema através da leitura da paisagem em diversos objetos do cinema e da literatura contemporâneos norte-americanos. 
Trata-se do projeto vinculado à minha licença-capacitação realizada em Nova York e em Montreal, ao longo de três meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.
2015 - 2018
Paisagem, espaço e topofilia no cinema contemporâneo
Descrição: A proposta da pesquisa ?Paisagem, espaço e topofilia no cinema contemporâneo? tem por objetivo principal investigar as principais associações entre o cinema periférico contemporâneo (sobretudo a partir da segunda metade da década de 1990 até hoje) e as noções de espaço e seus desdobramentos. De certo modo, trata-se da continuidade e da ampliação das investigações que venho realizando há vários anos sobre questões relacionadas tanto com o cinema mundial (especialmente nas suas vertentes mais periféricas, mais relacionadas com o desdobramento do conceito de Terceiro Cinema), como com o problema da cidade e das paisagens e representações urbanas no audiovisual.  
Em projetos anteriores, especialmente o projeto de produtividade em pesquisa que se encontra em fase de finalização, ?O cinema e as cidades. Articulações entre espaço urbano e a imagem fílmica? (2012-2015) e o imediatamente anterior, ?Imagens periféricas: redefinições do cinema mundial na contemporaneidade? (2009-2012), as relações entre cinema e espaço, entre filme e paisagem e entre o humano e mundo já ocupavam o centro das nossas reflexões.  E foram adensadas no período (2012-2013) que passei realizando um estágio sênior na Universidade de Southampton a partir do projeto ?Visibilidades urbanas: o cinema britânico e as cidades?.
Nessa pesquisa, especialmente no seu recorte mais contemporâneo e documental, veio à tona de modo muito intenso a centralidade da paisagem para compreender o problema do urbano no cinema. Detectei, sobretudo a partir do estudo da obra do cineasta e artista Patrick Keiller, a grande preocupação com o espaço e com a paisagem no documentário britânico, especialmente através de um tipo de cartografia das cidades, uma reafirmação do memorialismo urbano, um interesse renovado pelo travelogue e uma busca pela compreensão da própria noção de paisagem através do cinema.  A pesquisa também se revelou crucial no acesso a vários acervos bibliográficos e documentais na Grã-Bretanha, além da própria experiência de imersão nas paisagens e cidades que serviram de locações para os filmes pesquisados.
Os três projetos mencionados acima me permitiram adensar e estender as preocupações com o espaço e a sociedade dentro do âmbito fílmico e imagético, além de perceber a urgência em ir além das questões urbanas, em explorar mais atentamente as relações entre as noções de espaço e paisagem e os espaços filmados, as imagens paisagísticas que compõem o cinema mundial contemporâneo na sua acepção mais periférica e alternativa. Tais relações estão obviamente permeadas por nuanças que têm tanto a ver com a própria pluralidade do conceito de paisagem (que fica ainda mais evidente quando nos confrontamos com as derivações do termo em inglês: landscape, cityscape, townscape, soundscape, etc), como pela centralidade da mesma na composição de atmosferas e moods fílmicos, na construção de texturas.
Alguns cineastas e autores buscam, inclusive, adensar o papel da paisagem no cinema para além de sua função decorativa ou contextual. Para estes, a paisagem cinematográfica se revelaria como uma instância de crítica do espaço, como um método de filmar, como um elemento primordial de encenação.  Para alcançar o objetivo primordial do projeto, então, será necessário uma grande abrangência conceitual e um recuo na história do cinema para entender a própria definição de paisagem e sua constituição como um elemento cinematográfico fundamental.  Inclusive para poder fechar mais a contento a análise do cinema contemporâneo. . O corpus será formado por um conjunto extenso de filmes de origens e épocas diversas, todos eles com ênfases (imagéticas e sonoras) na figuração de espaços, sejam naturais ou construídos.  Começaremos com uma espécie de preâmbulo com os filmes clássicos e modernos para fecharmos mais adiante o escopo com os filmes do cinema mundial contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.
2015 - 2017
Figuras na paisagem: espaços da topofilia no cinema contemporâneo
Descrição: A proposta da pesquisa ?Figuras na paisagem: espaços da topofilia no cinema contemporâneo? tem por objetivo principal investigar as principais associações entre o cinema periférico contemporâneo (sobretudo a partir da segunda metade da década de 1990 até hoje) e as noções de espaço e seus desdobramentos. De certo modo, trata-se da continuidade e da ampliação das investigações que venho realizando há vários anos sobre questões relacionadas tanto com o cinema mundial (especialmente nas suas vertentes mais periféricas, mais relacionadas com o desdobramento do conceito de Terceiro Cinema), como com o problema da cidade e das paisagens e representações urbanas no audiovisual.  
Trata-se de um recorte de meu projeto maior de produtividade que foi contemplado com recursos do Edital Universal do CNPq. O projeto original previa viagens de pesquisa nos arquivos do BFI National Archive (Londres, Inglaterra), da Cinemateca Brasileira (São Paulo, Brasil), do National Film and Sound Archive of Australia (Camberra, Australia), do American Film Institute (Los Angeles, Estados Unidos) e do Hong Kong Film Archive (Hong Kong, China).  Como apenas parte dos recursos foi aprovada, acabamos redimensionando o projeto em apenas uma viagem que coincidiu com a minha licença-capacitação entre março e junho de 2017. 
Redimensionei o projeto também tematicamente, já que me restringi à América do Norte, concentrando-me nas Bibliotecas da NYU, Nova York, e da McGill University, Montreal. 
Contei na pesquisa com o apoio do professor William Straw, do departamento de Comunicação e Artes da McGill University. 
Esse desdobramento específico optou por aprofundar a análise da obra de quatro autores, dois canadenses e dois americanos, para averiguar  suas vinculações e peculiaridades com relação ao uso do espaço: a saber, Guy Maddin e Atom Egoyan, do Canadá e James Benning e James Gray, dos Estados Unidos.  
Esses autores foram escolhidos justamente por estabelecerem uma certa dualidade entre o cinema experimental (Maddin e Benning) e uma visão mais mainstream (Egoyan e Gray - ainda que muito ligada a uma ideia difusa de ?cinema de arte?) do espaço.   Buscamos também a conexão desses diretores e sua obra com a literatura contemporânea nesses países, sobretudo com alguns trabalhos dos escritores Paul Auster, Philip Roth, Michael Ondaatje e Russell Banks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
O cinema e as cidades. Articulações entre espaço urbano e a imagem fílmica
Descrição: A proposta desta pesquisa é investigar as articulações entre a cidade e o cinema através da leitura do espaço urbano em diversas fases e a partir de diversos aspectos do cinema mundial. Trata-se, portanto, de um projeto que abrange um amplo espectro de relações e contextos que transcendem o cinema e a cidade isoladamente. Partimos de percepções multifacetadas do espaço urbano refletido no cinema, que relacionam simultaneamente o estudo dos aspectos mais empíricos da constituição das metrópoles e a emergência do cinema com a malha das relações sociais e históricas que permeia e transfigura seus delineamentos. Um dos propósitos da pesquisa, aliás, é precisamente fazer o levantamento do instrumental teórico necessário para realizar tal mapeamento.
Articulamos um instrumental essencialmente interdisciplinar e evitamos fechar nosso escopo apenas em aspectos estritos da representação da cidade no cinema ou em como o espaço urbano foi sendo transformado a partir do cinema.  Analisar a emergência e as transformações da cidade a partir do cinema e como o cinema interfere na vida urbana contemporânea abre, pois, uma gama variada de perspectivas e sugere um rico corpus não apenas de filmes e/ou cinematografias de diretores específicos, mas sobretudo de tópicos e hipóteses de pesquisa.  
A partir de uma espécie de preâmbulo conceitual sobre cidade, cinema e modernidade, o projeto vai se desdobrar em três eixos principais que servirão para elaborar e desenvolver as hipóteses mais específicas da pesquisa. Inicialmente abordaremos o cinema mundial clássico. Faremos uma arqueologia da violência urbana no cinema a partir de gêneros como o thriller e o noir, tentando averiguar também a permanência dessa ideia de cidade no cinema contemporâneo. Outro aspecto a ser estudado será a emergência da cidade fílmica como utopia, principalmente a partir do musical (sobretudo na sua encarnação norte-americana) e da comédia screwball. O subúrbio como antítese e refúgio da metrópole ameaçador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador / Catarina Amorim de Oliveira Andrade - Integrante / Simone Jubert - Integrante / Ricardo Duarte - Integrante / Luiz Francisco Lacerda - Integrante / Marcelo Pedroso - Integrante / André Antonio Barbosa - Integrante / Fábio Ramalho - Integrante / Frederico Antonio Feitoza - Integrante / Leandro Gantois - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Visibilidades urbanas: o cinema britânico e as cidades
Descrição: O projeto ?Visibilidades urbanas: o cinema britânico e as cidades? formou parte da pesquisa mais abrangente ?O cinema e as cidades? (proposta enviada ao CNPq em julho de 2011), que por sua vez se encaixa na série de estudos e trabalhos sobre cinema (em particular uma ideia de cinema periférico), cultura urbana e estudos culturais que venho desenvolvendo desde 2001. A proposta desse estágio no Reino Unido foi investigar as articulações entre a cidade e o cinema através da leitura do espaço urbano em diversas fases e a partir de diversos aspectos do cinema britânico. Para isso realizamos um estágio sênior como pesquisadora visitante na Universidade de Southampton, no Reino Unido, com a colaboração do Professor Tim Bergfelder, entre julho de 2012 e junho de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Imagens periféricas: redefinições do cinema mundial na contemporaneidade
Descrição: Partindo da experiência anterior com o cinema latino-americano, esta pesquisa pretende não apenas continuar explorando, mas ampliar de modo significativo as possibilidades de conexão entre o campo dos Estudos Culturais e o Cinema contemporâneo. A intenção é tanto verificar como a própria configuração do cinema (especialmente aqueles filmes produzidos na periferia mundial ? ou em termos históricos aquilo que ainda pode ser chamado de Terceiro Cinema) demanda o olhar interdisciplinar que caracteriza a empresa metodológica dos Estudos Culturais, como também encontrar, em alguns traços comuns que definem o ?cinema periférico?, novos desafios e inquietações para a teoria da cultura contemporânea.  
O cinema periférico contemporâneo (nessa proposta de definição incluímos tanto o cinema produzido na Ásia, África e América Latina, sobretudo, como o cinema dos países desenvolvidos influenciado pelos contextos periféricos ? migrações, periferias das grandes metrópoles, sujeitos periféricos) parece atualizar o discurso revolucionário do terceiro-mundismo (ou seja, uma maneira pós-moderna de falar da subalternidade, do periférico). Pretendemos compreender de que modo se dá essa atualização, utilizando como corpus fílmico alguns exemplos-chave do cinema mundial contemporâneo.   
O objeto central dessa proposta de pesquisa é o cinema mundial contemporâneo - a partir do redimensionamento e redefinição do conceito de Terceiro Cinema. Serão analisados filmes que reelaboram as questões políticas, que tematizam os problemas das megacidades dos países não-centrais, que trazem à tona as ?margens? (nas suas mais diversas naturezas).  O corpus será selecionado a partir da catalogação de momentos emblemáticos do cinema periférico ? que inclui filmes produzidos em países periféricos como também a cinematografia de países centrais que foi influenciada pelo conceito e pelos contextos da periferia ? das décadas de 90 e 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Cidades e diferença cultural no cinema latino-americano contemporâneo
Descrição: O propósito da pesquisa é apresentar e analisar o complexo confronto entre a representação da cidade e a experiência da cidade: ou seja, discutir em que medida o contemporâneo (podendo ser definido em linhas muito gerais como uma instância aonde a mediação vai aos poucos tomando -ou parece tomar - o lugar da experiência) - e a urbanidade contemporânea - vai ser marcado por uma tensão entre o imaginário da cidade (as expressões cinematográficas da cidade latino-americana) e os trajetos reais nessa cidade. 
     O objeto central dessa proposta de pesquisa é o cinema latino-americano contemporâneo. Serão analisados filmes que reelaboram a questão urbana, que tematizam os problemas da cidade e do periférico, que trazem à tona as "margens" (nas suas mais diversas naturezas) das sociedades (e das cidades) latino-americanas.  O corpus será selecionado a partir da catalogação da produção cinematográfica latino-americana da década de 90 e anos 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador / Janaína Cordeiro Freire - Integrante / Nara Aragão Fonseca - Integrante / Luiz Otávio Pereira Carvalho - Integrante / Jonathas de Andrade - Integrante / Júlia Maia Rebouças - Integrante / Paula Dias - Integrante / Alessandra Senna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2007
Espaços contemporâneos: as cidades, a mídia e a construção do real no Nordeste brasileiro
Descrição: A construção imaginária da cidade produzida pelas indústrias culturais é constituída e constitui-se a partir de um permanente diálogo com o cidadão que contrasta sua experiência real e cotidiana com a versão midiática. Os habitantes da cidade negociam as leituras e propostas urbanas que a mídia oferece através da reconstrução constante de espaços imaginários. A cidade é um grande cenário de imagens e de linguagens, uma esfera intercambiante de fronteiras de sentidos. Estudá-la sob o ponto de vista comunicativo é pensar o papel da cidade através da leitura do espaço e suas representações como parte integrante de um sistema comunicacional. Um dos propósitos da pesquisa é, articulando referenciais teóricos interdisciplinares, fazer um mapeamento dos ecossistemas e gramáticas comunicativas urbanas. 
Evidencia-se uma riqueza imensa de material de análise e de enfoques na área. Analisar as transformações comunicacionais e culturais das principais cidades nordestinas na contemporaneidade torna-se imperativo não apenas para uma pesquisa individual, mas que deve agregar um grupo de pesquisa mais amplo. Assim, o projeto integrado - que pretende analisar as transformações urbanas contemporâneas do Nordeste a partir das relações entre a cidade, sua materialidade, suas funções, e a representação desses elementos  nos meios de comunicação - agrega dois projetos associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador / Cristiana Santiago Tejo - Integrante / Fernando Israel Fontanella - Integrante / Catarina Amorim de Oliveira Andrade - Integrante / Fabiana Maranhão Lourenço da Silva - Integrante / Janaína Cordeiro Freire - Integrante / Luiz Otávio Pereira Carvalho - Integrante / Alfredo Eurico Vizeu Pereira Junior - Integrante / Mariana Pires - Integrante / Bruna Bandeira - Integrante / Moacir de Oliveira Junior - Integrante / Fabiana Moraes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2005
Retratos das margens. A experiência periférica na metrópole do cinema latino-americano contemporâneo
Descrição: O objeto central dessa proposta de pesquisa é o cinema latino-americano contemporâneo. Serão analisados filmes que reelaboram o problema do periférico, que trazem à tona as ?margens? (nas suas mais diversas naturezas) da sociedade latino-americana.  O corpus será selecionado a partir da catalogação da produção cinematográfica latino-americana da década de 90 e dos primeiros anos dos anos 2000.  
Objetivo Geral:
Analisar as transformações urbanas contemporâneas da América Latina a partir das relações entre os conceitos de cidade e periferia, e de sua representação no cinema latino-americano a partir da década de 90.
Objetivos específicos:
Revisar e categorizar os conceitos relativos à cidade e seus nexos com a cultura periférica contemporânea na bibliografia teórica sugerida;
Cotejar as teorias relativas ao conceito de periferia para aplicá-las ao cinema latino-americano das duas últimas décadas;
Revisar a bibliografia sobre cinema latino-americano e brasileiro contemporâneos;
Catalogar e analisar a produção cinematográfica latino-americana recente que tematiza a periferia (nas suas mais variadas acepções);
Relacionar as teorias (tanto as relativas aos conceitos de cultura urbana e periferia, como as teorias do cinema) com o corpus de filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador / Luiz Otávio Pereira Carvalho - Integrante / Catarina Amorim de Oliveira Andrade - Integrante / Fabiana Maranhão Lourenço da Silva - Integrante / Janaína Cordeiro Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2003
Representações Urbanas: Recife e suas expressões midiáticas
Descrição: O principal viés de discussão do projeto se refere às transformações comunicacionais e culturais da cidade na contemporaneidade e agrega diversas abordagens ligadas ao tema: por exemplo, a redefinição do consumo cultural urbano, as interferências do rural no urbano e vice-versa, a expansão do campo midiático através da tecnologia da informação e suas relações com a cidade, a reestruturação de sistemas audiovisuais a partir das hipermídias e de novas técnicas imagéticas.
Objetivo Geral:
Analisar as transformações urbanas contemporâneas da cidade do Recife a partir das relações entre a cidade, sua materialidade, suas funções, e a representação  desses elementos  nos meios de comunicação.
Objetivos específicos:
Criar grupos de pesquisa formados por alunos de graduação e pós-graduação em Comunicação a fim de desenvolver a área de estudos da cidade a partir da comunicação;  
Despertar vocação científica nos estudantes de graduação, através de sua participação ativa como bolsistas de iniciação científica no desenvolvimento dessa pesquisa;
Revisar e categorizar os conceitos relativos à cidade na bibliografia teórica sugerida;
Relacionar tais conceitos com a contemporaneidade de Recife; 
Elaborar produção documental sobre o tema (artigos para periódicos especializados, monografias, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador / José Afonso Jr. - Integrante / André Telles do Rosário - Integrante / Eduarda Andrade - Integrante / Bárbara Wagner - Integrante / Paulo Carneiro da Cunha Filho - Integrante / Ana Valéria Ramos Vicente - Integrante / Rodrigo Octávio D´Azevedo Carreiro - Integrante / Erika Azevedo de Alencar - Integrante / Sofia Cavalcanti Zanforlin - Integrante / Janaína Cordeiro Freire - Integrante / Florilton Tabosa Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
1999 - 2000
Configurações Contemporâneas
Descrição: O grupo de pesquisa Comunicação, Tecnologia e EStudos Culturais  teve origem em 1999 com a pesquisa Configurações Contemporâneas que resultou em diversos artigos, capítulos e trabalhos de conclusão de curso. O objetivo geral do grupo é pesquisar as relações entre os meios de comunicação, as tecnologias da informação e a cultura (entendida como sistema de representações).  
As pesquisas do grupo se desenvolvem em diversos níveis: desde o levantamento de informações a respeito dos objetos específicos, passando pela leitura do material de referência até a classificação e o cruzamento de dados. Partimos de um referencial teórico essencialmente interdisciplinar que articula os conceitos mais básicos das teorias críticas da cultura e da técnica e, simultaneamente, dá conta dos aspectos mais estruturais e materiais dos objetos específicos de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ângela Freire Prysthon - Coordenador / Ana Carolina Carneiro Leão do Ó - Integrante / Gustavo Henrique Borges da Costa - Integrante / Paulo Carneiro da Cunha Filho - Integrante / Paulo Fernando Dias Diniz - Integrante / Jarmeson Lima Nascimento - Integrante / Alexandre Bandeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12