2022 - Atual
Infâncias na festividade de São Benedito
Descrição: A proposta do Projeto de Pesquisa Infâncias na festividade de São Benedito se articula com as ações da Linha Trabalho, Infâncias e Relações Étnico-Raciais do 
Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Trabalho e Educação (GEPTE) e do Núcleo de Estudos e Pesquisas Afro-brasileiros (NEAB), com crianças e adolescentes da 
Amazônia. Ainda, essa pesquisa é de continuidade que devido o cenário da pandemia da covid-19, não foi possível ter sido concluído em 2020. Nos dois grupos 
de pesquisas privilegiamos escutar crianças e adolescentes entre 5 e 14 anos, para essa investigação recortamos a idade para a faixa etária entre 08 e 12 anos, 
geralmente é nesse faixa que elas estão envoltas da Festividade de São Benedito. O foco central é escutá-las a respeito das suas experiências com a festa do Santo 
Preto, no sentido de se observar os processos das práticas culturais durante o tempo da festividade (comitivas, esmolação, festa da marujada, ladainha, procissão 
etc.), do Município de Bragança e de Santa Luzia do Pará, com o intuito de privilegiar às vozes das infâncias. O objetivo principal é analisar as discursividades 
de crianças que participam como Marujas, pois elas tem vivências na festa motivada pela devoção, cumprimento de promessa do outro e pelo sentido grandioso 
que é usar as indumentárias nos diversos espaços sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Doriedson do S. Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / LUZILEIDA SOUSA CORREA - Integrante / Paloma Sá Souza Simões - Integrante / Deyverson Luener de Oliveira Ferreira - Integrante / ADRIANA SOUZA SIMÕES - Integrante / Ádria Cristina Padilha da Costa - Integrante / Rafael Sousa - Integrante / Rubenilson Procópio Brito - Integrante.
2021 - 2022
Infâncias e Adolescência em tempos de pandemia nas territorialidades da Amazônia paraense
Descrição: A proposta deste Projeto de Pesquisa ?Infâncias e Adolescência em Tempos de Pandemia nas Territorialidades da Amazônia Paraense? se articula com outras ações da Linha Trabalho, Infâncias e Relações Étnico-Raciais do Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Trabalho e Educação (GEPTE) e do Núcleo de Estudos e Pesquisas Afro-brasileiro (NEAB), com crianças e adolescentes da Amazônia, na faixa etária entre 10 e 14 anos. Tendo como objetivo principal, o de escutar crianças e adolescentes e suas experiências com a pandemia da covid19, do Município de Bragança, com o intuito  de privilegiar às vozes desse público infantil e identificarmos em seus discursos as situações de vida afetadas pelo vírus sars cov-2, pois elas, também, tiveram as suas vivências modificadas pelo afastamento social, sobretudo, do espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Doriedson do S. Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Paloma Sá Souza Simões - Integrante / ADRIANA SOUZA SIMÕES - Integrante / Ádria Cristina Padilha da Costa - Integrante.
2020 - 2021
Trabalho infantil e educação, o lado invisível na exploração laboral, de crianças e adolescentes da Amazônia bragantina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Doriedson do S. Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / ADRIANA SOUZA SIMÕES - Integrante.
2019 - 2020
TRABALHO E INFÂNCIAS EM CONTEXTOS DIFERENTES DA AMAZÔNIA BRAGANTINA: ESCOLAS DO CAMPO-COSTEIRO E URBANO
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa o interesse em analisar as experiências de crianças a respeito do Trabalho e Infâncias na casa de farinha matriculadas em contextos escolares do campo da Amazônia Bragantina, com ênfase para o contexto do Ensino Fundamental Anos Iniciais de Escolas urbano, campo-costeiro, no sentido de compreender como se manifesta os saberes culturais e o conhecimento no processo de produção da farinha e no contexto escolar. Assumimos epistemologicamente o materialismo histórico-dialético e abordagem da pesquisa qualitativa, partindo da ideia de que o trabalho educativo é compreendido em oposição ao trabalho infantil na vida de crianças. O segungo nega o direito de viverem plenamente as infâncias e o segundo é criativo porque relaciona na prática social escolar forma e conteúdo, criador e organizador dos meios de vida. As ações de pesquisa do Grupo de Estudos e Pesquisa em Trabalho e Educação (GEPTE) no espaço da Resex-Mar realizada entre 2017-2018 e 2018-2019 (PIBIC E PIBIC-PRODOUTOR) tem mostrado estreita relação entre brincar e brincadeiras de crianças nos manguezais com a educação escolar, todavia tem revelado a presença do trabalho infantil na exploração infantil no contexto costeiro-campo e urbano, além de revelar em Comunidade Pesqueira as crianças envolvidas em atividades de princípio educativo como formação humana. Metodologicamente o foco do estudo em três espaços diferentes de Escolas da rede municipal de Bragança (Campo-Costeiro e Urbano) com o intuito de registrar a relação do trabalho e infâncias de crianças da Amazônia bragantina. Para coletar dados o uso de atividades como observação participativa,  entrevista semiestruturada (grupo focal) e painel de atividade do trabalho, a partir dos eixos temáticos trabalho, trabalho infantil, crianças e infâncias. Para a análise dos enunciados discursivos de crianças se utilizará a técnica da Análise do Discurso pela teoria da linguagem de Bakhtin na utlização das categorias polifonia e discurso ideológico manifestos nas categorias trabalho e infâncias. Espera-se, por meio desta pesquisa caracterizar a relação do trabalho e educação nos espaços escolares visando a transformação humana e social de crianças do Urbano, Campo-Costeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Doriedson do S. Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Ketno Lucas Santiago - Integrante / Norma Cristina Vieira Costa - Integrante / Paloma Sá Souza Simões - Integrante / Deyverson Luener de Oliveira Ferreira - Integrante.
2019 - 2020
EDUCAÇÃO E DIREITOS HUMANOS: DIÁLOGO EM COMUNIDADES PESQUEIRAS A RESPEITO DA VULNERABILIDADE SOCIAL DE CRIANÇAS NA AMAZÔNIA BRAGANTINA
Descrição: Este projeto é uma resposta a dada realidade revelada pelos meios de comunicação, pelo CREAS e pelas pesquisas do GEPT infâncias, na qual crianças encontram-se em situação de vulnerabilidade social, provocada pela infraestrutura deficiente (inexistência de: saneamento básico, abastecimento hídrico potável, pavimentação, etc.), bem como pela pobreza, baixa escolarização dos pais, responsáveis e adultos próximos, seguido de um difícil acesso à políticas de proteção das infâncias. Fora concebido para levar às comunidades diálogos a respeito da violência doméstica e, do descaso para com os infantes. Tem por objetivos: promover práticas extensionistas em comunidades pesqueiras, proporcionando integração da Universidade com esses lugares; propor oficinas pedagógicas por meio de palestras, cineclube, rodas de conversas a respeito da vulnerabilidade social de crianças no âmbito doméstico; orientar pais, responsáveis e Escolas de Comunidades Pesqueiras do Bacuriteua e Pontinha da Amazônia bragantina, externa à Universidade por meio de ações pedagógicas formativas, a fim de promover discursões acerca do direito a educação, do brincar como direito da criança, do trabalho infantil que nega a elas o direito de brincar e de se desenvolver de forma plena. Tem como metodologia a proposição de atividades em etapas: visita às comunidades; apresentação do projeto e do plano de trabalho; atividades pedagógicas desenvolvidas nas Comunidades do Município de Bragança-Pará e no Campus Universitário de Bragança; para as atividades e oficinas pedagógicas, o uso de equipamentos como datashow, notebook e impressora da Faculdade de Educação; cada visita segue o cronograma do Plano de Trabalho (duração aproximadamente de 3h, duas vezes ao mês). O Projeto tem ainda, a intenção de criar uma cartilha digital. Encontra-se em processo de execução prática, tendo sido desenvolvidas quatro visitas às escolas das comunidades e uma roda de conversa a respeito do que trata o trabalho. Este possui relevância ao aproximar a Universidade à comunidade para orientar, sensibilizar, e educar o adulto, fazendo valer seus direitos e deveres, bem como os de seus filhos, sobrinhos e netos.
Palavras-chave: Vulnerabilidade social de crianças; comunidades pesqueiras.
Linha Temática: Infâncias, Gênero e Relações étnico-raciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Ketno Lucas Santiago - Integrante / MARCOS VINICIUS SOUSA DE OLIVEIRA - Integrante / YAN RAMON DA COSTA LOPES - Integrante / Paloma Sá Souza Simões - Integrante.
2019 - 2020
?Trabalho e Infâncias em contextos diferentes da Amazônia Bragantina: escolas do campo-costeiro e urbano?
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem o interesse em analisar as experiências de crianças a respeito do Trabalho e Infâncias na casa de farinha matriculadas em contextos escolares do campo da Amazônia Bragantina, com ênfase para o contexto do Ensino Fundamental Anos Iniciais de Escolas urbano, campo-costeiro, no sentido de compreender como se manifesta os saberes culturais e o conhecimento no processo de produção da farinha e no contexto escolar. Assumimos epistemologicamente o materialismo histórico-dialético e abordagem da pesquisa qualitativa, partindo da ideia de que o trabalho educativo é compreendido em oposição ao trabalho infantil na vida de crianças. O segungo nega o direito de viverem plenamente as infâncias e o segundo é criativo porque relaciona na prática social escolar forma e conteúdo, criador e organizador dos meios de vida. As ações de pesquisa do Grupo de Estudos e Pesquisa em Trabalho e Educação (GEPTE) no espaço da Resex-Mar realizada entre 2017-2018 e 2018-2019 (PIBIC E PIBIC-PRODOUTOR) tem mostrado estreita relação entre brincar e brincadeiras de crianças nos manguezais com a educação escolar, todavia tem revelado a presença do trabalho infantil na exploração infantil no contexto costeiro-campo e urbano, além de revelar em Comunidade Pesqueira as crianças envolvidas em atividades de princípio educativo como formação humana. Metodologicamente o foco do estudo em três espaços diferentes de Escolas da rede municipal de Bragança (Campo-Costeiro e Urbano) com o intuito de registrar a relação do trabalho e infâncias de crianças da Amazônia bragantina. Para coletar dados o uso de atividades como observação participativa,  entrevista semiestruturada (grupo focal) e painel de atividade do trabalho, a partir dos eixos temáticos trabalho, trabalho infantil, crianças e infâncias. Para a análise dos enunciados discursivos de crianças se utilizará a técnica da Análise do Discurso pela teoria da linguagem de Bakhtin na utilização das categorias polifonia e discurso ideológico manifestos nas categorias trabalho e infâncias. Espera-se, por meio desta pesquisa caracterizar a relação do trabalho e educação nos espaços escolares visando a transformação humana e social de crianças do Urbano, Campo-Costeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2019 - 2020
Trabalho e Infâncias em contextos diferentes da Amazônia Bragantina: escolas do campo-costeiro e urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Doriedson do S. Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante.
2018 - 2020
INFÂNCIAS NO CONTEXTO DE COMUNIDADE PESQUEIRA E O TRABALHO COMO PRINCÍPIO EDUCATIVO
Descrição: O Projeto de Pesquisa Trabalho como Princípio Educativo no contexto de Comunidade Pesqueira entre Infâncias, Crianças e Brincar na Amazônia
Bragantina faz parte de estudos desenvolvidos no Grupo de Estudos e Pesquisa em Trabalho e Educação (GEPTE), que tem privilegiado dar voz as crianças
e adolescentes matriculadas em escolas da rede pública da Região metropolitana de Belém, ou seja, ouvir esse grupo geracional com a intenção de
valorizar as infâncias da Amazônia paraense. A proposição deste estudo em Comunidade Pesqueira se amplia para a Faculdade de Educação do Campus
Universitário Bragança, em que estudos foram realizados no período entre 2017-2018, ouvindo crianças sobre o brincar e brincadeiras, em Comunidades
do entorno e da Reserva Extrativista Marinha Caeté-Taperaçu (RESEX-Mar), Bragança-Pará, comunidades internas (Bonifácio) e externas (Acarajó,
Taperaçu-Campo e Tamatateua). Os estudos apontam uma estreita relação do brincar e brincadeiras de crianças nos manguezais com a educação escolar,
mas também revelam a presença do trabalho como princípio educativo e ora trabalho infantil que tem negado o direito às infâncias de crianças com menos
privilégio econômico. Em Comunidades Pesqueiras, como a Comunidade de Bacuriteua no Entorno da Resex-Mar, o trabalho infantil se manifesta como
ajuda familiar, por isso, o interesse desta pesquisa em identificar a presença ou não do trabalho como princípio educativo, que são essenciais à educação
de crianças, pois se caracterizam como atividade criadora, criativo quando relaciona na prática social, forma e conteúdo; é criador dos meios de vida,
tanto nos aspectos materiais como culturais. O trabalho como princípio educativo é uma forma de criação material e de sociabilidade dos saberes, é um
aprender reflexivo nas interações entre os pares, no brincar, no uso de suas próprias aptidões expressivas por meio das múltiplas linguagens infantis, nas
condições sociais em que as crianças compartilham com a cultura dos adultos, uma vez que trabalho e educação não se separam. Metodologicamente o
Projeto de Pesquisa se desenvolverá com a participação de crianças na faixa etária entre 07 e 11 anos, matriculadas em Escolas da Rede Municipal de
Bragança, de Comunidade Pesqueira. A escolha pela Comunidade Pesqueira de Bacuriteua, por localização e acesso, mas por ter sido espaço do trabalho
infantil . O critério para a seleção de crianças acontecerá pelo interesse delas em colaborarem com o estudo no momento da roda de conversa, em que
será apresentado o foco da pesquisa. A pesquisa de campo empírico com atividades de observação participativa, as rodas de conversas (grupo focal) e
painel do trabalho. Esses instrumentos para as manifestações do trabalho como princípio educativo ou não. É a partir desses conhecimentos produzidos
socialmente pelas crianças em suas vivências na Comunidade da Pesca, que muitas vezes recriam situações já presenciadas e criam outras, assim,
realizaremos a coleta dos dados com elas. A análise dos enunciados discursivos de crianças terá base na técnica da Análise do Discurso pela filosofia da
linguagem de Bakhtin pela sistematização da categoria polifonia. A abordagem da pesquisa qualitativa por tratar do fenômeno social com seres humanos.
Espera-se, por meio desta pesquisa produzir um diagnóstico sobre o trabalho como princípio educativo em Comunidade Pesqueira, em que se perceba a
relação do trabalho e educação nos espaços culturais da Comunidade, bem como, o de observar ausência do trabalho infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Rubenilson Procópio Dias - Integrante / Ketno Lucas Santiago - Integrante / Francisco Pereira de Olveira - Integrante / Norma Cristina Vieira Costa - Integrante.
2018 - 2019
FUNDAMENTOS TEÓRICO METODOLÓGICO DA EDUCAÇÃO INFANTIL E LUDICIDADE EM EDUCAÇÃO: POSSIBILIDADES DE APROXIMAR ACADÊMICOS/MONITORES DA DOCÊNCIA NO ENSINO SUPERIOR, DA PESQUISA E DE PARTICIPAÇÃO DE GRUPOS DE PESQUISA",
Descrição: O objetivo de contribuir para o desenvolvimento dos processos de ensino e de
aprendizagem entre os campos Fundamentos Teórico-Metodológicos da Educação
Infantil e Ludicidade em Educação vinculados à perspectiva de qualificar a formação
acadêmica dos bolsistas/monitores em conformidade com o Projeto Pedagógico do Curso 
de Pedagogia por meio de investigação e intervenção na realidade escolar, visando a
compreensão da formação pedagógica e da docência na construção da identidade do
pedagogo.
Assim,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Ketno Lucas Santiago - Integrante / Francisco Pereira de Olveira - Integrante.
2018 - 2019
INFÂNCIAS NO CONTEXTO DE COMUNIDADE PESQUEIRA E O TRABALHO COMO PRINCÍPIO EDUCATIIVO
Descrição: O Projeto de Pesquiisa Traballho como Priincíípiio Educattiivo no conttextto de Comuniidade Pesqueiira
enttre IInffânciias,, Criianças e Briincar na Amazôniia Braganttiina ffaz partte de esttudos desenvollviidos no Grupo de Esttudos e Pesquiisa em Traballho e Educação (GEPTE),, que ttem priiviillegiiado dar voz as criianças e adollescenttes mattriiculladas em escollas da rede públliica da Regiião mettropolliittana de
Bellém,, ou sejja,, ouviir esse grupo geraciionall com a iinttenção de valloriizar as iinffânciias da Amazôniia
paraense.. A proposiição destte esttudo em Comuniidade Pesqueiira se amplliia para a Faculldade de
Educação do Campus Uniiversiittáriio Bragança,, em que esttudos fforam realliizados no perííodo enttre
2017--2018,, ouviindo criianças sobre o briincar e briincadeiiras,, em Comuniidades do enttorno e da
Reserva Exttrattiiviistta Mariinha Caetté-Taperaçu (RESEX-Mar),, Bragança-Pará,, comuniidades
iintternas (Boniiffáciio) e extternas (Acarajjó,, Taperaçu-Campo e Tamattatteua).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Francisco Pereira de Olveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
MONITORIA EM DIDÁTICA E FORMAÇÃO DOCENTE E FUNDAMENTOS TEÓRICO-METODOLÓGICOS DA EDUCAÇÃO INFANTIL: CONSTRUÇÃO COLABORATIVA DE PRÁTICAS PEDAGÓGICAS
Descrição: Este projeto de monitoria visa promover a participação de alunos de graduação, na condição de monitores, no
desenvolvimento de atividades acadêmico-pedagógicas regulares nas disciplinas: Didática e Formação Docente e
Fundamentos Teórico-Metodológicos da Educação Infantil. O projeto se propõe a envolver os bolsistas na prática educativa
(planejamento de práticas pedagógicas) do Ensino Superior. Aprofunda a discussão nos campos Didática e Formação
Docente e Fundamentos Teórico-Metodológicos da Educação Infantil de forma a articular esses dois campos, a relação teoria
e prática na formação do futuro professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Raquel Amorim dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
CULTURAS INFANTIS EM COMUNIDADES NO ENTORNO DE MANGUEZAIS: DISCURSO DE CRIANÇAS DA AMAZÔNIA BRAGANTINA ENTRE BRINCADEIRAS E BRINCAR
Descrição: O Projeto de Pesquisa faz parte de estudos desenvolvidos no Grupo de Estudos e Pesquisa em Trabalho e Educação (GEPTE), em que se tem privilegiado
os discursos das crianças matriculadas em escolas da rede pública da Região metropolitana de Belém, ou seja, dar voz a esse grupo geracional visando a
valorização das infâncias. Assim, a proposição deste estudo em Comunidades do entorno de manguezais se amplia para a Faculdade de Educação do
Campus Universitário Bragança, com o objetivo principal de ouvir às crianças a respeitos de suas culturas infantis por meio das brincadeiras e brincares.
Um estudo em comunidades do entorno e da Reserva Extrativista Marinha Caeté-Taperaçu (RESEX-Mar), Bragança-Pará, comunidades internas (Bonifácio)
e externas (Acarajó, Taperaçu-Campo e Tamatateua). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Doriedson do S. Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante / Raquel Amorim dos Santos - Integrante / Francisco Pereira de Oliveira - Integrante / Ketno Lucas Santiago - Integrante.
2010 - 2013
A representação das crianças sobre o trabalho infantil doméstico em sua relação com a escolarização
Descrição: O Trabalho Infantil Doméstico (TID) se constitui em nosso objeto de pesquisa. A nossa análise privilegia a representação do TID pelas crianças em situação de trabalho doméstico. Assumimos como referência o conceito marxiano de trabalho como princípio educativo que, no contexto do capitalismo, encontra-se subsumido ao fetichismo da mercadoria. Na pesquisa objetivamos analisar como as crianças representam a relação do TID com a sua escolaridade. A metodologia tem sua referência sócio histórica, com enfoque qualitativo, recorrendo ao estudo de campo e a análise dos discursos. Na revisão bibliográfica realizada verificamos a inexistência de estudos sobre formas de trabalho doméstico cuja relação não ocorre somente no âmbito dos lares, mas para além destes, muitas vezes visto como única forma de sustento das famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Vieira e Souza - Coordenador / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2