2019 - Atual
ARTE CONTEMPORÂNEA, PROCESSOS DE CRIAÇÃO E PSICANÁLISE: SAGRADO, AFETOS E SEGREDOS EM ENCONTROS POÉTICOS EXISTENCIAIS
Descrição: O projeto propõe uma investigação com abordagem qualitativa acerca da saúde mental, loucura e os processos de criação em arte contemporânea a partir do procedimento metodológico instaurações cênicas; aplicado em um grupo de estudos e atenção a saúde mental composto por alunos e alunas de qualquer curso da UFPEL e também àpessoas da comunidade externa em geral, enfocando a arte em seus processos criativos em suas variadas expressões e linguagens e as possíveis relações com a psicanálise em uma perspectiva artística terapêutica e como poética da existência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Ney Roberto Váttimo Bruck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
ARTE CONTEMPORÂNEA E CULTURA INVESTIGADAS PARA CONHECER, APREENDER E TRANSFORMAR
Descrição: O Projeto de pesquisa 'Arte Contemporânea e Cultura Investigadas Para Conhecer, Apreender e Transformar' articulará ações nas dimensões de pesquisa, extensão e ensino congregando cinco áreas artísticas: TEATRO/DANÇA/PERFORMANCE/CINEMA/ARTES VISUAIS, mantendo relação com cursos de graduação, cujo envolvimento em diversos contextos sociais concorrerá na formação pedagógica dos discentes envolvidos e na consecução das diretrizes assumidas pela UFRN no Plano de Gestão e de Desenvolvimento Institucional no que se refere a ações articuladas no campo da arte e da cultura que proporcionem a elaboração e a difusão de processos e obras em integração com segmentos sociais do RN, contribuindo para a formação estética daqueles que atuam nas áreas educacionais e culturais bem com na formação de plateias a partir das problematizações inerentes à arte contemporânea. As ações compreenderão a realização de mini-residências, objetivando fomentar a arte e a cultura, viabilizando o acesso da comunidade ao resultado de projetos de pesquisa e ações extensionistas e de pesquisa, e disciplinas da graduação e pós-graduação, desenvolvidos nos anos 2010 a 2013; mini-cursos focados nos processos criativos em arte contemporânea; conferências com artistas; curso de formação continuada em interface com o Programa de Extensão Escambo de Saberes: estágio e formação docente nas licenciaturas em artes/UFRN, introdução ao cinema contemporâneo através de filmes, e debates e criação de Cine Clube na instituição acolhedora do programa; execução de pintura mural artístico com a comunidade. As avaliações serão contínuas e pelo blog www.arteinvestigada.blogspot.com.br. Como produtos culturais, confeccionar-se-á livro e DVD. Ainda acontecerá a internacionalização do Programa no Escena Mazatlán 2013 e 2014, Sinaloa, México em convênio já firmado entre a UFRN e o Instituto de Arte e Cultura de Mazatlan no ano de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (68)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Adriano Marinho dos Santos - Integrante / Felipe Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / DANIEL BARBOSA DA SILVA - Integrante / Robson Carlos Haderchpek - Integrante / Makarios Maia Barbosa - Integrante / Marcos Alberto Andruchak - Integrante / Pablo Roberto Vieira Ferreira - Integrante / Yasmin Rodrigues Cabral - Integrante / Maurício Moraes Motta - Integrante / Surama Sulamita Rodrigues de Lemos - Integrante / PEDRO GABRIEL FASANARO DE OLIVEIRA - Integrante / SAVIO JORDAN AZEVEDO DE LUNA - Integrante / RAFAELLA LIRA AMORIM - Integrante / RAQUEL FRANCO ALMEIDA - Integrante / ISABEL VIRGINIA FERNANDES DANTAS - Integrante / EDUARDO AUGUSTO MARTINS DE MELO - Integrante / JÉSSICA DE LIMA TORREÃO CEREJEIRA - Integrante / RENATA SANTORO DE SOUSA LIMA MOBLEY - Integrante / Ícaro Pereira da Silva - Integrante / Viviane D?ávila Silva Lopes - Integrante / Daniel da Silva Souza - Integrante / Camille Suellen Dantas Andrade - Integrante / Camila Alexsandra da Silva Morais Chaves - Integrante / Luan Rodrigo Pereira Dos Santos - Integrante / Lindemberg Da Silva Arruda - Integrante / Estéfane  Tatiane Melquíades de Alencar - Integrante / Gicelly dos Santos Carvalho - Integrante / Yasmin de Oliveira Silva Areias - Integrante.Financiador(es): MEC/SESu/DEPEM - Programa de Apoio à Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2018
Alfabetização em Arte Contemporânea e Processos de Criação: Investigações Sobre a Loucura
Descrição: A pesquisa propõe a análise, com abordagem quantitativa e qualitativa, dos dados do trabalho de alfabetização em Arte Contemporânea e processos de criação realizado no Hospital Psiquiátrico Dr. João Machado e que culminou com a montagem teatral (Lou)Cure-se! apresentada neste local para o público convidado e que foi resultado de residência artística no local citado. Objetivamos a produção de material para ser divulgado entre pesquisadores da área do ensino da arte e saúde mental, bem como para professores e professoras de artes, em forma de artigos e apresentações em congressos, seminários e encontros da área de arte e saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Adriano Marinho dos Santos - Integrante / Surama Sulamita Rodrigues de Lemos - Integrante / JÉSSICA DE LIMA TORREÃO CEREJEIRA - Integrante / JOSADAQUE ALBUQUERQUE DA SILVA PIRES - Integrante / EMISANDRA HELENA RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / Ewerton Emanoel F. de Medeiros - Integrante / Raissa Nóbrega - Integrante / José Francisco Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2016
?ALMODOVAR E KAHLO: ESTÉTICAS CONSTITUINTES PARA PROCESSOS CRIATIVOS?
Descrição: O projeto de pesquisa e altamente integrado e prevê várias ações de extensão visando desenvolver uma pesquisa multi-linguagem em arte contemporânea, investigando e realizando uma análise pictórica das obras de Frida Kahlo e o estudo estético poético das obras de Pedro Almodóvar, objetivando a construção de uma estética constituinte para processos criativos na criação cênica, fundamentada na teoria de Antonin Artaud (1997), nas teorias do teatro pós-dramático de Lehmann (2007) na noção de Processos Colaborativos e Viewpoints; enfocando um trabalho de montagem cênica e desvendando os processos criativos colaborativos neste contexto, mesclando artes visuais, música, teatro e dança; tendo como objetivo final uma encenação que será apresentada ao público e um livro sobre os processos criativos que será publicado no intuito de contribuição para os estudos de arte contemporânea no âmbito dos processos criativos colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Urania Auxiliadora Santos Maia - Integrante / Felipe Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Marcos Alberto Andruchak - Integrante / Gilmar Santana - Integrante / Ruben Figaredo Fernandez - Integrante / Elke Beatriz Riedel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Corpos Diferenciados: O Teatro no Processo Educativo
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma pesquisa-ação, com fundamentos nos conceitos das principais técnicas corporais para o teatro, especificamente as criadas a partir do início do século XX, que tratam o corpo como unidade somática; objetivando a prática teatral na investigação da corporeidade em pessoas com deficiência visual congênita e adquirida; possibilitando que a própria pesquisa se converta em ação e em intervenção social, delineando assim uma atuação efetiva sobre a realidade estudada, onde reflexão e prática; ação, pensamento e teoria estão articulados e direcionados para a produção de artigos científicos sobre o tema abordado, assim como a divulgação dos resultados em encontros, seminários e congressos da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / BORBA, Sérgio da Costa - Integrante / Cristiane Maria da Silva - Integrante / : Felipe Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Maria Lucyelma da Silva - Integrante.
2008 - 2010
ALMODOVAR E KAHLO: UMA ESTÉTICA CONSTITUINTE PARA PROCESSOS CRIATIVOS NA INTERPRETAÇÃO TEATRAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma pesquisa multi-linguagem em arte contemporânea, investigando e realizando uma análise pictórica das obras de Frida Kahlo e o estudo estético das obras de Pedro Almodovár, visando a construção de uma estética constituinte para processos criativos na interpretação teatral, fundamentado na teoria de Antonin Artaud, tendo como produto final um espetáculo teatral que será apresentado ao público.
A pesquisa proporcionará um aprofundamento teórico prático, sob a ótica da arte contemporânea, das obras dos artistas Almodóvar e Kahlo, assim como no campo estético da poética do espetáculo e técnico na montagem de um espetáculo teatral, desvendando os seus processos criativos propostos para a luz, cor, cenografia, figurino, coreografia e sobretudo na interpretação teatral, foco desta pesquisa, enfocando as seguintes dimensões: 1 ? interpretação teatral, atuação, trabalho corporal  do ator/atriz, 2 ? cenário, 3 ? texto, 4 - música (sonoplastia), 5 - roupa (indumentária), 6 ? iluminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Charlene Barros - Integrante / Erick Francisco da Silva - Integrante / Elizandra Lucca - Integrante / Jonatha de Albuquerque Vieira - Integrante / Carolina Moreira Salles - Integrante / Priscila Cordeiro Vasconcelos - Integrante / Maria das Dores Costa - Integrante / Daniela Beny Hipólito - Integrante / Joelle Malta e Silva - Integrante / Olga Fernanda Baracho - Integrante / Thiago Souza dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Mulheres que Dançam em Alagoas
Descrição: Pesquisa sobre as mulheres que dançam em Alagoas, com uma visão abrangente e buscando a valorização dessas mulheres, seja na religião, no cotidiano, nas festas, ou como próprio meio de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Joyce Epifãnia dos Santos - Integrante.
2006 - 2010
Laboratório de Figurino
Descrição: O Laboratório de Figurino faz parte da Escola Técnica de Artes da
UFAL e serve aos alunos de graduação em Teatro e Dança, bem como à
Especialização no Ensino da Arte e está localizado na sala 18
(dezoito), no primeiro piso do Espaço Cultural Universitário
funcionando de segunda a sexta das oito as vinte e duas horas, aberto
a visitações.
As atividades desenvolvidas no laboratório vão desde aulas práticas e
teóricas como oficinas de artes visuais e os principais objetivos
deste projeto de extensão são: 1. disponibilizar o acervo de
figurinos a comunidade em geral, pois são confeccionados e
restaurados figurinos diversos que servem para as montagens dos
cursos de Artes Cênicas; 2- Oferecer mini-cursos sobre a história do
vestuário abertos a comunidade; 3- Manter e ampliar o acervo de
figurinos e adereços através da confecção pela costureira do
laboratório e da manutenção de doações e reformas das peças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (80)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / CASSIO COSTA DE LIMA - Integrante / Lilian Barbosa - Integrante / Kelly Maria da Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
Clown: Criação e Manutenção
Descrição: Existe hoje, em Maceió, dois grupos que atuam, fora do âmbito acadêmico, com abordagens aproximadas a do Clown: Grupo Terapia do Riso e Sorriso de Plantão. Na universidade não existe nenhuma pesquisa acerca do clown. 
Observamos que nenhum dos grupos acima possui aprofundamento teórico/prático acerca da arte do Clown, atuando intuitivamente. Assim, o Núcleo Transdisciplinar de Pesquisa em Artes Cênicas e Espetaculares-NACE/UFAL, se propõe a pesquisar, teorizar e escrever sobre técnicas e metodologias de criação e manutenção do clown, para dar suporte a todas as pessoas que trabalham com  clown, além de estimular a pesquisa sobre este assunto entre os alunos de Artes Cênicas. 
O cômico facilita na recuperação das pessoas doentes, é um canal de escape da agressividade e é uma forma de inclusão social, pois o riso é comum a todos. O ato de rir é uma característica humana elementar, onde desde a antiguidade os filósofos formulavam teorias sobre a natureza do humor. A ciência não poderia está de fora deste processo e, através de pesquisas temos hoje em dia a ?ciência do riso? a Gelotologia. Através de novos procedimentos de diagnósticos por imagem, permitem que neurologistas contem piadas em quanto observam diferentes regiões do cérebro reagem ao efeito cômico das anedotas. E os resultados mostram humor é assunto sério, que demanda certas capacidades mentais e desempenham papel central na vida em sociedade.
Os gelotologistas chegam a considerar o riso a mais antiga forma de comunicação ? uma espécie de esperanto. Provavelmente os nossos antepassados tenham começado a rir muito antes do advento da fala, estamos falando de algo bastante arraigado na natureza humana. 
Desde a idade média os clowns percorrem a margem da história como grandes acrobatas, poetas, músicos, contadores de histórias e cômicos. Apresentavam-se em praças, ruas, guetos, tabernas. A Comédia Dell´Arte Italiana bebeu nessa fonte e personagens clássicos são clowns. 
Um Clown é criado no corpo do ator. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Magnun Ângelo - Integrante / Jonatha de Albuquerque - Integrante / Robert José Leopoldino dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária de Desenvolvimento de Extensão e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
O Ensino da Arte nas Escolas Públicas em alagoas: mapeamento de professores  e proposta de ensino para Teatro
Descrição: O projeto é uma continuidade e ampliação da pesquisa de doutoramento, onde foram investigados processos criativos sob a ótica de Antonin Artaud em consonância com Jerzy Grotowski e Maura Baiocchi. A proposta de pesquisa está aliada aos Grupos de Estudos Continuados em Artes, em andamento, dos quais participam professores de artes das escolas públicas de Alagoas, dentro da linha de pesquisa do NACE- Núcleo de Pesquisa em Artes Cênicas e Espetaculares da UFAL denominada Ensino e Aprendizagem das Artes Cênicas (http://www.chla.ufal.br/artes/nace/ ) e está dividida metodologicamente em etapas concomitantes: 1- mapeamento sócio-cultural-econômico dos professores de artes em Alagoas;2- manutenção dos grupos de estudos continuados em artes: grupos de trabalho: teatro; 3- orientação para os professores sobre planejamento e aplicação de aulas; 4 - investigação sobre o impacto causado na vida dos alunos das escolas públicas; 5 - elaboração de um DVD contendo os processos e resultados da pesquisa;6 - publicação dos resultados da pesquisa na ABRACE e na CONFAEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / José Guido Dantas Lessa - Integrante / José Acioli Filho - Integrante / Ângela Vasconcelos Lira - Integrante / Rita Name - Integrante / Fabrício Alex Souza Barros - Integrante / Yara Lúcia Lopes Acioli Alves Pinto - Integrante / Ingrid Lopes da Silva - Integrante / Solange dos Santos - Integrante / Aline Thayse Santos Souto - Integrante / Geilda Roque dos Santos - Integrante / Jonatha de Albuquerque - Integrante / Consuelo Maldonado Toral - Integrante / Erick Francisco da Silva - Integrante / Ivison de Souza Silva - Integrante / Angélica Quintela Cavalcanti Correa - Integrante / João Paulo Alves - Integrante / Abraao Carlos Barros Costa - Integrante / Fábio Henrique Sales de Lima Lau - Integrante / Elizandra Lucca - Integrante / Jonatha de Albuquerque Vieira - Integrante.Financiador(es): Associação dos Professores de Arte de Alagoas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Secretaria Executiva de Educação do Estado de Alagoas - Cooperação / Secretaria Municipal de Educação - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Arte na Escola - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2009
Cotidiano Urbano X Direitos Humanos: A Violência Passa
Descrição: pesquisa ?Violência Urbana e Cotidiano?, desenvolvida no Núcleo Transdisciplinar de Pesquisa em Artes Cênicas e Espetaculares da UFAL (www.nucleo.ufal.br/nace/) faz parte da linha de pesquisa Prática Cênica e Espetacular, na qual propomos criações cênicas e intervenções urbanas a partir de pesquisa teórica e de campo com fundamentos e técnicas do teatro e da antropologia. Neste trabalho objetivamos chamar a atenção da população sobre a violação dos direitos humanos, configurada em assassinatos. A instauração cênica estreou na praça em frente o Palácio dos Martírios em Maceió e viajou para representar o Brasil em dois ENTEPOLA, Encontro de Teatro Popular da América Latina, no Chile e na Colômbia, sob os auspícios da FAPEAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
2003 - 2007
Grupo de Estudos Continuados em Artes Cênicas
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a qualificação dos professores de dança no estado ança Licenciatura na UFAL, à Especialização no Ensino da Dança e ao Fórum de Dança em Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (20) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Jorge Schutze - Integrante / Homero Cavalcanti - Integrante / Telma Cesar - Integrante / Maria Emília Clark - Integrante / Eliana Cavalcanti - Integrante / Angélica Costa - Integrante / Fred Nascimento - Integrante / Thiago Sampaio - Integrante / Francisa Maria Neta - Integrante / Ângela Vasconcelos - Integrante / Valéria Nunes - Integrante / Rogério Liberal - Integrante / Tércio Smith - Integrante / José Guido Dantas Lessa - Integrante / Ângela Vasconcelos Lira - Integrante / Rita Name - Integrante / Otávio Cabral - Integrante / Lúcia Almeida - Integrante / Flávio Rabelo - Integrante / Fabrício Alex Souza Barros - Integrante / Yara Lúcia Lopes Acioli Alves Pinto - Integrante / Solange dos Santos - Integrante / Magnun Ângelo - Integrante / Jonatha de Albuquerque - Integrante / Robert José Leopoldino dos Santos - Integrante / Urania Auxiliadora Santos Maia - Integrante / Teatro Experimental Fontibón de Colômbia - Integrante / BOURDOUKAN, Georges - Integrante / NASCIMENTO, Erinaldo Alves do - Integrante / Consuelo Maldonado - Integrante / Fátima Brito - Integrante / Washington da Anunciaçao - Integrante / Consuelo Maldonado Toral - Integrante / BORBA, Sérgio da Costa - Integrante / Carlos Alberto Macedo - Integrante / Lucca, Elizandra - Integrante / EDUARDO XAVIER DOS PASSOS - Integrante / JOSE PETRUCIO TRINDADE - Integrante / CASSIO COSTA DE LIMA - Integrante / Lilian Barbosa - Integrante / Miguel da Conceição - Integrante / Elton Casado Fireman - Integrante / Larissa Santiago do Nascimento - Integrante / Tácia Graciele de Albuquerque Silva - Integrante / Erick Francisco da Silva - Integrante / Carlos Alberto Macedo da Silva - Integrante / Ivison de Souza Silva - Integrante / Angélica Quintela Cavalcanti Correa - Integrante / João Paulo Alves - Integrante / Adriano Marinho dos Santos - Integrante / CARLOS CRISTIANO BARBOZA FREDERICO - Integrante / Abraao Carlos Barros Costa - Integrante / Fábio Henrique Sales de Lima Lau - Integrante / Jonatha de Albuquerque Vieira - Integrante / Antonio Lopes Neto - Integrante / Meire Deise Dias Nascimento - Integrante / Adriana Braga Ferraz - Integrante / Thiago Souza dos Santos - Integrante / Isabelle Pitta Ramos Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
2002 - 2002
Dança é o Maior Barato
Descrição: Projeto realizado pela Fundação de Teatro de Alagoas, visando a popularização da dança, com a cobrança de ingresso a preço simbólico e oferecendo performances de dança na praça em frente ao teatro.
A Cia Sentidos Teatro Dança participou com um espetáculo de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Tércio Smith - Integrante / Valéria Nunes - Integrante / Glauber Xavier - Integrante / Augedir Tomé - Integrante / Rogério Liberal - Integrante / Clara Baeta - Integrante / Valtemir Freitas - Integrante / Alexandre Holanda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Teatro de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Corpo, Cores e Formas
Descrição: Este projeto intitula-se: "O Corpo: Espaço, Cores e Formas". Como sugere o título trabalharemos a percepção do corpo em relação ao espaço utilizando desenhos e formas nesse espaço. O verbo formar vem do  latim formare e significa dar forma a (algo) e/ou ter a forma de; assemelhar-se a.  Na dança o corpo pode assumir formas, podemos desenhar formas com o corpo (e/ou corpos) no espaço. De acordo com Mendes (1985):
Dança é movimento. Movimento e gestos, a partir de sua ordenação no espaço e dentro do tempo, regulada pelo ritmo interior e pessoal do ser dançante, ou exterior a ele...
Entendo ainda dança contemporânea como a que tem uma técnica própria na qual se desenvolve um sentido de liberdade de expressão e de movimentos por oposição à rigidez acadêmica da dança clássica. Os movimentos podem ser executados de maneira ritmada, ou não, em geral ao som de música, mas que também pode ser executada no silêncio, com o próprio ritmo interno de cada pessoa.
A proposta desta oficina é desenvolver uma criatividade e experimentações na organização de movimentos corporais baseados no estudo dos movimentos cotidianos que podem ser transpostos para a cena.  Os exercícios serão fundamentados nas Formas Básicas do Movimento (Rudolf von Laban):   locomoção,   descanso, gesticulação, elevação, rotação em relação aos Elementos do Movimento: energia, tempo e espaço e suas oito ações básicas. A oficina permitirá também aos educandos perceber a possibilidade da demonstração de emoções e sentimentos com os movimentos corporais. Serão incentivados para criações de frases coreográficas com a utilização de inversões, contrastes, repetições, tendo como ponto de partida a criatividade de cada um, poderão assim organizar e compor formas com o corpo no espaço, trabalhando as linhas em diversos planos e níveis, rotanto o corpo ou parte dele 
tanto na posição perpendicular ao solo, como em outra, essas possibilidades de criação são inúmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1999 - 2002
Laboratório de Performance
Descrição: A palavra performance tem duas conotações: 1 ? de uma presença física; 2 ? um espetáculo no sentido de algo para ser visto (spectaculum); logo estão presentes no teatro e na dança. Escolhi trabalhar com a dança-teatro por já ter um trabalho desenvolvido nesse sentido e porque considero que desta forma os atores/dançarinos/alunos terão oportunidade de trabalhar as relações do corpo com o espaço e o texto. Pois, pode-se entender a performance como uma função do espaço e do tempo: P=f(e.t), ou seja algo tem que estar acontecendo naquele espaço e local. (Cohen:1989)
Espaço, Tempo e Movimento são matérias primas da performance, além do que as performances trabalham com todas as formas da percepção (táteis, acústicas, cinestésicas, motoras, visuais) existe uma afinidade e uma aproximação com o teatro ritualístico proposto por Antonin Artaud.
Assim sendo, o Laboratório de Performance que pretendo realizar será com uma proposta de encenação com dança teatro.
Compreendendo encenação no sentido que lhe dá Guinsburg: para haver encenação é necessário uma tríade básica: atuante, texto e público. Então, ao ampliar esta concepção, pensando em Performance, podemos ter que o atuante não precisa ser necessariamente um homem/mulher, mas um boneco ou animal, ou objeto, ou forma abstrata qualquer.  O texto pode ser entendido num sentido semiológico: conjunto de signos que podem ser simbólicos (verbais), icônicos (imagéticos) ou indiciais (sombras, ruídos, fumaças, figuras delineadas por luzes). Não entendendo assim texto no sentido literário, pré-estabelecido, mas com um sentido mais amplo, próximo a definição de Barba (1995):
 "texto antes de se referir a um texto escrito ou falado, impresso ou manuscrito, significa 'tecendo junto'. Neste sentido não há representação sem texto. Aquilo que diz respeito ao texto (a tecedura) de representação pode ser definido como "dramaturgia", isto é, drama-ergon, o 'trabalho das ações' na representação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 1999
História e Memória dos Povos Indígenas de Pernambuco
Descrição: Este projeto realizouo mapeamento dos povos indígenas no estado de Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1998 - 1998
"Ele, Artaud" e Convidados
Descrição: Pesquisa coordenada pelo Totem Teatro Dança, em comemoração aos cem anos de nascimento de Antonin Artaud, que consistiu em uma série de apresentações do espetáculos Ele, Artaud e do projeto Ele, Artaud e convidados no Espaço Cultural História em Recife e na biblioteca Central da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1997 - 1997
Palmas na Rua da Palma
Descrição: Interferência cênica na cidade de Recife, a partir de pesquisa sobre movimento dos trauseuntes e trabalhadores do comércio. Pesquisa realizada pelo Totem Teatro Dança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1995 - 1998
Avalaição Social e Cultural de Saúde no Ibura
Descrição: Pesquisa integrada coordenada pelo Prof Dr. Russell Parry Scott e ao Centro de Pesquisas do Hospital Universitário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1995 - 1998
Avaliação Social e de beneficiários-PROMATA
Descrição: Pesquisa integrada coordenada pelo Prof Dr. Russell Parry Scott, ligada ao Curso de Mestrado e Doutorado em Antropologia com apoio do Banco Mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1995 - 1998
Reassentamento em Itaparica, em Pernambuco e no Vale do São Francisco
Descrição: Pesquisa integrada coordenada pelo Prof. Russell Parry Scott, ligada ao Mestrado e doutorado de Antropologia da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1994 - 1994
Balé Experimental: pesquisa e processos de criação a partir de danças indígenas
Descrição: Pesquisa realizada na Escola Visconde Suassuna, sobre danças indígenas brasileiras, com a produção de uma performance apresentada em várias escolas da cidade de Jaboatão dos Guararapes/PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1993 - 1993
Projeto de Pesquisa Mário de Andrade: uma concepção cênica
Descrição: O projeto de pesquisa foi desenvolvido durante a disciplina ministrada pelo Prof. José Francisco Filho, e orientada pelo Prof. Dr. Fernando da Mota Lima, o resultado da pesquisa foi apresentado no Primeiro Congresso de Iniciação científica (CONIC) da UFPE, obtendo o prêmio de Jovem Cientista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Fernando da Mota Lima - Integrante / José Francisco Filho - Integrante / Cristina Nascimento - Integrante / Amanda - Integrante / hiroko - Integrante / Hamilton - Integrante / Roberto - Integrante / Carolina - Integrante / Gleide - Integrante / Anderson - Integrante / Marcos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco-PROEST - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Quem é o jovem dos Anos 90?
Descrição: Projeto de pesquisa, ligado ao Mestrado em Psicologia da UFPE e orientado pelo Prf Dr. Antonio Roazzi.
O objetivo do Projeto de Pesquisa é identificar o jovem dos anos 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Antonio Roazzi - Integrante / Suely Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco-PROEST - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Pais e Adolescentes: Quais as Áreas de Conflito?
Descrição: Projeto oriantado pelo Prof. Dr. Antonio Roazzi, do Mestrado em psicologia da UFPE, identifica as principais áreas de conflito entre as gerações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador / Antonio Roazzi - Integrante / Suely Santana - Integrante / Vanessa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco-PROEST - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1989 - 1989
Projeto Criança Tem Arte
Descrição: Projeto desenvolvido com patrocínio da casa Civil, coordenado por Nara Salles, que incluiu artes no currículo escolar do ensino fundamental atendendo 300 crinaças que tiveram aulas no atelier Cena, em Laguna/SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.
1989 - 1989
Projeto Lá Vem Teatro
Descrição: Circulação da peça Infantil Procura,procurando, com direção de Nara Salles, na zona rural da cidade de Laguna em Santa Catarina, com mais de 150 apresentações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nara Graça Salles - Coordenador.