2023 - Atual
BERIBÉRI: O DISCURSO MÉDICO-CIENTÍFICO E A CONSTRUÇÃO HISTÓRICA DE UMA DOENÇA NO BRASIL (1858-1942)
Descrição: O beribéri, carência de vitamina B1 no organismo humano, esteve presente na sociedade brasileira colonial e, por vezes, de forma epidêmica. O termo deriva de uma palavra cingalesa, que significa fraqueza. É conhecida desde a antiguidade no Japão, descrita também nos primeiros tratados médicos chineses. A formas de beribéri,  o ?úmido? e o ?seco?, têm sido muitas vezes consideradas como doenças distintas. O primeiro caracterizava-se pelo inchaço e complicações cardíacas, perda dos sentidos, do tato, elevação da temperatura e dor. O segundo manifestava-se com pouco inchaço, com perda progressiva do controle motor seguido de atrofia dos músculos dos membros paralisados e uma síndrome de perda geral. Este, com maior probalidade de óbito, podia provocar nos doentes, paralisias incuráveis. A descoberta da etiologia do beriberi provocada por uma deficiência nutricional levou à identificação e ao estudo das vitaminas.  Essa mazela  não foi apenas uma causa de enorme sofrimento humano e morte, mas também uma das doenças mais importantes para o desenvolvimento da ciência. Deste modo, a presente pesquisa tem como objetivo problematizar o processo de construção histórica da enfermidade Beribéri como um fato médico no Brasil, por intermédio de análise histórica que a transformou em uma doença desvendada e controlada pela Medicina. Propõe a perceber os impactos sociais provocados pela doença no país, ao longo da segunda metade do século XIX e meados do XX quando a sua incidência passou a ser registrada, fomentando intenso debate sobre a sua etiologia entre os médicos, até a constituição de um coletivo de pensamento associando-a à carência de vitaminas. A doença como objeto de pesquisa tem granjeado novo sentido na análise do historiador, que a examina não apenas como um fenômeno biológico, mas associada, sobretudo, aos aspectos sociais, econômicos, políticos e culturais. Nessa concepção, a doença torna-se um problema que ordena uma explicação, portanto é cogente que ela tenha uma baliza e um sentido. Nesta perspectiva, a saúde e as doenças são consideradas no cabeamento de analogias envolvendo saberes e práticas, instituições, representações sociais e culturais, relações de poder, bem como a ciência, a sociedade, a cultura, a religião, o espaço ambiental. O recorte cronológico 1850 a 1942 apreende os primeiros registros da doença contidos nas teses médicas defendidas nas faculdades de Medicina do Rio de Janeiro e da Bahia até a década de quarenta, quando formou um coletivo de pensamento em torno da moléstia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2020 - Atual
O paradigma de "O sentido da colonização" de Caio Prado Júnior e suas permanências no ensino de História do Brasil colonial em sala de aula
Descrição: Esta pesquisa pretende mostrar que os fundamentos construídos pelo revisionismo historiográfico acerca da crítica as bases o Antigo Sistema Colonial, sustentadas numa concepção tradicional de História, foram pujantes o suficiente para manter uma estrutura que, apesar das reformas dos currículos e das propostas de alteração na sua concepção, não se abalaram tão profundamente na sala de aula. Mesmo que os livros didáticos e os currículos escolares incorporem em seus conteúdos reinterpretações acadêmicas, a sala de aula continua reproduzindo e difundindo concepções clássicas sobre a história do Brasil colonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2019 - 2020
Cadernos de receitas: história, cozinha e identidade em Ouro Preto e Mariana (séculos XIX-XX)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador / José Newton Meneses - Integrante.
2018 - Atual
O COZINHEIRO POPULAR, A LIVRARIA QUARESMA E A INVENÇÃO DA COZINHA BRASILEIRA (1900-1973)
Descrição: Este projeto examina o livro culinário como legítima fonte do historiador. A partir dele, é possível fazer ricas interpretações sobre as sociedades e seus aspectos sociais, políticos, econômicos, culturais. O Cozinheiro Popular, publicado pela Livraria Quaresma, contribuiu para a difusão da leitura entendida como popular de cunho nacionalista, com crítica aos modos afrancesados da elite brasileira nas primeiras décadas da República. Com várias edições e milhares de tiragens ao longo do século XX, empenhou-se na tarefa de elaborar o sentido de cozinha nacional na conciliação entre a unidade territorial e a diversidade regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2014 - 2016
Laboratório de Ensino de História
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2014 - 2015
A ciência revelando a nação: região, saúde e doenças em Goiàs 1870-1832
Descrição: Este projeto tem como enfoque a análise da representação da região, saúde e doenças em Goiás de 1870 a 1932, período em que feito um intenso empreendimento por parte dos intelectuais no sentido integrar a região no projeto nacional. Para tanto, a salubridade e as riquezas da região foram exaltadas com objetivo de superar a imagem de região decadente, doente e incivilizada propalada em relatórios de missões cientìficas. A saúde como questão nacional, temáticas relacionadas à história da saúde e das doenças, da medicina tem angariado a atenção dos historiadores brasileiros nas últimas décadas, graças ao diálogo cada vez mais intenso entre os estudiosos de diversas áreas do conhecimento. Contudo, a temática em Goiás ainda é pouco contemplada como objeto de investigação dos historiadores, constituindo, dessa forma, um espaço fértil para pesquisa. Entre os estudos existentes destacam os de Bueno (1979); Moraes (1995); Rabelo (1997); Freitas (1999); Age (2003); Magalhães (2004); Souza (2010), Neto (2011); Paula (2011); Moraes (2012), Silva (2012) e Vieira (2012). Em alguns estudos elencados, percebe-se que a região Goiás desfrutava de uma situação sanitária ambígua, ora descrita como saudável, ora como insalubre. A imprecisão do discurso da salubridade, com conotações inerentes a decadência/atraso e moderno/avançado adentrará o século XX. Ainda no início do século XX, a população vivia dispersa em um dilatado território. Sua gente, composta, em sua maioria, de camponeses analfabetos e pobres, habitava a área rural, quase totalmente isolados do restante do País e do mundo. Goiás era, então, uma região desconhecida. Esta situação desconfortável fomentava ressentimentos entre os intelectuais da Informação Goiana, pois eles consideravam Goiás um Estado pleno de recursos naturais sendo imensas as possibilidades econômicas geradas por estas riquezas. Porém, a ignorância das elites a respeito da região retardava a modernidade, o que, em última instância, impedia que a região contribuísse para o engrandecimento da nação brasileira (NEPOMUCENO, 2003). A situação singular de Goiás ? riquezas naturais aliadas a sua localização geográfica, situado no centro do País ? tornava o Estado, na visão desses intelectuais uma região potencialmente importante para a afirmação da nacionalidade. Pareceres colidentes sobre a salubridade da região proporcionam as duas missões científicas que adentraram por Goiás no final do século XIX, chefiada por Luis Cruls, e início do XX, por Belisário Pena e Artur Neiva. O doutor Antônio Martins de Azevedo Pimentel, médico higienista da Comissão Exploradora do Planalto Central do Brasil entreviu essa região como ?um verdadeiro paraíso?, ?em que tudo é belo, agradável? (A INFORMAÇÃO GOIANA, 1918;1922). O relatório de Luis Cruls, oriundo das determinações presentes na Constituição de 1891, tinha como objetivo demarcar o quadrilátero onde seria constituída a nova capital do país. O relatório da Viagem científica pelo norte da Bahia, sudoeste de Pernambuco, sul do Piauí e de norte a sul de Goiás elaborado por Belisário Penna e Arthur Neiva em 1912, promovida pelo Instituto Oswaldo Cruz por requisição da Inspetoria de Obras Contra as Secas produziu um documento que serviu de referência na elaboração de um novo imaginário sobre as populações rurais. Propuseram também medidas profiláticas para combate das doenças, com vistas a incrementar o potencial produtivo daquelas regiões propendendo a sua modernização. Por meio do combate das endemias rurais nota-se a reversão do paradigma vigente centrado no litoral. Quando se compara a visão do sertão presente nos relatórios da Comissão Cruls e dos médicos Neiva e Penna percebe-se que, em pouco mais de vinte anos, essa parte do Brasil foi rebaixado de paraíso a inferno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador / Nísia Trindade Lima - Integrante.
2014 - Atual
GT História da Saúde e das Doenças - ANPUH - Seção Regional Goiás
Descrição: O Grupo de Pesquisa tem como focos agregar pesquisadores, produzir e divulgar estudos sobre a saúde e das doenças em Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador / Robson Mendonça Pereira - Integrante / Eduardo Sugizaki - Integrante / Roseli Martins Tristão Maciel - Integrante / SILVA, LEICY FRANCISCA DA - Integrante.
2012 - 2013
Proposta PIBID da Faculdade de História: Ensino de história e interculturalidades
Descrição: Ensinar, aprender, e formar qualificadamente os profissionais de história que se ocuparão da educação básica têm sido objeto de preocupações de professores e pesquisadores na Faculdade de História (FH). É na formação inicial que os saberes históricos e pedagógicos são problematizados, e incorporados à experiência de construção do conhecimento docente, na constituição da identidade pessoal e profissional do professor, maneiras de ser e estar no futuro ofício que necessitam integrar ensino e pesquisa. Nesse sentido, o projeto PIBID é de fundamental relevância para o processo de formação e iniciação à docência dos acadêmicos de história, viabilizando a iniciação à docência e a formação prática para o seu exercício no sistema público para a educação básica. Alie-se às necessidades de incremento na formação dos professores de história e no ensino das escolas, as determinações legais direcionadas ao ensino da área nos últimos anos, que indicam o estudo das relações étnico-raciais com a implantação dos conteúdos de história da cultura afro-brasileira e indígena nos currículos escolares (Leis 10.639/2003 e 11.645/08). Indicações que lidam com a interculturalidade e com a educação intercultural em perspectiva ampla e interdisciplinar, adaptável aos desafios da cultura escolar em sua recomposição didática nos campos escolares. Somadas às determinações da legislação, houve um aumento das exigências em relação ao professor de história sem que isso tenha sido acompanhado por mudanças significativas em seu processo de formação. Esse descompasso contribuiu para o aumento de contradições no exercício da docência, sua precária valorização e o significativo aumento da evasão das licenciaturas, acentuando a crise de identidade, a baixa autoestima e o mal-estar do docente na área de história. Assim, a proposta da FH articula-se em torno da temática das interculturalidades. Aspira dar conta das principais demandas político-pedagógicos oriundas dos desafios no ensino da área. A intercult. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2011 - 2018
Diagnóstico do interior do Brasil: saúde e doenças em Goiás de 1823 a 1917
Descrição: As impressões de Goiás como província doente permeiam os registros de autoridades, administradores, governantes e médicos ao longo do tempo. Os administradores, contudo, já cogitavam que a alimentação deficiente, as precárias condições de vida e a topografia desfavorável da capital ¿ assentada numa profunda bacia de terreno úmido, cercada de montanhas e sujeita a altas temperaturas ¿ talvez explicassem a diversidade de achaques reinantes naquele local. .À medida que se adentrava o Oitocentos, os administradores e os médicos locais passavam a responsabilizar a localização e a arquitetura da cidade de Goiás como fatores preponderantes para as diversas patologias reinantes. Estudos relacionados à história das doenças e da medicina em Goiás só muito recentemente têm granjeado a atenção do historiador, denotando um espaço aberto para múltiplas investigações. Até então, a História da Medicina em Goiás do médico Jerônimo Bueno constituía-se um dos raros estudos sobre o tema. Destarte, os personagens da medicina regional: médicos, boticários e administradores dos antigos estabelecimentos hospitalares permeiam seu estudo. Após duas décadas de silêncio, a matéria emerge com mais vigor no livro Saúde e doenças em Goiás , que propõe conhecer a saúde e a doença vistas e vivenciadas pelos goianos relacionadas com a alimentação, a habitação, a higiene, o clima, as águas e outros componentes do modo de vida e das mentalidades regionais. A obra, alicerçada em fontes originais, fornece aos pesquisadores notável contribuição para a história, a medicina e a saúde pública. Obra singular também por contemplar como espaço de análise o interior do Brasil numa época em que os trabalhos de história da medicina elegiam as regiões litorâneas. A leitura de Saúde e doenças em Goiás me atentou para a necessidade de inquirição sobre a construção social da doença por intermédio das impressões e registros dos administradores e médicos que lançaram seus olhares sobre a realidade goiana em diversos mo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2009 - 2013
Laboratório de Ensino de História
Descrição: A criação de um Laboratório de Ensino é condição indispensável para formação específica do licenciando da área de História, mormente a partir do estágio supervisionado II. Pois é neste momento, que o graduando aprende a lidar com os diferentes procedimentos metodológicos, bem como maneiras de operacionalizá-los na prática. Além de outras questões pedagógicas diretamente vinculadas à pesquisa sobre o uso de diferentes metodologias de ensino, considerando-se as linguagens escritas e iconográficas do livro didático, da literatura, dos documentos/monumentos históricos, dos objetos, do cinema, da televisão, dentre outros.
A criação de um espaço equipado com móveis, tecnologia, profissionais, materiais etc., adequados à produção de material de ensino de qualidade propiciará e estimulará a integração das experiências e reflexões elaboradas na área de Prática de Ensino (estágios).  Os projetos desenvolvidos nesse ambiente introduzem os alunos nos procedimentos e trato de questões problemáticas, uso de métodos, manuseio de tecnologias, procedimentos de pesquisa. Instrui aos alunos na prática, de forma visível, controlada, o que foi ensinado em nível teórico: testar hipóteses, confrontar teorias, pensando o processo de ensino e aprendizagem. 
Em suma, a criação de um LABORATÓRIO DE ENSINO DE HISTÓRIA é imprescindível para a capacitação do licenciando desse campo do conhecimento. A implantação desse laboratório implicará na habilitação de profissionais (professores-pesquisadores) aptos a lidar com novos temas, linguagens, habilitados a desenvolver e aplicar metodologias inovadoras ao ensino de História e com a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador / Maria da Conceição Silva - Integrante.
2008 - 2012
Laboratório de Ensino de História
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.
2008 - 2010
Abastecimento alimentar em Goiás no século XIX
Descrição: O notável título de ?celeiro do Brasil? que o Estado de Goiás ostenta na contemporaneidade ? responsável por 17% da produção de brasileira de grãos; maior produtor de tomates; figura entre os quatro maiores produtores de leite, carne e soja  ? oculta um passado de privações em que a escassez, carestia e, por vezes, fome declarada foram constantes, sobretudo nos períodos de 1804 a 1805; 1819; 1823; 1830 a 1834; 1838; 1848; 1859 a 1860; 1865 a 1870; 1878 . 
O problema inerente ao desabastecimento crônico em Goiás constitui um assunto controverso, que determina a necessidade de revisão historiográfica, arrolamento de novas fontes, constituição de um banco de dados e análises de profundidade sobre as tipologias das crises de subsistência ao longo do século XIX.  Tópico polêmico que suscita indagações e também paradoxos, relacionados à escassez e excedentes, tais como: em que momento Goiás conseguiu superar a fome e projetar nacionalmente a imagem de celeiro do Brasil? Ou ainda uma outra questão que se traduz num amplo debate sobre a constituição da identidade do goiano, que tem na alimentação um dos seus pilares culturais: se atualmente a culinária farta e variada extrapola os limites regionais e projeta nacionalmente a imagem do goiano, oculta, contudo, um passado de escassez e penúria.  
A historiografia goiana, contudo, apresenta-se cheia de silêncios sobre a questão do abastecimento. Autores referenciais como Luiz Palacín, Maria Augusta Moraes e Dalísia Doles realçaram os aspectos da decadência e da precariedade da vida goiana caracterizada pela estagnação e indefinição econômica.
O Oitocentos, contudo, parece ter sido para Goiás um período de reordenamento econômico e social em que a mineração perde a primazia para as atividades agropecuárias. Afigura-se, que com o declínio do ouro não houve, de imediato, uma nova atividade econômica capaz de dar continuidade ao processo de crescimento da província, o que teria gerado profunda crise econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sônia Maria de Magalhães - Coordenador.