2020 - 2022
Aplicações e Implicações Turísticas De Indicações Geográficas No Brasil
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública 20/2018: Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores - Programa Primeiros Projetos ? PPP (Acordo CNPq/FA)
Indicações Geográficas (IG) são institutos da propriedade intelectual aplicáveis a bens e serviços que se caracterizam pelo local de onde são originados (coletados, produzidos ou fabricados), envolvendo questões ambientais, históricas e socioculturais particulares. Segundo a normatização brasileira, podem ser de dois tipos: indicações de procedência (IP) ou denominações de origem (DO). Às IGs são atribuídas diversas vantagens entre as quais destacam-se seu uso como instrumento de proteção legal
(do produtor e do consumidor); como instrumento mercadológico de diferenciação e incremento de valor ao produto registrado e a produtos relacionados; como mecanismo de preservação (do patrimônio natural, cultural e histórico, tangível e intangível); e como mecanismo de desenvolvimento social e econômico. Nesse último sentido, o desenvolvimento do Turismo aparece muitas vezes como atividade emergente. Assim sendo, o presente trabalho se propõe a analisar o uso turístico de indicações geográficas no país. O esforço de pesquisa pode ser considerado exploratório-descritivo de abordagem quali-quantitativa. A proposta se realizará por meio de revisão sistemática; análise de dados secundários; e estudo de caso de regiões detentoras do registro de IG de queijos e vinhos no Brasil (atualmente 7). Foram escolhidas as indicações geográficas de vinho e queijo devido à valorização turística desses produtos, bem como o fato desses produtos estarem entre os primeiros a serem protegidos por IG (tanto no exterior quanto no país) e serem cadeias produtivas diferentes entre si, mas que podem manter um elo com a agricultura familiar. A coleta de dados nos estudos de caso envolverá análise documental; observação direta; e aplicação de pesquisa de mercado online. A análise se dará preponderantemente por meio de análise de conteúdo. Espera-se obter como resultado um quadro de compreensão útil a possíveis intervenções públicas, aos envolvidos na rede específica de stakeholders e a empreendedores de outras regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirna de Lima Medeiros - Coordenador / Rubia Gisele Tramontin Mascarenhas - Integrante / GRaziela scalise horodyski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Refugiados no Paraná: Integração & Identidade
Descrição: A questão relativa às migrações assumiu uma relevância incontestável no presente. Tratando especificamente dos refugiados (aqueles que tem o deslocamento forçado causado por guerras, violência e perseguições), nos últimos anos o seu fluxo alcançou os mais altos números já registrados. O Paraná tem recebido pessoas de diversos países em busca de refúgio, entretanto não se sabe como esses estão sendo recebidos e se adaptando ao território. Desse modo, a proposta de pesquisa buscará compreender as formas de integração e manutenção da identidade dos refugiados no Paraná. Para esse fim, delineou-se os seguintes objetivos específicos: Compreender a rede de suporte (assistência oficial e ações da sociedade civil) ao refugiado no estado do Paraná; descrever o perfil dos refugiados no Paraná (origem, faixa etária, gênero, trabalho, etc.); e analisar as formas de inserção e manutenção da cultura para o grupo especificado. Sua consecução será por meio de pesquisa exploratório-descritiva com coleta de dados efetivada por pesquisa bibliográfica e documental e entrevistas com refugiados. A análise dos dados dar-se-á por meio de análise de conteúdo e estatística descritiva. A pesquisa se torna importante considerando o impacto social, político e cultural esperado a partir do processo de compreensão da realidade experimentada pelos refugiados no Paraná. A partir do entendimento das dificuldades e particularidades pode-se pensar em ações concretas através de projetos e programas que promovam à integração e valorização de sua identidade no contexto do Paraná recente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mirna de Lima Medeiros - Coordenador / Édina Schimanski - Integrante / Gisele Cristina de Oliveira - Integrante / Marcelo Alves da Silva - Integrante / Lenir Aparecida Mainardes da Silva - Integrante / Luiza Bittencourt Krainski - Integrante.
2014 - Atual
Estratégias para o desenvolvimento do turismo no Brasil
Descrição: A proposta de pesquisa continuada tem como objetivo estudar as políticas e práticas de gestão, públicas e/ou privadas, percebendo relações e impactos no desenvolvimento da atividade turística. Mais especificamente, busca: descrever e analisar métodos e exemplos efetivos de gestão de organizações (públicas ou privadas) visando o desenvolvimento sustentável do turismo; analisar políticas públicas e/ou estratégias corporativas e suas consequências no âmbito do Turismo; e incentivar a pesquisa sobre organizações, públicas e privadas, que atuam direta ou indiretamente no setor de turismo. Se desenvolverá por meio de pesquisa exploratório-descritiva, de abordagem quali-quantitativa, com uso de múltiplos instrumentos de coleta de dados entre os quais destacam-se a pesquisa bibliográfica, análise documental e estudo de caso. As análises se darão preponderantemente por meio de análise de conteúdo e estatística descritiva. Almeja-se obter um quadro de compreensão útil a possíveis intervenções, públicas e/ou privadas, por parte tanto dos envolvidos quanto a empreendedores de outras regiões que trabalham direta ou indiretamente com o turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirna de Lima Medeiros - Coordenador.
2007 - 2010
Análise das condições de oferta da educação em escolas da rede pública estadual para mensuração do custo-aluno para o financiamento de uma educação básica de qualidade
Descrição: Participação como pesquisadora no projeto financiado que fez parte do Programa conjunto "Observatório da Educação", iniciativa do Ministério da Educação, mediante parceria entre a CAPES e o INEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirna de Lima Medeiros - Integrante / João Luiz Passador - Integrante / Passador, Cláudia Souza - Coordenador / Alves, Thiago - Integrante.