2022 - Atual
Avaliação de interferência de artefatos de coroas metálicas na segmentação DICOM/STL
Descrição: Objetivo deste projeto é determinar o grau de interferência de artefatos de coroas metálicas na segmentação DICOM/STL em pacientes em oclusão e boca aberta. Método consiste em análise de tomografias computadorizadas de arquivo do Laboratório de Imagem em 3D da FOUSP e utilizando o software blue sky para analisar a segmentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Aline Piruna Santos - Integrante / Marcos Antonio Lima dos Santos - Integrante / Vitor Sapata - Integrante / Giuseppe Alexandre Romito - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - 2023
Os exames de imagem são importantes no auxílio diagnóstico da Medula Óssea Osteoporótica Focal? Defeito? A revisão sistemática
Descrição: Bancos de dados online foram usados ​​e os estudos foram selecionados com base na elegibilidade
critério. Os estudos incluídos na revisão sistemática foram submetidos à avaliação de viés
e avaliação de aplicabilidade usando a avaliação de qualidade do estudo do Instituto Joanna Briggs
ferramenta.
Esta revisão sistemática incluiu 27 estudos. Em todos os estudos, as biópsias foram
realizada para confirmar o diagnóstico. Os estudos selecionados avaliaram um total de 698
pacientes, sendo aproximadamente 80% do sexo feminino, corroborando a literatura que
enfatiza que esta é uma lesão com maior prevalência em mulheres. A radiografia
panorama foi o exame complementar mais presente dentre os estudos e o FOBMD
aparece como uma área radiolúcida mal delimitada com bordas irregulares.
A reabilitação oral através de implantes tem aumentado ao longo dos anos, os dentistas devem
esteja ciente dos sinais de FOBMD para evitar complicações. o radiográfico
características podem ser (na maioria das vezes) suficientes para identificar a lesão e fazer um exame periódico
acompanhamento radiográfico. O diagnóstico final é definido pelo exame histológico.
No entanto, é importante enfatizar a necessidade de CBCT para planejamento oral
reabilitação por meio de implantes, minimizando assim os riscos dessas complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Francisco Barbara Abreu Barros - Integrante / Thais Gimenez - Integrante / Aline Piruna Santos - Integrante / Marcos Antonio Lima dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Foraminas linguais mediana e lateral: importância da TCFC para avaliação das estruturas presentes em um potencial sitio cirúrgico para reabilitação com implantes
Descrição: A região anterior da mandíbula aparece como uma área segura para muitos procedimentos cirúrgicos, como por exemplo os implantes dentários, cirurgias endodônticas, entre outros. Esses procedimentos podem resultar na perfuração da cortical lingual, levando a um risco de morte, devido à hemorragia, que embora rara leva a formação de hematoma no assoalho da boca, o que pode resultar na propagação da hemorragia para a região sublingual. Imagens produzidas por Tomografia Computadorizada por Feixe Cônico podem contribuir para o conhecimento da anatomia e da exata localização dessas estruturas e é essencial para se prevenir complicações trans ou pós-operatórias. O objetivo desse estudo é avaliar imagens pertencentes ao banco de dados do Laboratório de Imagem em Terceira Dimensão (LABI-3D ? www.labi3d.com.br) da FOUSP e analisar o posicionamento destas estruturas em relação ao efeito da perda dentária e contribuir com o conhecimento sobre planejamento para reabilitação com implantes osseointegrados e potenciais riscos cirúrgicos, em regiões conhecidas como seguras para estes procedimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Francisco Barbara Abreu Barros - Integrante / Aline Piruna Santos - Integrante / Marcos Antonio Lima dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Comparação da interferência de artefatos provenientes de implantes dentários na crista marginal de dentes entre diferentes protocolos de TCFC e periapical digital
Descrição: O objetivo deste projeto é comparar se há interferência de artefatos provenientes de implantes dentários na crista marginal de dentes entre diferentes protocolos de TCFC e periapical digital. Quantificar a magnitude de artefatos de TCFC em diferentes tipos de protocolo de aquisição. Avaliar a influência de artefatos provenientes de implantes dentários para diagnóstico de lesões em cristas ósseas, nas imagens de TCFC comparando com os diferentes protocolos de aquisição e pós-processamento e com radiografia periapical digital. Demonstrar a sensibilidade e especificidade, acurácia, concordância inter e intraobservador e área sob a curva (ASC) de característica de operação do receptor (ROC) sobre influência dos artefatos dos implantes, no diagnóstico de lesões em cristas ósseas nas imagens de TCFC e em radiografia periapical digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Francisco Barbara Abreu Barros - Integrante / Marcos Antonio Lima dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Avaliação do efeito da fotobiomodulação com laser de baixa intensidade na reparação óssea e da mucosa após extração dentária em pacientes submetidos à radioterapia de cabeça e pescoço: ensaio clínico randomizado, duplo-cego e placebo-controlado.
Descrição: Analisar reparação óssea de pacientes submetidos a radioterapia de cabeça e pescoço, em acompanhamento por meio de escala de densidade em da tomografia computadorizada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Wellington Hideaki Yanaguizawa - Integrante / Samanta Vicente de Oliveira - Integrante / Carina Domaneschi - Integrante / Fábio de Abreu Alves - Integrante / Camila de Barros Gallo - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de posição de implantes utilizando imagens originais e pós-processadas e suas relação com artefatos metálicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a posição de implantes em diferentes imagens de TCFC e analisar a influência de artefatos nessas imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Mariana Murai Chagas - Integrante.
2019 - Atual
Analise radiográfica de imagens compatíveis com periimplantite em implantes de titanium e de zirconia. Revisão sistemática
Descrição: Apesar do sucesso clínico dos implantes, ainda há uma grande prevalência de pacientes que apresentam doenças do tecido peri-implantar, cerca de 8.6 a 9.7% de casos acompanhados por cinco anos, apresentavam inflamação crônica dos tecidos mole e duros ao redor de implantes com o aumento da profundidade de sondagem, sangramento e progressiva perda óssea ao osso suporte em níveis que superam a remodelação biológica inicial.
O diagnóstico dessa doença é feito através da associação de exame clínico e de imagem. A detecção precoce da doença, influencia na escolha do tratamento mais adequado, levando a um prognóstico mais favorável. Quando não é diagnosticado corretamente e seu manejo é deficiente pode levar à recessão gengival, complicações estéticas e perda da osseointegração do implante. 
Diversas são as modalidades de imagens usadas para identificar defeitos ósseos ao redor dos implantes, radiografias intraorais (RI), radiografia panorâmica (PR), ressonância magnética (RMI), tomografia computadorizada (TC) e tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Estudos indicam a aquisição inicial de radiografias intraorais (RI), que permitem a visualização da vertente óssea mesial e distal, porém esse exame bidimensional e de baixa dose de radiação, pode subestimar lesões incipientes e defeitos ósseos envolvendo uma a três vertentes ósseas (intrabony defects). 
Com o advento e popularização da tomografia, em especial a TCFC na odontologia, as aquisições volumétricas se tornaram ferramentas de diagnóstico da região peri-implantar. Comparado às imagens 2D, nas imagens tridimensionais (3D) não há sobreposição de estruturas anatômicas sendo possível identificar e diferenciar as corticais vestibulares e linguais. Atualmente a TCFC não é modalidade de escolha para avaliação inicial da peri-implantite, porém é essencial em determinados casos. As limitações dessa modalidade incluem a formação de artefatos de imagem gerados por presença de material denso. 
A presença do fenômeno beam-hardening que resulta em artefatos de imagem, ocorre devido à absorção distinta de fótons de raios-X de baixa energia por materiais com alta densidade, gerando hipodensidades localizadas ou bandas escurecidas, próximos aos objetos densos (ex. titânio, zircônia), prejudicando a qualidade das imagens.
O titânio (Ti) é utilizado há décadas para fabricação de implantes dentários, devido a sua biocompatibilidade e capacidade de osseointegração. Diversos tipos de materiais têm sido utilizados para confecção de implantes na tentativa de superar as limitações do Ti. Os implantes de dióxido de zircônia (ZrO2), apresentam características atrativas para o uso em regiões com demanda estética, devido a sua coloração semelhante ao órgão dental, o que evita áreas escurecidas na exposição cervical e vistas por transparência através do tecido gengival. No entanto ambos os tipos de implantes produzem artefatos.
A demanda pelos implantes de ZrO2  nos últimos anos, gerou questionamentos em relação à produção de artefatos, estudos indicam a maior formação de artefatos desses implantes em algumas modalidades de imagem quando comparados aos implantes de Ti, por isso vê-se a necessidade de esclarecimentos quanto à acurácia do diagnóstico por imagem na interface implante-osso com a presença dos dois tipos de material citados.
A revisão sistemática (RS) é uma ferramenta importante que utiliza métodos pré-especificados que compilam evidências disponíveis para responder a uma questão clínica, e através da metanálise é possível analisar estatisticamente resultados de diferentes estudos individuais, aprimorando a síntese da melhor evidência para auxiliar no processo de decisão diagnóstico/conduta. O objetivo deste estudo é realizar uma RS e metanálise para analisar a acurácia do diagnóstico de defeitos ósseos peri-implantares nos implantes de Ti e ZrO2 dos exames imagens disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Mariana Murai Chagas - Integrante / Thais Gimenez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Tomografia computadorizada aplicada a metodologias de obtenção de volume em conchas de gastropodes
Descrição: Analise de medidas volumétricas em conchas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Alexander Turra - Integrante / Andreza Caroline Caiero - Integrante / Su Yu - Integrante.
2017 - 2020
Interpretação de método de ensino teórico-prático de anatomia de cabeça e pescoço por meio de imagens de tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) aplicado à alunos de graduação em Odontologia.
Descrição: A tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) é um exame radiográfico que utiliza raios-x para gerar imagens tridimensionais.  Na área da saúde, a TCFC permite a avaliação de uma região do corpo humano em 3 diferentes perspectivas através de reconstruções multiplanares. Atualmente, a produção e distribuição comercial em grande escala fez com que este exame imaginológico venha sendo cada vez mais utilizado nas mais diversas especialidades da Odontologia. 
Para que o cirurgião-dentista esteja capacitado para solicitar o exame de TCFC e, subsequentemente, analisar as imagens obtidas, ele necessita, em uma primeira etapa de aprendizado, conhecer as estruturas anatômicas da região a ser examinada e estar apto a indicar o exame somente nas situações onde o benefício é maior do que a exposição do paciente à radiação ionizante. Em nossa instituição de ensino, durante a graduação, os alunos recebem instruções em aulas teóricas e práticas de anatomia e interpretação de imagens de TCFC com o intuito de formar cirurgiões-dentistas com bom conhecimento desta modalidade de exame por imagem. 
Os objetivos do nosso estudo são avaliar o aprendizado dos alunos de graduação e sugerir uma metodologia de ensino com a qual os alunos estejam capacitados a utilizar a TCFC em sua prática diária após a graduação. Justificativa: devido à grande disponibilidade de aparelhos de TCFC, é importante que o cirurgião-dentista recém-formado tenha domínio sobre esta modalidade imaginológica para solicitar o exame somente quando for necessário, evitar a exposição inapropriada do paciente à radiação ionizante e estar apto a discutir e avaliar os resultados do exame com o especialista em radiologia para um melhor diagnóstico, tratamento e prognóstico para o paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Ivan Onone Gialain - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Avaliação de osteonecroses por meio de tomografia computadorizada
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar por meio de escala de H.U, a relação de osteonecrose por meio de tomografia computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Wellington Hideaki Yanaguizawa - Integrante / Fabio Abreu Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Análise quantitativa de perda óssoa alveolar: visualização na reconstrução multiplanar e em terceira dimensão de tomografia computadorizada de feixe cônico em mandibulas secas de porcos
Descrição: Comparar medidas linares obtidas em software de pós processamento em imagens de reconstrução multiplanar e tridimensional comparando-as as medidas obtidas em radiografias periapicais e medidas em dentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Ivan Onone Gialain - Integrante / Arthur Rodriguez Gonzales Cortes - Integrante.
2015 - 2018
Análise da tomografia computadorizada por feixe cônico na interferência de artefato causado por materiais seladores endodônticos para diagnóstico de fraturas radiculares
Descrição: A tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) é um método que tem apresentado melhores resultados em relação a radiografia convencional no diagnóstico da região de cabeça e pescoço. Porém a presença de artefatos nas imagens tomográficas podem interferir no diagnóstico. O presente estudo tem como objetivo avaliar a influência de diferentes tipos de preenchimentos endodônticos na formação de artefato nas imagens de TCFC e avaliar a influência de diferentes tipos de preenchimentos endodônticos no diagnóstico de fratura radicular. Serão utilizados 200 dentes (incisivos centrais superiores e pré-molares inferiores) que serão subdivididos em 10 grupos diferenciando no tipo de preenchimento endodôntico. Os dentes serão escaneados utilizando um tomógrafo computadorizado por feixe cônico. Inicialmente será realizada uma medição nas imagens tomográficas com a ferramenta de informação sobre a área (ROI) e avaliação subjetiva das imagens. Através dos valores apresentados pela ferramenta ROI será determinado o material que se difere do padrão determinado pela medição no dente sem tratamento endodôntico. Após essa fase, os materiais que mais e os que menos diferiram do padrão serão selecionados para o diagnóstico de fratura radicular. Para análise dos dados da ferramenta ROI serão utilizados a análise ANOVA e teste Tukey, para comparar os dados subjetivos será utilizado o teste Kruskal-Wallis e para os dados de diagnóstico de fratura radicular será calculado a Curva de característica de operação do receptor (ROC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Francisco Barbara Abreu Barros - Integrante / Fabiana Mesquita Barros - Integrante.
2015 - 2016
Medidas tridimensionais do forame mandibular para o bloqueio do nervo alveolar inferior em imagens de TCFC
Descrição: O objetivo será medir a posição do forame mandibular utilizando como referência pontos anatômicos importantes para
a técnica Bloqueio do Nervo Alveolar Inferior por meio de tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC). Serão avaliados 124 forames mandibulares de 62 tomografias de pacientes adultos do nosso banco de dados. Serão realizadas 06 medidas de comprimentos e ângulos em TCFC especificamente para a localização do forame mandibular baseado na técnica anestésica. Dois radiologistas previamente treinados e calibrados realizarão as medições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Isabel Peixoto Tortamano - Integrante / Rodney Garcia Rocha - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Avaliação do comportamento de seladores endodônticos e a influência destes materiais sobre a localização de fraturas radiculares por meio de tomografia computadorizada por feixe cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Ivan Onone Gialain - Integrante / Igor Publio Talamoni - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação do comportamento de seladores endodônticos e a influência destes materiais sobre a localização de fraturas radiculares por meio de tomografia computadorizada por feixe cônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Ivan Onone Gialain - Integrante / Igor Publio Talamoni - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação de fraturas dento-alveolares em maxilas caninas por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico em comparação com radiografais periapicais digitais
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar a acurária especificidade e sensibilidade de tomografia computadorizada por feixe cônico para fraturas dento-alveolares em maxilas caninas. Maxilas caninas serão submetidas a trauma anterior e depois a tomografia computadorizada. As análises serão realizadas em um software de fonte aberta utilizando Tablets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante.
2014 - Atual
Detecção De Lesões De Cárie Em Superfícies Proximais De Molares Decíduos Em Tomografia Computadorizada Por Feixe Cônico -Estudo In Vitro
Descrição: O principal objetivo da Odontopediatria é a manutenção da integridade e da função da dentição decídua até a esfoliação fisiológica. O diagnóstico precoce de lesões de cárie é importante para a elaboração do plano de tratamento adequado. A Odontologia está se beneficiando com a modernização dos exames imaginológicos, principalmente com o advento da tomografia computadorizada de feixe cônico (Cone Beam Computed Tomography - CBCT).  A proposta deste trabalho foi detectar lesões de cárie em superfícies proximais de 100 molares decíduos extraídos em imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico. O tomógrafo Planmeca Pro Max 3D Max (Planmeca) da FOUSP - SP foi utilizado neste estudo para obtenção das imagens com a seguinte padronização: 96 kV, 12 Ma, FOV de 6cm, voxel de 200 µm, tempo de exposição 12s. Os dados eram reconstruídos pelo software do fabricante do sistema tomográfico (Romexis) e foram realizadas secções no volume adquirido no sentido mésio-distal com espaçamento de 1 mm. Após obtidas as imagens, dois examinadores calibrados fizeram a leitura e anotaram em ficha específica a presença de lesão (ou não) e o local (esmalte/dentina) utilizando os critérios propostos por Ekstrand et al. (1997), adaptado para tomografias. Para o cálculo da validade do método, o padrão de referência considerado foi o consenso obtido pelos dois examinadores da inspeção visual direta da superfície dentária avaliada. A detecção de qualquer tipo de lesão teve baixa sensibilidade: de 0,144 a 0,215 e baixa especificidade : de 0,760 a 0,920. Considerando a detecção apenas de lesões cavitadas, a sensibilidade variou de 0,222 a 0,370 e a especificidade variou de 0,833 a 0,941. Com base na metodologia empregada concluiu-se que o método tomográfico não foi preciso na detecção de lesões de cárie em superfícies proximais de dentes decíduos extraídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Fausto M Mendes - Coordenador / Daniela P. Raggio - Integrante / Monique De Benedetto - Integrante / Adriana Cristina Carreto Pardal - Integrante.
2013 - 2015
Morfologia Craniofacial e sua relação com o Comprometimento Funcional em Adolescente com Paralisia Cerebral
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a morfologia craniofacial  de pacientes com paralisia cerebral e associa-la ã possível presença de má oclusão, a fim de investigar e expandir os conhecimentos sobre os possíveis fatores etimológicos de má locução nessa população. Para tanto foram realizadas medidas lineares craniofaciais utilizando a tomografia computadorizada por feixe cônico no software osirix. A morfologia craniofacial em adolescentes com paralisia cerebral é diversa à de adolescentes normorreativos em algumas medidas e apresentou maior tendência a uma mandíbula mais retruída e a um padrão esquelético classe II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Helena Emiko Tunouti Yogi - Integrante / Ana Lídia Ciamponi - Integrante.
2013 - 2015
Acurácia de tomografia computadorizada de feixe cônico e interferência de artefatos metálicos na detecção de defeitos ósseos interproximais artificiais de diferentes tamanhos
Descrição: As tomografias computadorizadas de feixe cônico (TCFC) vêm ganhando espaço no cenário odontológico devido ao detalhamento das imagens, sem sobreposição de estruturas anatômicas. O objetivo do presente estudo foi comparar a acurácia e a precisão da tomografia computadorizada de feixe cônico e de radiografias periapicais na detecção de defeitos ósseos interproximais artificiais de diferentes tamanhos. Após cálculo amostral, foram adquiridas 20 mandíbulas suínas, nas quais foi empregada cera para simulação de tecido mole e proteção das faces interproximais dos dentes. Das 80 áreas experimentais (entre 1º e 2º pré-molares e entre 2º pré-molar e 1º molar), após aleatorização, foram criadas 60 lesões (20 com exposição ao ácido por 2 horas, 20 com exposição ao ácido por 4 horas e 20 com exposição ao ácido por 6 horas). Em 20 áreas não foram produzidas lesões (controles). As lesões foram criadas com ácido perclórico 70-72%, aplicado com bolinha de algodão. TCFC e radiografias periapicais foram realizadas e depois analisadas por dois radiologistas treinados. A presença de lesões na mandíbula seca foi considerada o padrão-ouro. Foi calculada a sensibilidade, a especificidade e a acurácia da tomografia e da radiografia periapical na detecção das lesões de diferentes tamanhos. A acurácia da TCFC variou de 0,688 a 0,775 e a da radiografia variou de 0,700 a 0,763. Além disso, o tamanho da lesão influenciou no resultado, sendo que lesões de 6h geraram menos resultados falso-negativos do que as lesões de 2h, em ambos os exames. A reprodutibilidade foi aferida pelo coeficiente kappa. A concordância interexaminador variou de ausente a razoável, enquanto a concordância intraexaminador variou de boa a muito boa. Concluímos que não houve diferença com relação à acurácia da TCFC e da radiografia periapical na detecção de defeitos ósseos interproximais artificiais em mandíbulas suínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Claudio Pannuti - Integrante / Vanessa Almeida - Integrante / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação da integridade da cortical do seio maxilar por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico e utilizando um programa de fonte aberta e utilizando plataforma Tablets por meio sistema PACS
Descrição: A detecção de periapicopatias comprometendo a cortical sinusal pode ser subestimada em radiografias periapicais, que é o exame de rotina, pela sobreposição de estruturas. Neste estudo, a sensibilidade, especificidade e reprodutibilidade da TCFC para a avaliação da integridade da cortical sinusal próxima de lesões periapicais (com e sem comunicação oroantral) foram avaliadas em relação a um padrão-ouro (erosões na região periapical de molares superiores em 20 maxilas suínas maceradas). Foi realizada a primeira etapa de aquisições com as maxilas íntegras, visando familiarizar os observadores com a anatomia da maxila suína e excluir da amostra os sítios com defeitos ósseos pré-existentes. Após isso, foram extraídos os primeiros-molares e lesões periapicais foram simuladas com ácido perclórico. A duração da exposição ao ácido foi controlada em dois tempos: T1 que gerou lesões incipientes e T2 que gerou lesões maiores. O estabelecimento de comunicação oroantral deu-se em 22 sítios. Em seguida, os dentes foram reimplantados nos devidos alvéolos. Realizou-se a segunda etapa de aquisições. Dois observadores, devidamente familiarizados com lesões simuladas na maxila suína com e sem comunicação, avaliaram os exames duas vezes, com intervalo de tempo de uma semana. Todos os exames estavam em ordem aleatória em uma estação de trabalho independente contendo o software OsiriX MD. Os resultados demonstraram uma boa acurácia (66 a 78%) e alta especificidade (70 a 98%) com índices moderados de concordância intraobservadores (0,49 e 0,56), porém gerou resultados distintos de sensibilidade (41%, 55%, 78% e 60%) que culminou em um baixo índice de concordância interexaminadores (0,21 e 0,35). A maior dificuldade relatada pelos observadores foi a alta presença de ruído na imagem, influenciada principalmente pela relação do FOV e voxel que acabou afetando a resolução da imagem do exame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Oseas Santos Junior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Detecção de lesões de furca grau I simuladas em mandíbulas suinás com e sem interferência de artefatos metálicos por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico e de radiografia periapicais digitais
Descrição: As radiografias intraorais ilustram bem os estágios de reabsorção periodontal nas regiões interproximais. Entretanto, a sobreposição de estruturas dificulta avaliação da perda óssea nas corticais vestibular e lingual. A tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) é de elevada importância em várias especialidades odontológicas, tais como implantodontia, avaliação de lesões ósseas, estudo da articulação têmporo-mandibular e cirurgia buco-maxilo-facial. A TCFC também tem tido crescente indicação em outras áreas, como a periodontia e endodontia. O objetivo no presente estudo foi a) estabelecer o protocolo de aquisição mais adequado para a detecção de lesões incipientes de furca simuladas quimicamente; e b) avaliar a reprodutibilidade, sensibilidade e especificidade da TCFC, para a finalidade previamente citada. No presente estudo, foram utilizadas 15 mandíbulas suínas maceradas, que apresentavam o segundo molar íntegro e as corticais adjacentes preservadas As simulações de lesões em região de furca foram feitas com aplicação de ácido perclórico a 70%, em até quatro sítios possíveis em cada mandíbula (vestibular do lado direito, lingual do lado direito, vestibular do lado esquerdo, lingual do lado esquerdo) por um examinador participante que não avaliou as imagens. Nos 60 sitios possíveis, foram escolhidos aleatoriamente 20 para as simulações das lesões. Posteriormente, as mandíbulas foram submetidas à TCFC (i-CAT Next Generation) em dois. protocolos de aquição: voxel 0,2 mm e 0,25 mm, ambos com FOV de 6 cm de altura por 16 cm de diâmetro e com 26,9 segundos de tempo. Dois observadores (radiologistas previamente calibrados) avaliaram os exames duas vezes, em ordem aleatória, sob iluminação controlada. Os observadores foram orientados a direcionar a avaliação das regiões dos segundos molares, e questionados se havia lesão ou não nos sítios avaliados. A interpretação das imagens foi realizada em uma estação de trabalho independente localizada no Laboratório de Imagem em Terceira Dimensão da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, utilizando o software Xoran (Xoran Technologies). A sensibilidade, especificidade e reprodutibilidade da TCFC foram avaliadas nos dois protocolos. A TCFC apresentou especificidade alta, sensibilidade baixa e reprodutibilidade moderada na detecção de lesões incipientes de furca. A influência do tamanho do voxel não foi estatisticamente significativa na detecção destas lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Claudio Mendes Pannuti - Integrante / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Solange Kobayashi-Velasco - Integrante / Ivan Onone Gialain - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Tomografia computadorizada por feixe cônico para identificação de defeitos ósseos peri-implantares simulados em costelas bovinas frescas. Comparação entre diferentes protocolos de TCFC com radiografias periapicais digitais.
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a acurácia, sensibilidade, especificidade, concordância
inter e intra-observador e valores de área sob a curva de ROC (ASC) dos exames radiográficos: radiografia periapical digital indireta (RP) por meio de placas de fósforo e
tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) na detecção de dois tamanhos defeitos ósseos peri-implantares quimicamente simulados com Ácido Perclórico a 70%. Foram realizados exames de RP e TCFC de 80 implantes instalados em blocos de costela bovina e examinados em um sistema de Radiografia digital indireta por meio de placa de fósforo (CS 7600) e em dois diferentes tomógrafos, utilizando-se variados protocolos (iCAT Next Generation e 3D Accuitomo 170). Os observadores avaliaram as imagens em um programa de visualização independente (OsiriX MD) utilizando a ferramenta a 3D-RMP que permite explorar cortes axiais, coronais, sagitais, parassagitais e circunferenciais simultâneamente.
Nas amostras avaliadas por radiografia periapical, os valores da ASC encontrados nas
amostras com defeitos ósseo menores variaram entre 0,442 a 0,534; no iCAT Next
Generantion, variaram entre 0,645 a 0.828 em dois protocolos diferente. No 3D Accuitomo
170, variaram entre 0.563 a 0.904, em protocolos diferentes. No grupo com defeito ósseos maiores os resultados foram superiores. Na radiografia periapical, os valores encontrados variaram entre 0,652 a 0,771; no iCAT Next Generation, variaram entre 0,708 a 0,946 em dois protocolos diferentes e no 3D Accuitomo 170, entre 0.628 a 0.962 em 4 protocolos diferentes. A Radiografia periapical foi a modalidade testada que obteve pior desempenho, especialmente no grupo de lesões menores. O protocolo de 90 kVp, FOV 4x4 cm e 1009 projeções de raios-X do 3D Accuitomo 170 foi o que obteve os valores de diagnóstico mais altos. Em termos de dose de radiação, o tomógrafo iCat Next Generation apresenta uma dose efetiva de 44 μSv a 68 μSv nos protocolos testados. Já no Tomógrafo 3D Accuitomo 170 parte de 28 μSv até 262 μSv. A radiografia periapical apresenta apenas 5 μSv em média por tomada A TCFC se mostrou uma modalidade de imagem útil para a detecção de defeitos ósseos peri-implantares, tendo resultados mais satisfatórios que a RP. Porém o uso da TCFC deve ser cauteloso e criterioso na hora da escolha do protocolo de aquisição adequado para cada situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Bruno Felipe Gaia - Integrante / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Oseas Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Avaliação da interferência dos artefatos dentários em tomografia computadorizada por feixe cônico para identificação de defeitos ósseos peri-implantares simulados em costelas bovinas frescas por meio de diferentes protocolos de pós-processamento
Descrição: No planejamento para implantes a tomografia computadorizada oferece várias vantagens em relação à radiografia convencional porém na avaliação do pós-operatório ainda é pouco utilizada. A avaliação de defeitos ósseos peri-implantares ainda gera muitas dúvidas, principalmente em relação a interferência de artefatos metálicos, causados pelos implantes dentários. Os objetivos deste estudo são: testar a acurácia da tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) no diagnóstico de defeitos ósseos peri-implantares, comparar diferentes protocolos de aquisição de imagens em tomografia computadorizada por feixe cônico, avaliar a interferência dos artefatos metálicos causados pelos implantes dentários  na visualização da integridade óssea peri-implantar e a influência da variância do número de projeções. Foram utilizados 30 blocos de costelas bovinas frescas, onde foram confeccionados 120 sítios para implantes. Posteriormente defeitos ósseos peri-implantares foram simulados com ácido perclórico a 70% em metade da amostra e em seguida os implantes foram instalados. Três observadores avaliaram os exames duas vezes, em ordem aleatória, em duas estações de trabalho independentes contendo o software Osirix MD. A sensibilidade, especificidade e reprodutibilidade da TCFC foram avaliadas em todos os protocolos. No grupo com defeito ósseos maiores os resultados foram superiores. O protocolo de 90 kVp, FOV 4x4 cm e 1024 projeções de raios-X obteve os valores de diagnóstico mais altos. A TCFC obteve resultados mais satisfatórios para a detecção de defeitos ósseos peri-implantares. Porém o uso da TCFC deve ser cauteloso e criterioso na hora da escolha do protocolo de aquisição adequado para cada situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Bruno Felipe Gaia - Integrante / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Oseas Santos Junior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Comparação da precisão e acurácia de medidas lineares em diferentes programas de imagens volumétricas por meio da 3D-TCFC para Osteotomia Le Fort I
Descrição: A proposta deste projeto consta na avaliação da precisão e acurácia de medidas lineares craniofaciais em diferentes programas de imagens volumétricas por meio da 3D-TCFC para Osteotomia Le Fort I. Serão utilizados programas como Vitrea, Dolphin e OsiriX (programa este de livre acesso). Serão analisadas as diferentes tipis de reconstruções assim como as técnicas de segmentações em 3D para este tipo de intervenção cirúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Bruno Felipe Gaia - Integrante / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Oseas Santos Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação de fraturas radiculares e interferência metálica por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico
Descrição: O propósito deste estudo foi o de avaliar a acurácia, sensibilidade, especificidade e concordância inter e intra-observador do exame de tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) na detecção de fraturas radiculares horizontais, na presença e ausência de núcleos metálicos. Foram realizados exames de TCFC em dentes permanentes humanos extraídos e manipulados endodonticamente na presença e ausência de núcleos intracanais. Estes foram inseridos em mandíbula e examinados através de três diferentes tomógrafos de grande e pequeno volume (Picasso Master, PaX-Uni3D e Prexion 3D). Os observadores avaliaram as imagens em um programa de visualização independente e os mesmos deveriam definir precisamente o local das fraturas nas raízes dentárias. Nas amostras avaliadas através do PaX - Uni3D, os valores de acurácia encontrados nas amostras sem núcleo metálico variaram entre 75 a 88%; no Picasso Master, variaram entre 33 a 68% e no Prexion 3D, variaram entre 85 a 90%, no protocolo com 1024 projeções e entre 79 a 85%, no protocolo de 512 projeções. Todos os valores de acurácia encontrados sofreram interferências nas observações das amostras com núcleo metálico. No PaX - Uni3D, os valores encontrados variaram entre 55 a 70%; no Picasso Master, variaram entre 38 a 83% e no Prexion 3D, entre 75 a 90% no grupo de 1024 projeções e entre 70 e 85% no grupo de 512 projeções. O protocolo onde a interferência por artefatos metálicos se deu com maior intensidade foi o do Picasso Master. O protocolo de 1024 projeções de raios-X do Prexion 3D foi o que encontrou menor interferência. A interferência dos artefatos metálicos no diagnóstico de fraturas radiculares horizontais foi comprovada visto que a presença de material metálico intracanal reduziu a acurácia, sensibilidade e especificidade em todos os aparelhos e protocolos utilizados nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Bruno Felipe Gaia - Integrante / Felipe Ferreira Costa - Integrante / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Oseas Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2014
Avaliação da interferência de artefatos metálicos dentários na visualização da integridade radicular e para diagnóstico de defeitos ósseos utilizando a tomografia computadorizada por feixe cônico
Descrição: A restauração de dentes submetidos ao tratamento endodôntico, frequentemente, requer a colocação de um núcleo intracanal para aumentar a estabilização do elemento protético e aumentar a resistência à fratura do elemento dentário reabilitado. Este reforço intra-radicular pode ser feito com a utilização de pinos intra-radiculares que poderão ser de diferentes materiais odontológicos, com especial destaque às ligas metálicas fundidas. Ao serem submetidos ao exame de Tomografia Computadorizada para a detecção de fraturas radiculares, estes elementos dentários, representam uma significativa dificuldade no diagnóstico radiológico. Isto se deve ao número atômico elevado dos materiais metálicos que atenuam os feixes de raios X, em maior proporção do que os tecidos moles e osso. Sendo assim, esta imagem radiográfica sofrerá o efeito de artefatos que são representados por pronunciadas faixas radiopacas e brilhantes, gradientes marginais não lineares e erros nas amostras da superfície deste componente protético. Os objetivos principais são o diagnóstico de fraturas radiculares através da Tomografia Computadorizada por Feixe Cônico, o estudo de diferentes protocolos de aquisição das imagens em TCFC para o diagnóstico deste tipo de fratura e avaliar a interferência dos artefatos metálicos dentários na visualização da integridade radicular utilizando a Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Fernanda Cristina Sales Salineiro - Integrante / Oseas Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Avaliação das doenças periimplantares simuladas in vitro, por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico
Descrição: Os objetivos desta pesquisa foram: demonstrar a sensibilidade e especificidade (validade) da tomografia computadorizada porfeixe cônico (TCFC) para diagnóstico de lesões periimplantares simuladas em costelas bovinas frescas. Estabelecer um protocolo de aquisição de imagens em TCFC, na visualização das estruturas periimplantares.  Avaliar por meio da TCFC, a interferência de artefatos metálicos dentários para o diagnóstico das doenças periimplantares. Utilizamos no presente estudo, um total de 50 blocos costelas bovinas frescas onde serão confeccionados 200 sítios para implantes (04 implantes em cada costela). Foram realizados defeitos ósseos periimplantares simulados com ácido perclórico a 70% em metade da amostra e em seguida os implantes serão instalados. Nessas costelas foram inseridos implantes de titânio de 3,75mm de diâmetro com 13mm de altura utilizando motor de implante e contra ângulo com redução 1 :20.000 para confecção dos  alvéolos cirúrgicos (etapa realizada por um aluno de Doutorado). Todas as aquisições das imagens foramobtidas em TCFC (realizadas pelo aluno de Mestrado que não estava envolvido nos experimentos). Para isto, as costelas foram inseridas em suportes confeccionados de resina acrílica para fixação destas e padronização das aquisições. Logo foram 50 aquisições com protocolo de 0.20 mm e 50 aquisições com protocolo de 0.25 mm. As aquisições (n=100) foram realizadas no aparelhos de TCFC:  i-CAT Classic, em dois protocolos diferentes de aquisição (0.20 mm e 0.25 mm de tamanho de voxel, porém com o mesmo regime de trabalho, tempo de aquisição e o mesmo campo de visão). Dois observadores (pesquisador e um outro aluno de Doutorado) avaliaram os exames duas vezes, em ordem aleatória, independentes, em uma estação de trabalho iMAC Os10.7, contendo o software Osirix MD. Estes observadores não participaram das confecções das lesões, inserção dos implantes, das aquisições e do pós-processamento das imagens. A acurácia, sensibilidade, especificidade e concordância inter e intra-observadores foram avaliadas nestes protocolos.  Os resultados demonstraram semelhantes valores de acurácia, sensibilidade e especificidade nos protocolos 0.20 mm e  0.25mm de voxel. Os valores de acurácia, sensibilidade e especificidade variaram respectivamente no protocolo de 0.20 mm: de 65.80% a 75%, 50% a 76,5% e 63,30% a 85%. Em relação ao protocolo de 0.25 mm, os valores de acurácia, sensibilidade e especificidade variaram respectivamente de: 66,9 % a 73,6%, 51,6% a 76,80 e 66,1% a 86,30%. Em relação a concordância inter- e intra-observadores os valores de Kappa apresentaramíndices entre 0.408 a 0.48, considerados bons. Concluímos que de acordo com os valores de acurácia, sensibilidade a especificidade houve uma interferência de artefato metálico na interpretação desta lesões simuladas, pois de acordo com alguns estudos a TCFC apresenta valores elevados de acurácia para lesões ósseas dento-alveolares. Além disto, os falso-negativos, ou seja, a não observação das lesões foi um ponto mais significante do que falsos-positivos (observou lesão onde não havia).  Entre os protocolos, apesar de semelhantes resultados, o de 0.25 mm pode ser mais aplicado. Mesmo não sendo objeto da proposição estudo, observou-se uma melhor resolução dasimagens em 0.25 mm como menor ruído. Logo, não existe vantagem na diminuição do tamanho do voxel para interpretação de lesões periimplantares. Entretanto futuros estudos devem ser realizados comparando tamanho das lesões simuladas utilizando tempos diferentes de aplicação do ácido perclórico, para verificar qual será a maior interferência de acordo com a maior destruição óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Bruno Felipe Gaia - Integrante / Lucas Rodrigues Pinheiro - Integrante / Oseas Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação volumétrica de defeitos ósseos em fissuras de rebordo alveolar e palato duro por meio da 3D-TC multislice e feixe cônico
Descrição: As fissuras de rebordo alveolar e palato duro estão entre as malformações mais freqüentes do corpo humano, podendo causar extensas deformidades ósseas faciais, com conseqüências bio-psiquico-sociais marcantes. A avaliação da extensão deste defeito ósseo através de exames por imagem tem sido utilizada com o objetivo de avaliação e planejamento da terapêutica reabilitadora dos pacientes. O presente estudo tem por objetivo a avaliação volumétrica de defeitos ósseos confeccionados em palato duro e rebordo alveolar de crânios macerados, mimetizando fissuras trans-foramens unilaterais, por meio da tomografia computadorizada espiral multislice e tomografia computadorizada por feixe cônico. Um total de 11 crânios provenientes das Faculdades Cathedral na cidade de Boa Vista serão escaneados em um tomógrafo computadorizado multislice no Hospital Geral de Roraima e em um tomógrafo computadorizado de feixe cônico na cidade de São Paulo. As imagens serão, posteriormente, encaminhadas para análise no Laboratório em Terceira Dimensão da Faculdade de Odontologia da USP, utilizando uma estação de trabalho independente e aplicando programas específicos de computação gráfica no software Vitrea®, onde compararemos os dados volumétricos dos defeitos ósseos obtidos através do escaneamento dos crânios, para determinar a acurácia desta metodologia, comparando com o padrão ouro de nossa análise, que será realizado utilizando o princípio de Arquimedes de deslocamento de água. Será, também, realizada comparação do tipo de tomógrafo utilizado (TC Espiral Multslice x Feixe Cônico) para avaliar discrepâncias obtidas a partir do processamento das imagens obtidas por estas duas técnicas de aquisição de imagens. A justificativa do trabalho é validar uma metodologia de processamento de imagens para obtenção volumétrica de defeitos ósseos de rebordo alveolar e palato duro, como também determinar a acurácia dos volumes obtidos por diferentes técnicas de obtenção de imagem volumétrica (TC Espiral Mults. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Marco Antonio Portela Albuquerque - Integrante / Bruno Felipe Gaia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Validação e análise comparativa entre tomografia computadorizada multislice e por feixe cônico em 3D para identificação de lesões ósseas mandibulares com interferência de artefatos dentários metálicos
Descrição: A avaliação da presença de destruição óssea neste tipo de patologia é um fator de fundamental importância, visto que altera sobremaneira o prognóstico, planejamento e condução do processo terapêutico. O presente trabalho avaliou a validade do exame de tomografia computadorizada espiral em aquisição single slice, multislice e tomografia de feixe cônico (TCFC) com reconstrução em 3D na identificação de lesões em mandíbulas, além de avaliar os softwares utilizados para visualização e pós-processamento das imagens utilizando uma estação de trabalho independente e computador pessoal. O material da pesquisa consistiu de 15 mandíbulas maceradas, submetidas à TC single slice, multislice 64 cortes e TCFC. Foram realizadas perfurações de diferentes tamanhos, formas e números utilizando pontas diamantadas de uso odontológico nas mandíbulas maceradas, as quais foram posteriormente submetidas à TC e analisadas em diferentes protocolos utilizando diferentes softwares em uma estação de trabalho independente e computador pessoal. O software utilizado foi Vítrea (técnica em 3D por volume) e A correlação dos obtidos entre as modalidades tomográficas e programas utilizados foi realizada, verificando a acurácia dos diferentes protocolos de aquisição utilizados, tendo como referência o diagnóstico de patologias osteolíticas mandibulares. A seqüência de análise das imagens a ser executada obedeceu aos seguintes protocolos:Multislice software Vitrea  3D e TCFC  Software Vitrea 3D. Os critérios de observação foram baseados em: se as lesões possuem aspectos uniloculares (U) e/ou multiloculares (M). Presença de destruição de cortical lingual (L) e/ou vestibular (V), e/ou envolvimento da medular (M). Durante o estudo das imagens, apenas o plano de incidência em questão (reconstrução tridimensional ? 3D) foi visualizado no monitor do computador, permanecendo as demais imagens ocultas através de ferramentas disponíveis nos programas utilizados, com intuito de evitar interferências na identifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante / Marcelo Augusto de Oliveira Sales - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Validade da tomografia computadorizada para lesões em mandíbulas com artefatos dentários metálicos
Descrição: O avanço tecnológico possibilita melhorias na obtenção de imagens de tomografia computadorizada (TC). Aquisições mais rápidas e com melhor definição fornecem avanços no diagnóstico de lesões osteolíticas de natureza neoplásica em cabeça e pescoço baseado em TC. A avaliação da presença de destruição óssea nestas patologias é de fundamental importância, visto que altera o prognóstico, planejamento e condução do processo terapêutico. Este projeto de pesquisa objetiva avaliar a validade do exame de TC multislice e tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) na identificação de lesões mandibulares, além de avaliar a interferência de artefatos dentários metálicos no processo de diagnóstico. O material da pesquisa consistirá de 15 mandíbulas maceradas, pertencentes ao acervo da FOUSP, nas quais serão realizadas perfurações de diferentes tamanhos, formas e números utilizando pontas diamantadas de uso odontológico nas mandíbulas maceradas em toda a sua extensão, inclusive nos côndilos as quais serão posteriormente submetidas à TC multislice 64 cortes e TCFC e analisadas em diferentes protocolos utilizando diferentes programas em uma estação de trabalho independente utilizando os programas para imagens volumétricas. Posteriormente restaurações metálicas dentárias serão realizadas e as mesmas mandíbulas serão submetidas aos mesmos protocolos de aquisição das imagens. A correlação dos obtidos entre as modalidades tomográficas e programas utilizados será realizada, verificando a validade dos diferentes protocolos de aquisição utilizados, assim como a relação da interferência dos artefatos dentários metálicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante / Marcelo Augusto de Oliveira Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2009
Validação de medidas maxilofaciais por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo avaliar a acurácia e a precisão de medidas lineares e angulares maxilofaciais realizadas em reconstruções em terceira dimensão (3D) por meio da tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) utilizando um programa de computação gráfica. A amostra foi constituída por 15 (quinze) crânios secos, previamente selecionados, sem distinção de etnia ou gênero. Os espécimes foram submetidos à TCFC e os dados enviados para uma estação de trabalho independente contendo os programas de computação gráfica Vitrea®. Pontos craniométricos convencionais foram localizados e medidas lineares e angulares obtidas por 2 observadores, medindo duas vezes cada um, independentemente. A análise dos dados foi feita pela comparação entre as medidas obtidas diretamente nos crânios e em 3D-TCFC através da ANOVA (análise de variância) com nível de significância de 5%. Não foi encontrada diferença estatística entre as medidas físicas e as medidas nas imagens em 3D-TCFC. Conclusão. As medidas craniométricas lineares e angulares utilizando a tomografia computadorizada por feixe cônico foram consideradas acuradas e precisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante / Patricia Loureiro Lopes - Integrante / Marcelo Augusto de Oliveira Sales - Integrante / Carla Ruffeil Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Comparação entre a tomografia computadorizada multislice e a tomografia computadorizada por feixe cônico para identificação de lesões osteolíticas simuladas na cabeça da mandíbula
Descrição: A articulação temporomandibular (ATM) apresenta diversas limitações quando se obtém imagens pela radiologia convencional. A tomografia computadorizada é o exame mais indicado, pela alta especificidade e sensibilidade, para o diagnóstico, planejamento cirúrgico e tratamento das suas lesões ósseas. O objetivo deste trabalho consiste na comparação entre a tomografia computadorizada (TC) multislice e a tomografia computadorizada por feixe cônico (TCFC) para avaliação de lesões ósseas simuladas na cabeça da mandíbula. Foram utilizadas 30 cabeças de mandíbulas maceradas onde foram criadas lesões esféricas, com o auxílio de brocas cirúrgicas esféricas de uso odontológico com tamanhos variados (nº 1, 3, 6), em suas cinco porções (anterior, lateral, posterior, medial, superior). As lesões foram submetidas a TC multislice (64 canais) e a TCFC, sendo avaliadas em dois programas de pós-processamento por dois observadores independentemente, sendo um deles em duas ocasiões distintas. Foram utilizados também dois protocolos de análise para exame das imagens quanto à presença ou não de perfuração: reconstrução multiplanar (axial, coronal, sagital) e cortes sagitais e coronais ao longo eixo da cabeça mandibular. Posteriormente, os resultados brutos foram comparados com as lesões presentes na mandíbula macerada (Padrão-Ouro) avaliando a proporção de acertos de cada observador, o grau de especificidade e sensibilidade dos diferentes métodos da TC e da TCFC, e a comparação intra-observador e inter-observadores. O teste z foi utilizado como método estatístico. Os resultados demonstraram não haver diferenças estatisticamente significantes entre os métodos em relação às porcentagens de concordância e que todos estes são validados. Os protocolos para visibilização da região de cabeça da mandíbula foram estabelecidos no intuito de melhorar a identificação da presença de alterações de cada porção da cabeça da mandíbula. Houve maior dificuldade na avaliação de lesões simuladas de pequena dimensão (broca 1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Marcelo de Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante / Marcelo Augusto de Oliveira Sales - Integrante / Carla Ruffeil Moreira - Integrante / Alexandre Perez Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Análise comparativa da tomografia computadorizada multislice com a tomografia computadorizada for feixe cônico na detecção de lesões ósseas produzidas artificialmente na ATM
Descrição: A tomografia computadorizada (TC) é considerada o exame de escolha para o estudo das lesões ósseas da região de cabeça da mandibula. A avaliação da presença de destruição óssea neste tipo de patologia é um fator de fundamental importância, visto que altera de sobremaneira o prognóstico e o planejamento terapêutico do caso. Esta pesquisa teve a duração de 24 meses:
1 - Levantamento bibliográfico e estudo da metodologia: Foi feito um minucioso e atualizado levantamento bibliográfico relacionado às duas técnicas em comparação e aos diversos protocolos existentes para a tomografia computadorizada na literatura científica. A finalidade principal desta etapa foi pesquisar os assuntos correlatos visando determinar o estado da arte das diversas metodologias utilizadas por outros pesquisadores. Foram realizados pilotos com crânios, determinando a melhor maneira de adaptá-los aos aparelhos.
2 - Seleção e preparo do material (crânios) e realização das tomadas tomográficas: As cavidades foram confeccionadas nas cabeças das mandíbulas secas de maneira padronizada, e as mandíbulas forma submetidas  às tomadas tomográficas de acordo com a metodologia determinada. 
3 - Análise dos dados obtidos, tratamento estatístico e obtenção dos resultados.
4 - Discussão dos resultados, confrontando com a bibliografia levantada e estabelecimento das conclusões.
5 - Elaboração do relatório final e publicação de trabalhos: Desenvolvimento final da pesquisa, publicação em revista internacional e apresentação em simpósios e congressos no Brasil e no exterior. Artigo aceito para publicação:
Utumi ER, Perrella A, Albuqueque MAP, Adde CA, Rocha RG,  Cavalcanti MGP. Evaluation of simulated bone lesion in the head of the mandible by using multislice computed tomography. J of Applied Oral Sciences. Aceito em Janeiro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante / Estevam Rubens Utumi - Integrante / Alexandre Perez Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Validaçao de medidas angulares dento-maxilo-faciais por meio da tomografia computadorizada mutlislice
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar a precisão e acurácia de medidas lineares e angulares dento-maxilo-faciais realizadas em reconstruções multiplanares (RMP-TC) e em terceira dimensão (3D-TC), utilizando as técnicas de superfície e volume por meio da tomografia computadorizada multislice.
O material da pesquisa será constituído de 50 (trinta) crânios secos, previamente selecionados, sem distinção de etnia ou gênero, com desvios morfológicos variados, pertencentes à Escola Paulista de Medicina, os quais serão submetidos a tomografia computadorizada Multislice  16 cortes por 0.5 segundos (Aquilion Toshiba), e posteriormente enviados para uma estação de trabalho independente contendo o programa Vitrea®. Esta disposição dos cranios secos já constam com a autorização do Departamento de Morfologia da UNIFESP, para tais objetivos.
Em 1998 Cavalcanti MGP e Vannier MW, publicaram um artigo na Dentomaxillofacial Radiology testanto a acurácia e precisão de medidas cranio-facias utilizando um single slice (Toshiba X/Press) por meio da 3D-TC pela técnica de superfície. No atual projeto pretende-se utilizar um tomógrafo multislice, processando as imagens do programa Vitrea® (programa instalado no Laboratório de Imagem em 3D da FOUSP - www.fo.usp.br/labi3d) comparando as técnicas de superfície e de volume em 3D para mensurações dento-maxilo-facias. Serão discutidos os resultados com prévios trabalhos publicados na literatura, principalmente o citado acima. Cabe ressaltar, que não foi encontrado na literatura trabalho com este tipo de controle de experimento utilizando tal tecnologia para específico objetivo, e utilizando medidas dento-maxilo-faciais convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante / Patricia Loureiro Lopes - Integrante / Carla Ruffeil Morerira - Integrante / Marcelo Augusto Oliveira de Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Análise quantitativa das regiões  glabelar e espinha nasal anterior por meio da TC para colocação de implantes
Descrição: Este projeto objetivou a reprodutibilidade da tomografia computadorizada para colocação de implantes na região glabelar nasal. Foram utilizados 30 crânios secos os quais forma submetidos a TC. Posteriormente as imagens forma enviadas para o programa E-film e mensurações foram obtidas referentes profundidade da glabela e da espinha nasal anterior. Os resultados permitiram concluir que estas medidas forma consideradas precisas para o planejamento de implantes nestas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Andreia Perrella - Integrante / Rodrigo Nogueira-Santos - Coordenador / Jose C Mesquita Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Avaliação da eminência articular em pacientes com deslocamento de disco na imagem por ressonância magnética
Descrição: Este projeto consistiu na análise anatômica de alterações do disco articular por meio de imagens por ressonância magnética. Foram utilizadas imagens de arquivos de 35 pacientes que forma submetidos a IRM. A análise foi realizada em T1 em boca fechada e em cine (boca aberta), em relação a posição do disco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Antonio Sergio Guimarães - Integrante / Fabio Hirata - Coordenador / Carla Ruffeil Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Avaliação da atenuação do contraste intravenoso em TC de neoplasias malígnas de cabeça e pescoço
Descrição: - Determinar o impacto diagnóstico dos diferentes delays utilizados durante o escaneamento de lesões malignas de cabeça e pescoço, e metástases, cervicais na tomografia computadorizada espiral.
- Medir o grau de atenuação dos diferentes tecidos em diferentes delays.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Rubens Chojniak - Integrante / Marco Antonio Portela Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Antônio Prudente - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2007
Validade da tomografia computadorizada  single  e multislice para análise in vitro de lesões ósseas da ATM
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar a validade da tomografia computadorizada para análise de lesões simuladas em côndilo da ATM. O material consitirá de 15 mandíbulas secas, nas quais serão realizadas perfurações que atinjam a cortical e a medular da porção antero-superior e postero-superior do côndilo e posterioemnte submetidas a TC seguindo o protocolo: corte axial de 1mm de espessura com reconstrução de 1mm. As lesões serão simuladas através do emprego de pontas diamantadas esféricas em alta rotação. As imagens obtidas serão analisadas independentemente por 2 observadores, previamente calibrados pelo orientador do projeto. Serão avaliadas a visualização e localização das perfurações em cortes axiais, reconstruções multiplanares, reconstruções em 3D e associação das anteriores, em momentos distintos por meio do programa Vitreaâ versão 2.3 (Vital images Inc; Plymouth, MN, EUA). Os resultados obtidos serão comparados com as perfurações reais nas mandíbulas secas, de forma a avaliar o grau de especificidade e sensibilidade da TC. Será analisada a concordância intra e inter-examinadores e utilizados estatística de Kappa, teste de validade e teste do Qui-Quadrado para análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Bruno Felipe Gaia - Integrante / Ana Claudia Ballet de Cara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Avaliação da eficácia dos protocolos de tomografia computadorizada na identificação de lesões na mandíbula com interferência de artefatos metálicos dentários
Descrição: A tomografia computadorizada (TC) é considerada o exame mais indicado para o estudo de afecções dos maxilares. Entretanto a visualização de lesões ósseas e de tecido mole na região do complexo maxilo-mandibular, pode ser prejudicada pela interferência de artefatos na imagem causados por restaurações metálicas dentárias. As restaurações metálicas presentes nos dentes dos indivíduos submetidos ao exame de TC causam artefatos na imagem radiográfica em forma de "faixas radiopacas" que dificultam a interpretação de outras regiões. O presente estudo tem por objetivo avaliar a validade do exame de tomografia computadorizada na identificação de lesões em mandíbulas de acordo com diferentes protocolos de aquisição de imagens, correlacionando a influência dos artefatos metálicos na identificação destas lesões. O material da pesquisa consistirá de 15 mandíbulas maceradas, submetidas à TC espiral por meio de 02 protocolos diferentes. Serão realizados perfurações de diferentes tamanhos, formas e números através de pontas diamantadas de uso odontológico nas mandíbulas maceradas, como também inseridas restaurações metálicas nos elementos dentários das mandíbulas, as quais serão posteriormente removidas e, por conseguinte as mandíbulas escaneadas novamente. A correlação dos dados reais com os da TC será realizada, verificando as possíveis informações adicionais que este exame possa prover, comparando os 02 protocolos em TC quanto a sua validade, bem como avaliar a interferência dos artefatos metálicos na interpretação de patologias com destruição óssea. 
Este projeto se refere ao Auxilio individual regular a Pesquisa concedida pela FAPESP em setembro de 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Andreia Perrella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Fusão de imagens (PET / TC) associada a neoplasias malignas de cabeça e pescoço
Descrição: O propósito deste projeto consta no desenvolvimento de um protocolo utilizando a metodologia de fusão de imagens entre a TC e PET associando um programa específico para fusão de imagens utilizando estações de trabalho independentes com a finalidade de detectar áreas de maior atividade celular em processos patológicos de cabeça e pescoço, obtendo sua localização anatômica precisa. Serão estudados, retrospectivamente, 35 pacientes com tumores malignos como sarcoma, linfomas e carcinomas.
Objetiva-se também avaliar a acurácia e precisão de todas as análises intra e inter observadores, testando a reprodutibilidade da metodologia, interligando as três modalidades de imagem.
Como trabalho piloto, inicialmente, propomo-nos a fazer o levantamento da localização da área de maior atividade celular dentro das neoplasias malignas de cabeça e pescoço, utilizando a fusão de imagens em exames de PET. Neste trabalho a proposta é analisar a região de maior concentração do radiofármaco de eleição, classificando?a em área periférica ou central. Os radiofármacos utilizados podem ser o 99mTC (pertecnetato), 67gálio ou 131I-MIBG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Denise Takehana dos Santos - Integrante / Rubens Chojniak - Integrante / Eduardo Nobrega Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Antônio Prudente - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
Avaliação de lesões dos maxilares por meio de protocolos da computação gráfica em tomografia computadorizada e por fusão de imagens
Descrição: Este projeto estabeleceu uma metodologia para avaliar carcinoma espinocelular (CEC) de cabeça e pescoço, identificando e distinguindo áreas de grande atividade metabólica dentro da neoplasia, associando dados simultaneamente adquiridos, obtidos por diferentes modalidades de aquisição de imagens, combinando informações metabólicas e anatômicas num único exame. A fusão de imagens simultaneamente adquiridas num único exame (18F-FDG PET e TC) possibilitou o mapeamento topográfico metabólico das lesões estudadas e foi possível localizar áreas de maior atividade metabólica dentro do próprio tumor, verificando recidivas ou metástases, possibilitando aumentar as opções quanto ao planejamento radioterápico ou cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Denise Takehana dos Santos - Integrante / Rubens Chojniak - Integrante / Eduardo Nobrega Pereira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Afecções dos maxilares. Correlação entre os aspectos clínicos e a tomografia computadorizada
Descrição: O estudo das afecções do complexo maxilo-facial é de fundamental importância na prática odontológica, uma vez que o cirurgião-dentista desempenha um papel relevante tanto no diagnostico como no tratamento de grande parte destas lesões. Uma avaliação clínica criteriosa deve ser sempre a primeira conduta para os pacientes portadores de qualquer afecção da boca e estruturas anexas. Associada a esta, o surgimento de inúmeros exames complementares por imagem tem sido utilizado para uma avaliação completa e precisa destas patologias. O presente estudo tem por objetivo correlacionar os achados clínicos destas afecções com os achados tomográficos, promovendo uma análise qualitativa (sensibilidade e especificidade) com relação à localização primária, extensão, infiltração para tecidos moles e duros, expansão e destruição de corticais ósseas. Os pacientes atendidos nas cínicas de Semiologia da Graduação e Pós-Graduação da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo ? campus São Paulo ? serão examinados quanto à presença de afecções de tecidos moles e duros, e se positivo, serão encaminhados para o Hospital Universitário da Universidade de São Paulo para a realização do exame tomográfico. A correlação dos dados obtidos na clínica com os do laudo tomográfico será realizada, verificando as possíveis informações adicionais que este exame possa prover.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Denise Takehana dos Santos - Integrante / Luciana Cardoso Fonseca - Integrante / Marco Antonio Portela Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Hospital Universitario da Usp - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Efeito da dexametasona no reparo de fratura de ratos
Descrição: Esta pesquisa objetiva avaliar o efeito da dexametasona no reparo de fraturas de ratos, utilizando sistema digital de radiografia dentários (Digora). Por meio desta metodologia será avaliada a reparação óssea da fraturas destes animais em diferentes tempo com diferentes dosagens da dexametasona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Integrante / Ricardo de Oliveira Bozzo - Coordenador / Rodney Garcia Rocha - Integrante / Franciso Haiter Neto - Integrante.
2003 - 2005
Interferência de artefatos metálicos por meio de diferenciação de parâmetros de aquisição de imagens em TC
Descrição: Este estudo tem por objetivo: analisar qual dos protocolos de aquisição de imagens que menos causa artefato. Dentre os protocolos de aquisição de imagens, qual seria o mais confiável para a mensuração da lesão? Qual o melhor protocolo para a localização e determinação da neoplasia , bem como uma possível invasão óssea ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Jefferson Xavier de Oliveira - Integrante / Sibele Pereira de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Portela Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Analise da sensibilidade e especificidade da tomografia computadorizada para fraturas cranio-faciais
Descrição: Estudar a sensibilidade (falso positivo) e a especificidade (falso negativo) da TC com reocnstrucoes multiplanare  em 3D para fraturas cranio-faciais. Desenvolver um protocolo por meio da workstation para o diagnostico das fraturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Adriana Paula Andrade Costa e Silva - Integrante / Denise Takehana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2004
Caracterizacao das anomalias cranio-faciais por meio da tomografia computadorizada por alunos de graduacao em Odontologia
Descrição: Classificar e definir as anomalias cranio-faciais em 2D-TC e em 3D-TC utilizando a computacao grafica. Caracterizar anomalias  associadas com sindromes quanto ao diagnostico e planejamento de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Denise Takehana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
Tomografia computadorizada aplicada a antropologia
Descrição: Aplicar a tomografia computadorizada em 3D associando a computacao grafica para a antropologia. Definir a precisao e acuracia de medidas craniometricas em 2D-TC e em 3D-TC utilizando workstation independente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Dalton Luiz de Paula Ramos - Integrante / Sara dos Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2004
Análise comparativa de mensurações dento-maxilo-faciais entre protocolos em 3D-TC para Odontologia Forense
Descrição: O objetivo da presente pesquisa será comparar mensurações dento-maxilo-faciais por meio da tomografia computadorizada em3D-TC utilizando diferentes técnicas e protocolo tegumentar e ósseo em single slice TC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Sara dos Santos Rocha - Integrante / Patricia Loureiro Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2003
Estudo quantitativo e qualitativo de cistos e tumores do complexo maxilofacial por meio de radiografias panorâmicas e tomografia computadorizada utilizando computação gráfica e telerradiologia
Descrição: O projeto propõe o estudo comparativo da reconstrução de imagens em terceira dimensão (3D), e em segunda dimensão (2D) com radiografias panorâmicas, de cistos, tumores e estruturas adjacentes do complexo maxilofacial, no que se refere a medidas lineares. Testar a eficiência e versatilidade de cada modalidade de imagem em relação a diversas lesões por meio de diferentes softwares. Utilizar a aplicação de softwares relacionados com imagens radiográficas por meio da telerradiologia e avaliar a aplicabilidade desta no estudo qualitativo da imagem.
            Pretende-se também definir as vantagens da utilização da reconstrução em 3D de forma qualitativa e quantitativa, no caso do estudo da evolução de neoplasmas maxilo-faciais e no planejamento cirúrgico, por meio de medidas lineares. Para tal, serão aplicados e avaliados diferentes softwares. Imagens digitalizadas, por meio de scanner de alta resolução, serão aplicadas em softwares como Adobe Photoshop e NIH (National Institute of Health) image software. Este último poderá ser obtido por meio de dowload via Internet (www.nih.gov). Estes softwares serão usados para obter e comparar as medidas entre as 3 modalidades de images.
            Por meio de artigos recentemente publicados estabeleceu-se que medidas lineares em 3D podem ser consideradas confiaveis e precisas, servindo como referências de um protocol pré-estabelecido. Com isto, esta pesquisa terá um objetivo de comparar quantitativamente outras modalidades de imagens, demonstrando a proporção destas em relação as reais dimensões de lesões e estruturas adjacentes para planejamento cirúrgico e evolução de tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Amanda Caceres Pereira - Integrante / Patricia dos Santos Tossato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2003
Estudo qualitativo e quantitativo de reconstruções multiplanares e em terceira dimensão por meio da tomografia computadorizada utilizando a computação gráfica na avaliação de neoplasias maxilo-faciais
Descrição: O projeto propõe o estudo de reconstruções multiplanares de imagens (2D) e em terceira dimensão (3D) de neoplasias do complexo maxilo-facial, no que se refere ao estudo quantitativo e qualitativo da imagem, por meio da tomografia computadorizada.
Pretende-se também definir as vantagens da utilização da reconstrução em 2D em 3D em relação a radiografias convencionais, no estudo da evolução de cistos e tumores maxilofaciais para planejamento cirúrgico e tratamento, por meio de medidas lineares. Para tal, serão aplicados a as inúmeras propriedades da computação gráfica, determinado a precisão destas medidas como também comparando a dimensão de cada lesão em 2D-TC e em 3D-TC. 
Testar a precisão de todas as medidas entre intra e inter observadores, testando a reliabilidade do sistema em relação a neoplasmas e anomalias da região maxilo-facial.
Promover e desenvolver um sistema de Telerradiologia utilizando a associação de diversos softwares e hardwares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Patricia dos Santos Tossato - Integrante / Andrea Correa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2003
Atualizacao da tomografia computadorizada para implantes dentarios
Descrição: Comparacao entre as modaliaddes de imagens na avaliacao de planejamento de implantes dentarios. Destacar a importancia da tomografia computadorizada com reconstrucaoes ortorradiais  eme 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Gusmão Paraiso Cavalcanti - Coordenador / Claudia Maria de Romano de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5