2019 - Atual
Análise e identificação das similitudes e dissemelhanças entre o Teatro da Paz (Belém-PA) e Teatro 13 de Maio (Santa Maria-RS) através de parâmetros acústicos físicos e subjetivos
Descrição: Estudo sobre a qualidade acústica do Theatro da Paz (TP), cujas primeiras análises físicas e subjetivas mostraram a necessidade e importância de simulações virtuais da palco do TP, a partir das quais observou-se que o desenho do espaço pode contribuir ou rebaixar a qualidade acústica da sala para concertos de música erudita. Essas conclusões exigem comprovações reais e aprofundadas, tanto no campo da forma espacial, quanto do método de medição das variáveis acústicas físicas e subjetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador / Dinara Xavier da Paixão - Integrante / Elcione Maria Lobato de Moraes - Integrante / Willian D'andrea Fonseca - Integrante / Alícia Gímenez Pérez - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Dispositivos para Controle de Ruído Fabricados com Fibras Vegetais Regionais
Descrição: O cenário atual referente à poluição sonora é alarmante e seus impactos em importantes aspectos da vida humana já são percebidos em todas as classes e faixas etárias da sociedade. Estes impactos incluem riscos à saúde humana, implicações ambientais e perdas na economia. Neste sentido, dispositivos de controle de ruído (barreiras, painéis absorvedores, refletores, etc.) desempenham um papel crucial em mitigar estes impactos ao reduzir os níveis sonoros a valores aceitáveis ao ouvido humano, criando um ambiente seguro e acusticamente agradável. Para alcançar isto, é indispensável a utilização de materiais com bom desempenho acústico. 
Os materiais tradicionais (lã de rocha, lã de vidro, espuma de poliuretano, etc.) de bom desempenho acústico geralmente são custosos, exigem manuseio cuidadoso durante a instalação no ambiente em que irão atuar (como no caso das lãs de rocha e de vidro, que causam irritações na pele e nos olhos caso sejam manuseados sem os equipamentos de proteção adequados), e seu processo de fabricação causa impactos ambientais. Problemas que podem ser resolvidos utilizando-se painéis fabricados com fibras vegetais (ou biofibras) como materiais alternativos em aplicações de controle de ruído. 
Numerosos estudos indicam que biofibras apresentam desempenho acústico compatível e em alguns casos, superior àqueles apresentados por materiais acústicos comerciais. Além disso, as biofibras existem em abundância, não são tóxicas, provém de fontes renováveis, não agridem o meio ambiente e são de baixo custo, o que estimula sua utilização em novas aplicações. Quando se trata do coco e do açaí, por exemplo, há uma vantagem adicional relacionada ao aspecto ecológico, uma vez que parte de seus resíduos está sendo retirada da natureza e aproveitada em vários segmentos industriais (geotêxtil, moveleiro, jardinagem, automotivo, etc.), além do aspecto social incluso na geração de emprego e desenvolvimento em pequenas comunidades onde as atividades de extração e beneficiamento da fibra são realizadas.
Neste sentido, o presente trabalho considera o desenvolvimento de dispositivos para a finalidade de controle de ruído, fabricados com fibras vegetais (renováveis, de baixo custo, que não agridem a saúde humana ou o meio ambiente) que fornecem identidade regional aos materiais produzidos bem como agregam valor às referidas fibras e incentivam sua utilização em novas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador / Leopoldo Pacheco Bastos - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de Desempenho, Inovação e Sustentabilidade na Construção Civil
Descrição: O projeto de pesquisa irá contemplar todos os trabalhos científicos que estão sendo desenvolvidos no Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo, Linha 02 - Grupo Tecnologias Construtivas. O projeto de pesquisa consistirá na coletânea e apresentação sistemática dos resultados obtidos nos diversos trabalhos científicos provenientes das dissertações de mestrado em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da UFPA, que fazem parte do planejamento mais amplo da Linha de Pesquisa 2 - Grupo Tecnologias Construtivas, voltado para o aprimoramento da Tecnologia de Construir a partir do emprego de componentes e sistemas construtivos mais apropriados à Região Norte, desenvolvendo materiais e tecnologias construtivas eficientes do ponto de vista energético e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Luciana de Nazaré Pinheiro Cordeiro - Integrante / Márcio Santos Barata - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de Dispositivos para Controle de Ruído Fabricados com Fibras Naturais da Região Amazônica
Descrição: A poluição sonora atualmente é uma questão de saúde pública e seus efeitos negativos são percebidos em todas as classes sociais, na economia e no ambiente. Uma solução abrangente exigiria ações como o desenvolvimento de leis rígidas relacionadas a ruído ocupacional e recreacional, penas rigorosas no caso de infrações, fiscalização contínua, campanhas públicas de conscientização da população informando sobre os riscos de exposição ao ruído, e alternativas para eficientemente controlá-lo e reduzi-lo. No que se refere a ambiente internos, há várias alternativas voltadas para o controle de ruído, mas uma usual consiste em utilizar materiais com características de elevada absorção sonora para reduzir a energia acústica refletida a partir das superfícies e, consequentemente, reduzir o níveis de ruído internos. Outras soluções tradicionais envolvem utilizar materiais rígidos e pesados nas paredes e partições para aumentar o isolamento sonoro ao ruído de impacto, ou materiais resilientes em sistemas de piso flutuante, de modo a melhorar o isolamento sonoro ao ruído de impacto. Entretanto, os materiais empregados nessas abordagens tradicionais (lã de rocha, lã de vidro, espumas de poliuretano e de poliéster, etc.) geralmente causam impactos ambientais e oferecem riscos à saúde humana durante o processo de fabricação. Além disso, os custos elevados desses materiais dificultam sua aquisição, principalmente por empresas de pequeno porte e orçamento limitado. Isto tem estimulado a busca por novos materiais e sistemas construtivos com desempenho melhorado e certificações ambientais e de saúde. Dentre vários materiais candidatos, fibras naturais (também chamadas de biofibras) tem ganhado destaque conforme investigações sobre seu desempenho acústico e outros aspectos importantes tem revelado resultados promissores. Adicionalmente, elas: (i) apresentam baixo custo; (ii) derivam de fontes renováveis; (iii) existem em abundância; e (iv) são ambientalmente seguras e não são prejudiciais à saúde humana. Essas características tornam as biofibras uma opção muito atrativa para aplicações de controle de ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Leopoldo Pacheco Bastos - Coordenador.
2017 - 2018
Utilização do método de Traçado de Raios (Ray-Tracing) 3D para predizer os efeitos de reflexão sonora provenientes da interação de jatos subsônicos e estruturas de aeronaves
Descrição: O ruído de aeronaves está associado à poluição sonora e a vários efeitos negativos sobre a saúde humana, representando um grande obstáculo para o crescimento do sistema de transporte aéreo. Neste sentido, o desenvolvimento de ferramentas numéricas com melhores capacidades preditivas é crucial para a proposição de soluções de redução de ruído efetivas. O presente trabalho considera o desenvolvimento e validação de uma ferramenta numérica baseada no método de Traçado de Raios (Ray-Tracing) tridimensional, capaz de predizer os efeitos de reflexão sonora provenientes da interação das fontes sonoras do jato de exaustão com estruturas da aeronave, tais como a asa e flaps, os quais têm influência significativa no campo sonoro resultante. Isto é alcançado combinando as equações fundamentais de Traçado de Raios com um algoritmo de reflexão sonora para descrever trajetórias de raios mais fisicamente realistas. As propriedades do domínio fluido, necessárias ao modelo numérico, são calculadas previamente através de simulações de dinâmica dos fluidos computacional (CFD) via metodologia RANS (Reynolds-Averaged Navier-Stokes). Os raios são então lançados a partir de fontes pontuais, distribuídas ao longo do jato, e suas trajetórias são traçadas através da solução da equação Eikonal. O Nível de Pressão Sonoro (NPS) é calculado com base na densidade numérica dos raios em cada posição de observador no campo distante. O código a ser desenvolvido será avaliado para diferentes condições do domínio fluido e configurações de jato-asa-flap. Com a implementação desta capacidade de predizer efeitos de instalação provenientes da interação entre o jato propulsivo e estruturas da aeronave espera-se, a curto e médio prazo, avaliar e adequar projetos aeronáuticos às legislações vigentes relacionadas à emissão de ruído e, a longo prazo, reduzir os impactos do ruído sobre as pessoas que moram e trabalham na vizinhança de importantes aeroportos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Leopoldo Pacheco Bastos - Coordenador.
2014 - 2019
Metodologia para aplicação de soluções de controle e monitoramento online de ruído em usina piloto da CHESF
Descrição: Pesquisa motivada pela demanda da Regional Paulo Afonso (CHESF) por projetos de controle de ruído que busquem a adequação dos níveis de ruído nos ambientes de produção de energia de suas usinas às normas vigentes na área da Acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador / Newton Sure Soeiro - Integrante / Ivan Vieira de Melo - Integrante / Marileide Luna Brasil - Integrante / Núbia Rejane Martins Gomes Lima - Integrante / Fábio Antônio do Nascimento Setúbal - Integrante / Eduardo de Magalhães Braga - Integrante / Alysson Kleber Ferreira de Lima - Integrante / Wagner de Sousa Santos - Integrante / Roger Ribeiro da Silva - Integrante / Irapuran Fernando de Assis - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Análise e concepção do espaço construído na Amazônia: consolidação do mestrado em arquitetura e urbanismo da UFPA
Descrição: A presente proposta de pesquisa científica e tecnológica foi construída a partir das pesquisas em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Pará (PPGAU/UFPA), em três linhas de ação em colaboração com os programas da USP-São Carlos, da UFBA e da USP-São Paulo:
	Grupo 1: Teoria, história e projeto de arquitetura;
	Grupo 2: Documentação e ciência da conservação e da restauração;
	Grupo 3: Desenho da cidade e desempenho ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Irving Franco Montanar - Integrante / Thais Alessandra Bastos Caminha Sanjad - Coordenador / Celma Chaves Pont Vidal - Integrante / JOSÉ JÚLIO LIMA - Integrante / ANA CLÁUDIA CARDOSO - Integrante / ANA KLÁUDIA PERDIGÃO - Integrante / CYBELLE MIRANDA - Integrante / RÔMULO ANGÉLICA - Integrante / FERNANDO MARQUES - Integrante / MARIA EMÍLIA TOSTES - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
ABRAMUS - Arquiteturas para um Brasil Musical: Rede de estudos em adequação dos espaços escolares para ensino e aprendizagem da música, com destaque às escolas de nível fundamental
Descrição: A música é um dos principais elementos para o desenvolvimento cultural das comunidades, por isso é necessário o apoio às iniciativas que visem popularizar a produção e a formação de platéias interessadas em diferentes nas diferentes nuances musicais.
A participação do espaço físico, no estudo da música, tem diversas implicações, pois ele é repleto de significados, denotando a importância dada à atividade. 
Reunir pesquisadores do norte e do sul do Brasil, com a finalidade de apoiar tecnicamente atividades culturais, a partir da articulação entre a engenharia, a arquitetura, a educação e a música. 
Identificar padrões, na literatura e na prática de ensino de música no Brasil, de arquitetura para ensino e estudo da música, preenchendo a lacuna existente entre a acústica de salas de concerto e a acústica de salas de aulas, ambos assuntos freqüentemente estudados.
Desenvolver diretrizes para construções de novos edifícios e adaptação dos existentes quanto a espaços de ensino e estudo da música, popular e erudita, vocal e instrumental, considerando as especificidades da música e da arquitetura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Erasmo Felipe Vergara Miranda - Integrante / Dinara Xavier da Paixão - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Coordenador / Vicente Dumke - Integrante / Guilherme Gabriel Ballande Romanelli - Integrante / Letícia de Sá Rocha - Integrante / André Luís Silva Santana - Integrante / Márcio Carboni - Integrante / Cláudia Gaida Viero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Metodologia Para Controle de Ruído em Ambientes de Produção de Energia Elétrica
Descrição: O processo produtivo nas usinas hidrelétricas do complexo de Paulo Afonso se dá em ambientes com elevados níveis de pressão sonora. Para se ter uma idéia do problema, uma investigação preliminar foi realizada, a qual indicou níveis de ruído de até 102 dB(A) em ambientes como o "piso do gerador", onde trabalha um grande número de funcionários. Infelizmente, constata-se que uma parte significativa destes funcionários já desenvolveu algum tipo de perda auditiva, devido à exposição ao ruído ocupacional. Diante deste quadro, os objetivos já delineados para o presente Projeto de Pesquisa são:
Objetivo Geral:
    Pesquisar e desenvolver técnicas, experimentais e numéricas, de controle de ruído a serem aplicadas nos ambientes de produção de energia elétrica das usinas hidrelétricas da CHESF, Regional Paulo Afonso, visando a futura adequação destes ambientes às normas vigentes na área de Acústica Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador / Samir Nagi Yousri Gerges - Integrante / Newton Sure Soeiro - Integrante / Ivan Vieira de Melo - Integrante / José Jéferson Rêgo Silva - Integrante / Luiz de Soza Neto - Integrante / Marileide Luna Brasil - Integrante / Núbia Rejane Martins Gomes Lima - Integrante / Hélder Fábio Santos Cardoso - Integrante / Alysson Kleber Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Modelagem acústica numérica e análise experimental de silenciadores reativos e dissipadores
Descrição: Este projeto prevê a utilização e o aprimoramento das bancadas experimentais desenvolvidas pelo Grupo de Vibrações e Acústica da UFPA, bem como a simulação através dos softwares de elementos finitos já disponíveis para este grupo, com ênfase na utilização de materiais regionais no projeto de silenciadores reativos e dissipadores de energia acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Newton Sure Soeiro - Coordenador.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Metodologia de Controle e Adequação Termoacústica da Usina Termoelétrica Santana ? Amapá
Descrição: A Usina Termoelétrica Santana apresenta ambientes com elevados níveis de emissão de calor  e de pressão sonora. Investigações preliminares indicaram níveis de ruído acima de 110 dB(A) e temperaturas superiores a 40 graus Celsius no interior dos galpões, onde estão os motores. Diante deste quadro, os objetivos já delineados para o presente Projeto de Pesquisa são:
Objetivo Global:
Desenvolver um Protótipo para Controle Termoacústico na Usina Termoelétrica Santana, associado a uma Metodologia com base em investigações Experimentais e Numéricas, o qual será construído, instalado e verificado no decorrer deste Projeto de P&D.
Objetivos Específicos:
1. Realizar um levantamento detalhado dos níveis de pressão sonora em dB(A) e das condições térmicas no interior e exterior da Usina Termoelétrica Santana (mapeamento de parâmetros termoacústicos);
2. Avaliar o risco de danos à saúde a partir da medição do níveis de ruído e dos parâmetros térmicos nos ambientes mencionados em 1;
3. Caracterizar as principais fontes de ruído e calor no interior da usina;
4. Desenvolver modelos numéricos para simular o campo termoacústico do ambiente, utilizando o método de elementos finitos/de contorno e/ou métodos de acústica geométrica/estatística;
5. Propor estratégias de controle termoacústico baseadas na realidade levantada e nos resultados de simulações numéricas utilizando os modelos computacionais a serem desenvolvidos de acordo com 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador / Newton Sure Soeiro - Integrante / Said Mounsif - Integrante / Jorge Emanuel Corrêa - Integrante / Carlos Umberto da Silva Lima - Integrante / Paulo Thadeo de Andrade Silva - Integrante / Hélder Fábio Santos Cardoso - Integrante / Fábio Antônio do Nascimento Setúbal - Integrante / Sérgio Luiz Matos da Cruz - Integrante / Arielly Assunção Pereira - Integrante / ÁLVARO HENRIQUES DE OLIVEIRA FILHO - Integrante / Leopoldo Pacheco Bastos - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Bolsa / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Estudo multidisciplinar para desenvolvimento e implantação do centro de pesquisa em artes cênicas: teatro escola da UFPA
Descrição: Este projeto trata da utilização de um galpão da Escola de Teatro e Dança da UFPA em um Teatro Escola, a ser utilizado de forma experimental. Seu desenvolvimento envolveu diversas áreas do saber da UFPA, tais como: Arquitetura; Eng. Mecânica; Eng. Civil; Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Processamento e Avaliação Mecânica, Térmica e Acústica de Compósitos de Fibra de Açaí
Descrição: A aplicação de materiais compósitos a base de fibras naturais tem recebido maior atenção particularmente por causa de seu baixo preço e peso específico, principalmente na indústria automobilística. Este desenvolvimento tem ocorrido por que as fibras naturais são recursos renováveis que oferecem vantagens em relação aos sintéticos quanto à densidade, deformabilidade e baixa abrasividade aos equipamentos de processo. As fibras vegetais estão se tornando alternativas econômicas e ecológicas, abrindo perspectivas de mercado para países de vocação agrícula. Segundo a FAEPA (Federação da Agricultura do Estado do Pará) o açaí tem um significado importante na economia paraense e o manejo está substituindo o extrativismo do açaizeiro, sendo que o aproveitamento integral do açaí é o mais novo filão do agronegócio no Estado do Pará. Como acontece com grande parte da agroindústria no mundo, esta atividade simplesmente despreza ou sub-utiliza os seus produtos secundários. Assim sendo, um vasto campo de pesquisa encontra-se aberto, mas com características peculiares propícias para o desenvolvimento de pesquisas interdisciplinares, envolvendo as áreas de Materiais e Processos de Fabricação, Térmicas e Fluidos, e Mecânica dos Sólidos na sub área Vibrações e Acústica, do Departamento de Engenharia Mecânica, de tal sorte que um Programa de Pesquisa Interdisciplinar para utilização de resíduos sólidos da agroindústria do açaí  já foi aprovado pelo Departamento, deste pelo menos três trabalhos de conclusão de curso, e duas dissertações de mestrado já foram concluídos no último ano. No que diz respeito ao desenvolvimento de tecnologia de ?processamento e avaliação mecânica, térmica e acústica de compósitos de fibra de açaí?, será possível a produção de ciência e tecnologia regional que sirvam de suporte para estimular o desenvolvimento sustentável.
OBJETIVOS: O projeto de pesquisa, ao final do desenvolvimento das atividades previstas, deverá ser capaz de atingir os seguintes objetivos:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Newton Sure Soeiro - Integrante / Said Mounsif - Integrante / Jorge Emanuel Corrêa - Integrante / Carlos Umberto da Silva Lima - Integrante / Carmen Gilda Barroso Tavares Dias - Coordenador / Antônio Luciano Seabra Moreira - Integrante / Eduardo de Magalhães Braga - Integrante / Fernando Antônio de Sá - Integrante / Daniel Onofre de Almeida Cruz - Integrante / Danielle Regina da Silva Guerra - Integrante / Gonsalo Rendeiro - Integrante / Manoel Fernandes Martins Nogueira - Integrante / Severiano da Silva Lima Filho - Integrante / Celso Augusto Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Laboratório de Ensino de Mecânica Computacional - LABEMEC
Descrição: A principal contribuição do projeto "LABEMEC" será a dotação do laboratório de Informática do curso de Engenharia Mecânica de uma estrutura adequada na realização de trabalhos na área de Mecânica Computacional, além da capacitação de discentes para: Sintetizar informações e desenvolver modelos para a solução de problemas de Engenharia Mecânica; Utilizar tecnologias e recursos adequados para o exercício da prática de Engenharia Mecânica na análise de problemas da engenharia através da simulação computacional. Os objetivos do Projeto "LABEMEC" são: " Reestruturação do Laboratório de Informática do Departamento de Engenharia Mecânica " Difundir a utilização de métodos computacionais como auxílio na resolução de problemas nas áreas de curso de Engenharia Mecânica. " Implementar na comunidade discente a utilização de técnicas de desenho mecânico com auxílio da computação gráfica e do projeto assistido por computador; " Utilizar programas computacionais de simulação das técnicas de gerenciamento próprias da engenharia de produção; " Implementar na comunidade discente a utilização de técnicas de análise de problemas da engenharia através da simulação computacional usando softwares de Dinâmica de Fluidos Computacional "CFD"; " Implementar técnicas de projeto assistido por computador através de análise de problemas aplicando o método dos elementos finitos, utilizando o software ANSYS; " Confecção de Material Didático nas áreas de Mecânica Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante / Newton Sure Soeiro - Integrante / Said Mounsif - Coordenador / Alexandre Luiz Amarante Mesquita - Integrante / Jorge Emanuel Corrêa - Integrante / Carlos Umberto da Silva Lima - Integrante / Carmen Gilda Barroso Tavares Dias - Integrante / Celso Augusto Coelho - Integrante / Severiano Lima Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
MEDIÇÃO E MODELAGEM NUMÉRICA DE TRANSMISSÃO SONORA ENTRE SALAS PARA A REGIÃO DE BAIXAS FREQÜÊNCIAS
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa está inserido no âmbito dos estudos da performance acústica de elementos de fronteira (como paredes, tetos e pisos) envolvidos na separação de salas vizinhas, focando o intervalo de freqüência de 20 Hz a 400 Hz. Assim, procura contribuir para, em primeiro lugar, ampliar o conhecimento já adquirido no intervalo de 100 Hz a 3150 Hz e, em segundo lugar (mas nem por isso menos importante), aprimorar os métodos de medição em laboratório abaixo de 100 Hz, atualmente propostos, dando continuidade ao trabalho de Doutorado desenvolvido pelo pesquisador solicitante. Assim, os objetivos delineados para o presente trabalho são:
Objetivo Geral:
·	Estudar o fenômeno da transmissão sonora entre salas vizinhas (separadas por uma parede comum às duas), na região de baixas freqüências (20 Hz a 400 Hz), através de ensaios experimentais e modelagem numérica por Elementos Finitos.
Objetivos específicos:
1.	Desenvolver um modelo computacional de duas salas adjacentes, utilizando o método de Elementos Finitos (EF);
2.	Simular o fenômeno de transmissão sonora entre as salas vizinhas, utilizando o modelo computacional do objetivo específico anterior;
3.	Ajustar o modelo de EF, de acordo com medições de nível de pressão sonora nas salas reais;
4.	Estudar o efeito da localização de fontes sonoras e receptores na diferença de nível sonoro entre as salas adjacentes;
5.             Investigar o efeito da transmissão estrutural pelos flancos sobre a diferença entre os níveis de pressão sonora das salas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
MEDIÇÃO E MODELAGEM NUMÉRICA DE TRANSMISSÃO SONORA ENTRE SALAS PARA A REGIÃO DE BAIXAS FREQÜÊNCIAS - Parte experimental
Descrição: A parte experimental do Presente Projeto foi realizada na Faculdade de Ciências Humanas ESUDA do Recife-PE, a qual cedeu gentilmente seus equipamentos de medição de acústica e vibrações, possibilitando as medições de transmissão sonora entre salas, previstas no Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo da Silva Vieira de Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5