2021 - Atual
Funcionalidade global e os sistemas funcionais de idosos vinculados à atenção domiciliar da atenção básica
Descrição: A demanda por atenção integral à saúde frente ao envelhecimento populacional tem fortalecido a Atenção Domiciliar (AD). Idosos dependentes de cuidado são prevalentes nesta modalidade de atenção. Objetivo: Avaliar a funcionalidade global e os sistemas funcionais de idosos vinculados à Atenção Domiciliar da Atenção Básica no município de Santa Maria ? RS.  Métodos: Estudo transversal de abordagem quantitativa de caráter descritivo. Será conduzido no município de Santa Maria/RS e irá ocorrer via contato telefônico com idosos cadastrados na AD1 nas ESF. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas estruturadas via contato telefônico conduzidas por discentes do curso de graduação em Enfermagem. Será realizado previamente um treinamento com todos os pesquisadores que participarão dessa etapa, com intuito de evitar vieses na aplicação dos instrumentos, quais são o questionário de dados sociodemográficos e o IVCF-20. Para variáveis quantitativas paramétricas serão calculados a média e o desvio padrão, e para variáveis quantitativas não paramétricas serão calculadas mediana e amplitude interquartil. Serão respeitados os aspectos éticos conforme a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde que dispõe sobre diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos. A devolutiva dos dados será por meio de publicação de artigos científicos e de devolutiva dos dados no serviço aos usuários, bem como para os profissionais de saúde da Estratégia de Saúde da Família,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Coordenador / CLAUDIA MARIA FERRONY RIVAS - Integrante / Nátalia Bolzan - Integrante / Êmilly Barcelos Petter - Integrante / Artur Vernier Stochero - Integrante / Livia Brum de Brum - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO MULTIDIMENSIONAL DE USUÁRIOS E CUIDADORES DO PROGRAMA DE ATENÇÃO DOMICILIAR
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do edital Pesquisadora Junior vinculado ao programa de pós-graduação Ciências da Saúde e da Vida da Universidade Franciscana.  O desenvolvimento de pesquisas vinculadas à atenção domiciliar oportuniza qualificar o cuidado aos usuários e sua família, bem como apoia o planejamento de políticas nesta modalidade de cuidado. O objetivo da pesquisa é caracterizar os usuários e seus cuidadores vinculados à Atenção Domiciliar (AD) de uma Estratégia de Saúde da Família do Município de Santa Maria. Estudo transversal de abordagem quantitativa, que será realizada na Estratégia Saúde da Família (ESF), localizada na região norte do município de Santa Maria, região central do Estado do Rio Grande do Sul. A população do estudo compreenderá em todos os usuários e sus cuidadores vinculados a atenção domiciliar da Estratégia de Saúde da Família. A coleta de dados será pela ficha de Avaliação Multidimensional dos usuários e seus respectivos cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Coordenador / Marinês Aires - Integrante / Carla Cristiane Becker Kottwitz Bierhals - Integrante / Maria Helena Gehlen - Integrante / EDUARDO MARQUES MACHADO - Integrante / CLAUDIA MARIA FERRONY RIVAS - Integrante / Juliana Silveira Colomé - Integrante / PIZZOL, FERNANDA LAÍS FENGLER DAL - Integrante / Rafaela Cantarelli - Integrante.
2015 - 2019
EFEITO DE INTERVENÇÃO EDUCATIVA NA QUALIDADE DE VIDA DE CUIDADORES FAMILIARES DE IDOSOS COM SEQUELAS APÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisiane Manganelli Girardi Paskulin em 07/02/2017.
Descrição: Cuidar de idosos dependentes devido um dano crônico têm sido a realidade de muitas famílias. Associado à piora da capacidade funcional do idoso e à falta de orientação de como realizar as atividades de cuidado de um idoso dependente no domicílio após Acidente Vascular Cerebral (AVC), o familiar passa a sentir-se sobrecarregado, tendo sua qualidade de vida afetada e o idoso passa a utilizar com maior frequência os serviços de saúde e a reinternar por condições que poderiam ser prevenidas com o cuidado adequado. Em 2011 o Ministério da Saúde propôs o Programa de Atenção Domiciliar como modalidade de atenção à saúde, substitutiva ou complementar às já existentes, oferecida no domicílio e caracterizada por um conjunto de ações de promoção à saúde, prevenção e tratamento de doenças e reabilitação, com garantia da continuidade do cuidado e integrada às Redes de Atenção à Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Lisiane Mangenelli Girardi Paskulin. - Coordenador / Fernanda Lais Fengler - Integrante / Carla Cristiane Becker Kottwitz Bierhals - Integrante / Mariane Lurdes Predebon; - Integrante / Duane Mocellin - Integrante / Carolina Baltar Day - Integrante.
2014 - 2017
VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO DE INTERVENÇÃO EDUCATIVA COM CUIDADORES FAMILIARES DE IDOSOS APÓS ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisiane Manganelli Girardi Paskulin em 07/02/2017.
Descrição: Cuidar de idosos acometidos por Acidente Vascular Cerebral (AVC) dependentes constitui-se uma situação frequente para muitas famílias. Estudos tem identificado que os cuidadores familiares recebem pouca orientação após alta hospitalar a respeito dos cuidados necessários. A utilização de protocolos sistematizados de cuidados que auxiliem enfermeiros na orientação aos cuidadores familiares no domicílio, é uma prática em países desenvolvidos, mas no Brasil ainda pouco explorada. O objetivo deste estudo é validar um protocolo de intervenções educativas de cuidado domiciliar para cuidadores familiares de idosos após AVC. Trata-se de um estudo metodológico conduzido em três etapas. A primeira etapa prevê a construção de um protocolo de intervenção educativa direcionado ao cuidador familiar de idosos com AVC. Tal construção dar-se-á por meio de revisão sistemática da literatura que será organizado nos domínios: suporte emocional, utilização da rede de atenção e cuidados relacionados com as AVDs. Na segunda etapa, será realizado um pré-teste com cinco juízes que realizarão a validação de aparência e avaliação de conteúdo do protocolo. A terceira etapa consistirá na validação do protocolo de intervenção por 30 especialistas com experiência na área da saúde do idoso e atenção domiciliar por meio da Técnica Delphi. A avaliação da concordância entre os especialistas será realizada pela Escala Likert para cada item de cada domínio até que seja atingido o nível de concordância de 75%. Para a coleta dos dados das duas etapas, será utilizado o ambiente virtual Google Docs®. A análise nas etapas iniciais será confrontada com a literatura científica atualizada sobre o tema em estudo. Na terceira etapa, os dados receberão um tratamento estatístico onde será calculada a média, a mediana e desvio padrão e também o percentual de concordância. Serão respeitados os preceitos éticos da Resolução nº 466/2012 e o projeto será encaminho à aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Lisiane Mangenelli Girardi Paskulin. - Coordenador / Carla Cristiane Becker Kottwitz Bierhals - Integrante / Mariane Lurdes Predebon; - Integrante / Duane Mocellin - Integrante / Carolina Baltar Day - Integrante.
2013 - 2015
Necessidades do cuidador familiar na atenção ao idoso
Descrição: objetivo de analisar as necessidades normativas e as sentidas pelo cuidador familiar principal no apoio instrumental à pessoa idosa vinculada ao Programa de Atendimento Domiciliar (PAD) da Unidade Básica de Saúde (UBS) do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA). Trata-se de um estudo do tipo misto exploratório. O presente trabalho será conduzido em três etapas com abordagens metodológicas distintas, como apresentado a seguir: 1) Etapa quantitativa: será realizada uma busca nos prontuários dos idosos para atender os objetivos específicos de caracterizar o cuidador familiar quanto às variáveis socioeconômicas e demográficas e o idoso quanto às variáveis socioeconômicas, demográficas e capacidade funcional; e caracterizar as atividades de apoio instrumental realizadas pelo cuidador familiar. 2) Etapa de consenso com os especialistas: para determinar as atividades essenciais de cuidado realizadas pelo cuidador familiar nas atividades de apoio instrumental, com frequência superior a 55%, identificadas na etapa quantitativa. 3) Etapa qualitativa: será realizada uma visita domiciliar para identificar as necessidades sentidas do cuidador familiar quanto às dúvidas relacionadas ao cuidado, às fontes de busca de informações, à efetividade das informações oferecidas pelos profissionais de saúde; 4) Etapa de observação sistemática: para observar as necessidades normativas dos cuidadores familiares na execução das atividades de apoio instrumental, com frequência superior a 55%, de acordo com as atividades essencias de cuidado determinadas pelos especialistas. Apoio financeiro do Fundo de Incentivo à Pesquisas e Eventos (FIPE) do Hospital de Clínicas de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Lisiane Mangenelli Girardi Paskulin. - Coordenador / Fernanda Lais Fengler - Integrante / Carla Cristiane Becker Kottwitz Bierhals - Integrante / Kamila Dellamora Raubustt - Integrante.
2011 - 2013
Percepção sobre o transplante renal de pacientes em hemodiálise fora da lista de espera - GAP nº 030855
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margrid Beuter em 01/08/2012.
Descrição: As modalidades de tratamentos disponíveis para os pacientes com insuficiência renal crônica terminal são a hemodiálise, a diálise peritoneal e o transplante renal. O transplante renal é uma importante opção terapêutica, tanto do ponto de vista social quanto econômico. Conforme minha vivência profissional e levantamento realizado, o número de pacientes que têm indicação para transplante e não estão em lista de espera é significativo. O que implica na necessidade em conhecer a percepção desses pacientes acerca do transplante renal e os motivos que os influenciam na opção de não ingressar em lista de espera.Os objetivosdo estudo são descrever a percepção acerca do transplante renal de pacientes em hemodiálise com indicação para transplante que não estão em lista de espera, bem como conhecer os motivos que influenciamestes pacientes a não integrarem a lista de espera. Trata-se de uma pesquisa de campo, qualitativa, descritiva e exploratória. O local do estudo será a Clínica Renal de Santa Maria, e os sujeitos serão os pacientes em hemodiálise com indicação para transplante que não estão em lista de espera. Para a coleta dos dados será realizada entrevista do tipo narrativa. Os dados obtidos serão submetidos à análise temática proposta por Minayo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Margrid Beuter - Coordenador / Macilene Regina Pauletto - Integrante / Arlete Maria Brentano Timm - Integrante / Júlia Heinz da Silva - Integrante / Jamile Lais Bruinsma - Integrante.
2011 - 2013
O convívio da família diante da diálise peritoneal do familiar no domicílio - GAP nº 030852
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margrid Beuter em 01/08/2012.
Descrição: A diálise peritoneal é uma das formas de terapia para substituir a função renal, que pode ser realizada no domicílio, de forma manual ou automatizada. Esta modalidade de terapia, geralmente exige envolvimento da família, o que repercute em alterações no contexto de seu convívio. Nesse sentido, os profissionais da enfermagem precisam desenvolver estudos que focalizem a família nas suas ações de cuidado. Tem-se como objetivo deste estudo descrever como a família convive diante da necessidade de diálise peritoneal de um de seus membros no domicílio. Trata-se de uma pesquisa de campo, com abordagem qualitativa, exploratória e descritiva. Os sujeitos da pesquisa serão famílias que tem um familiar em diálise peritoneal no domicílio. O local de captação dos sujeitos para a pesquisa será a Clínica Renal de Santa Maria, no Município de Santa Maria/RS. O cenário da pesquisa serão as residências destas famílias. A coleta de dados será realizada por meio da entrevista e da construção de um genograma com as famílias. Os dados obtidos na entrevista serão submetidos à análise temática proposta por Minayo. Acredita-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para melhorar a qualidade da assistência prestada pela enfermagem aos pacientes e suas famílias que convivem com a diálise peritoneal no domicílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Nara Marilene Oliveira Girardon Perlini - Integrante / Margrid Beuter - Coordenador / Macilene Regina Pauletto - Integrante / Arlete Maria Brentano Timm - Integrante.
2011 - 2013
Autoria em Projeto de Pesquisa: Família de idosos institucionalizados: perspectivas de trabalhadores de uma instituição de longa permanência - GAP nº 030704
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margrid Beuter em 01/08/2012.
Descrição: As instituições de longa permanência para idosos são locais de caráter residencial, destinada a domicilio coletivo de pessoas com idade igual ou superior a 60 anos, que buscam proteção e amparo que, frequentemente, não encontram no seu ambiente familiar e social. O estudo tem como objetivo analisar como trabalhadores de uma instituição de longa permanência para idosos percebem o papel e a participação da família no contexto de vida do idoso institucionalizado. Esta será uma pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória. O local de estudo será o Lar das Vovozinhas, instituição de longa permanência para idosos localizada no Município de Santa Maria/RS. Os sujeitos do estudo serão os trabalhadores da instituição. A coleta de dados ocorrerá por meio de uma entrevista semiestruturada. Os dados obtidos, depois de transcritos, serão submetidos à análise temática. Os resultados do estudo poderão contribuir para a reflexão sobre o modo como os trabalhadores de uma instituição de longa permanência percebem o papel e a participação da família no contexto de vida do idoso instuticionalizado, bem como suscitar proposições que sensibilizem para a importância de estimular, reconhecer e valorizar as diferentes formas de inserção da família neste cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Nara Marilene Oliveira Girardon Perlini - Integrante / Margrid Beuter - Coordenador / Macilene Regina Pauletto - Integrante / Arlete Maria Brentano Timm - Integrante.
2011 - 2013
Adesão do Idoso Diabético ao Tratamento Conservador -  GAP nº 029864
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margrid Beuter em 01/08/2012.
Descrição: Trata-se de um estudo que abrange os fatores que influenciam a adesão dos idosos diabéticos em tratamento conservador. Sabe-se que a população idosa mundial vem aumentando progressivamente. Diante disso, percebe-se que as doenças crônicas não transmissíveis têm apresentado aumento significativo, dentre as quais podemos citar o Diabetes Mellitus. Objetivo: identificar os fatores que influenciam na adesão do idoso diabético ao tratamento conservador acompanhado no ambulatório de uremia do Hospital Universitário de Santa Maria. Métodos: O estudo será desenvolvido por meio de uma pesquisa exploratória, qualitativa e descritiva. Serão os sujeitos da pesquisa os pacientes idosos diabéticos em tratamento conservador acompanhados no ambulatório de uremia. A coleta de dados ocorrerá por meio de entrevista semiestruturada. As entrevistas ocorrerão no ambulatório de uremia antes ou após a consulta médica e/ou de enfermagem. A análise dos dados será por meio da análise da temática de Minayo (1993).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Margrid Beuter - Coordenador / Caren da Silva Jacobi - Integrante / Macilene Regina Pauletto - Integrante / Arlete Maria Brentano Timm - Integrante.
2011 - 2012
Percepção da Família Frente à Alta Hospitalar de Pacientes Dependentes de Cuidados Domiciliários -  GAP nº 029966
Descrição: A família pode ser vista como uma unidade interdependente cuja estrutura é dinâmica e que cada um dos membros assume um papel exclusivo no modo de 
funcionar, a fim de atender as demandas da família como um todo ou de seus integrantes em particular. Dentre esses papéis destaca-se o de prover cuidados diante 
de situações de adoecimento ou dependência o que pode ser viabilizado em âmbito hospitalar ou domiciliar. O cuidado no domicílio, geralmente, ocorre após um 
período de internação quando se evidencia a tendência a estabilização ou cronificação da situação clínica. A perspectiva de cuidar de um familiar dependente no 
domicilio, muitas vezes acamado e com necessidades de cuidados complexos configura-se num desafio para a família, que necessita estruturar-se para dar conta 
dessa atividade, tanto do ponto de vista interno de seu funcionamento quanto da infra-estutura. O presente estudo tem como objetivo: descrever a percepção da 
família frente à alta hospitalar de pacientes que dependem de cuidados. Trata-se de um estudo descritivo, de abordagem qualitativa a ser desenvolvido numa unidade 
de clínica médica do Hospital Universitário de Santa Maria. Os sujeitos do estudo serão familiares que acompanham pacientes que se apresentam dependência total 
e que estão em iminência da alta hospitalar. A amostra será definida por saturação dos dados. Os dados serão coletados no período de setembro a novembro do 
corrente ano por meio de entrevista aberta. Os aspectos éticos serão observados no decorrer da investigação e os colaboradores serão convidados a assinar o termo 
de consentimento livre e esclarecido. Os resultados serão analisados por meio da análise de conteúdo temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Integrante / Nara Marilene Oliveira Girardon Perlini - Coordenador / Lisandra Morais de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Autoria do Projeto de Pesquisa: Tecnologia Educacional para Prevenção Secundária do Diabetes Mellitus Tipo II junto a Idosos: Estímulo para o Desenvolvimento de Competências e Empoderamento
Descrição: Trata-se de uma pesquisa do tipo estudo de caso, fundamentada nas bases filosóficas propostas por Perrenoud (2000). O objetivo foi desenvolver tecnologia educacional no cuidado de enfermagem para prevenção secundária do diabetes mellitus tipo II junto a idosos. Para o desenvolvimento da tecnologia educacional, buscou-se desenvolver processo de cuidar envolvendo a participação e decisão ativa do idoso com diabetes, de modo a desenvolver ações integradas, efetivas, resolutivas, criativas, dialógicas e de empoderamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Naiana Oliveira dos Santos - Coordenador / Adriana Roese - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante.