2023 - Atual
Criação de Valor: integrando o entendimento do comportamento do consumidor e o desenvolvimento de estratégias empresariais
Descrição: Projeto de pesquisa com o propósito de fomentar o entendimento do processo de criação de valor para o cliente, por meio do entendimento do comportamento do consumidor e consequente uso para o desenvolvimento de estratégias empresariais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Silva Dantas - Coordenador / Katia Vicentini Silva - Integrante / Lunna Horleane Sousa Dias - Integrante / Mauricio Camargo Etchebehere - Integrante.
2019 - 2020
AUTOESTIMA E CONGRUENCIA DE IMAGENS NA ESCOLHA DE PRODUTOS ORGANICOS, UM EXPERIMENTO COM O USO DE EYE TRACKING
Descrição: Nos estudos mercadológicos, a neurociência e suas técnicas de diagnóstico vêm preencher as lacunas do entendimento do comportamento do consumidor, não como a solução definitiva, mas como uma nova e promissora ferramenta de pesquisa que deve ser levada em conta para entender o que se passa na mente do consumidor. Este estudo propõe um novo modelo para entender o comportamento do consumidor de orgânicos, por meio da relação entre a teoria da autoestima com a congruência entre imagens e atributos de orgânicos e a preferência do consumidor a partir de experimentos com o uso do instrumento eye tracking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Silva Dantas - Integrante / Adriana Beatriz Madeira - Integrante / Felix Hugo Aguero Diaz Leon - Coordenador / Eduardo Eugenio Spers - Integrante / VANESSA CLARIZIA MARCHESIN - Integrante / Jefferson Nery do Prado - Integrante / Pedro Racy - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
ÉTICA, RAZÃO DE ESTADO E EMPREENDEDORISMO
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa cotejar três conceitos, nem sempre amistosos e conciliáveis entre si, mas que estão na base de qualquer desenvolvimento, seja ele pessoal, estatal ou mesmo empresarial. Enquanto a ética pode ser definida como o cuidado de si, o cuidado do self, já a razão de Estado é o conceito que abarca o elemento político, na tentativa de construir o espaço público como local de convivência de seres completamente distintos e totalmente diferentes, mas que necessitam habitar o mesmo espaço, por isso a razão de Estado deve valorizar a construção de políticas públicas que incentivem a promovam o espaço público como local de existência comum de pessoas que respeitem a si próprios como indivíduos éticos que através da ação, consigam pensar o coletivo como meta. O Empreendedorismo relaciona-se com os dois conceitos a pouco expostos, na medida em que apresenta-se como o desafio real da relação entre Ética e Razão de Estado. Em outras palavras, o Empreendedorismo tem a função prática de verificar a confiabilidade e a aplicabilidade dos debates teóricos e avanços da pesquisa envolvendo Ética e Razão de Estado. A amplitude do projeto permite pensar em elementos que envolvam a tríade Ensino, Pesquisa e Extensão como gênese do protagonismo da universidade empreendedora no desenvolvimento econômico e social de um país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Silva Dantas - Coordenador / Gerson Leite de Moraes - Integrante / Benedito Guimarães Aguiar Neto - Integrante / Cleverson Pereira de Almeida - Integrante / Ana Lucia de Souza Lopes - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Carolina Raizer - Integrante / João Berbert - Integrante / Schleiden Nunes Pimenta - Integrante / Alessandra Benedito - Integrante / Gabriel Ortiz de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Geração millennials e economia compartilhada: um novo olhar sobre o significado simbólico do consumo
Descrição: Analisar como o valor simbólico do consumo dos jovens da geração millennials é afetado a partir do surgimento do fenômeno da economia compartilhada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Silva Dantas - Coordenador / Karen Perrotta Lopes de Almeida Prado - Integrante / Bianca Bonassi Ribeiro - Integrante / Miriam Rodrigues - Integrante / Felix Hugo Aguero Diaz Leon - Integrante / Andresa Silva Neto Francischini - Integrante / Matheus Silveira Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Edital Universal CNPq 2018 - Consumo de Crédito, Vulnerabilidade e Violência Financeira: Uma pesquisa transformativa no contexto de idosos de baixa renda
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal investigar como os diversos atores incluindo os indivíduos, bancos e famílias, por intermédio do consumo de crédito, se relacionam com a promoção e/ou prevenção de vulnerabilidades com os consumidores idosos de baixa renda em situação de violência financeira, à luz das diretrizes da Transformative Consumer Research (TCR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Silva Dantas - Integrante / Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador / Ramon Silva Leite - Integrante / Danielle Ramos de Miranda Pereira - Integrante / Leonardo Lemos da Silveira Santos - Integrante / Georgiana Luna Batinga - Integrante / Bruno Medeiros Ássimos - Integrante / Gustavo Tomaz de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.