2022 - Atual
Letramento acadêmico na cultura disciplinar da Engenharia Elétrica: um olhar sobre o gênero Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) em seu formato monográfico
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como finalidade principal investigar de que modo o gênero Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) funciona discursivamente dentro da cultura disciplinar da Engenharia Elétrica, levando-se em consideração aspectos contextuais e textuais de sua construção, particularmente no que tange à sua organização retórica e às suas características linguístico-discursivas mais proeminentes. A pesquisa será fundamentada principalmente à luz: (i) dos estudos sociorretóricos de gêneros, especialmente com base em Swales (1990) e Motta-Roth e Hendges (2010); (ii) dos estudos do letramento acadêmico (BEZERRA, 2012; 2015; BEZERRA; MELO, 2021; NAVARRO, 2021); e da noção de cultura disciplinar (HYLAND, 2004; 2009). Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, respaldada por dados quantitativos no que diz respeito às recorrências, cuja operacionalização será realizada por meio da análise documental de um corpus (CHIZZOTI, 2014; LÜDKE; ANDRÉ, 2015; TRIVIÑOS, 2015). O corpus a ser analisado é formado por uma amostra de 10 (dez) exemplares de TCC, em sua forma monográfica, produzidos por estudantes de graduação da área de Engenharia Elétrica de diferentes instituições brasileiras: Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Instituto Federal da Bahia (IFBA) e Instituto Federal de Minas Gerais (IFMG). Aventa-se, por um lado, que o retorno social da pesquisa tem uma relação direta com a potencial melhoria do letramento acadêmico dos estudantes de Engenharia Elétrica, uma vez que, ao término do curso, são desafiados a produzir um TCC, a partir de uma pesquisa realizada em sua área. Por outro lado, os resultados obtidos com a investigação poderão subsidiar o planejamento de aulas e a elaboração de materiais didáticos para a disciplina Metodologia Científica, componente curricular obrigatório na graduação em Engenharia Elétrica do Instituto Federal de Pernambuco (IFPE), Campus Garanhuns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valfrido da Silva Nunes - Coordenador.
2019 - Atual
Gêneros textuais e práticas discursivas: um estudo do resumo acadêmico em Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) de graduação na cultura disciplinar da área de Engenharia Elétrica
Descrição: Este projeto tem como finalidade principal investigar de que modo o gênero resumo acadêmico (abstract) funciona discursivamente em Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) da cultura disciplinar (HYLAND, 2004; 2009) da área de Engenharia Elétrica, levando-se em consideração aspectos contextuais e textuais de sua construção. Desse modo, o gênero em questão será analisado em três níveis: (i) quanto às condições de produção; (ii) quanto à sua organização retórica e (iii) quanto às suas características linguístico-discursivas mais proeminentes. A pesquisa será realizada principalmente à luz dos estudos de gêneros, especialmente com base nas perspectivas sociorretóricas do Inglês para Fins Específicos (SWALES, 1990; 2004) e dos Estudos Retóricos de Gêneros (MILLER, 2009 [1984]; BAZERMAN, 2009 [2004]; GILTROW, 2002), cuja produção é mundialmente conhecida pela contribuição dada à análise de gêneros acadêmicos. Além disso, no contexto brasileiro, recorrer-se-á a estudos realizados sobre esse gênero em outras culturas disciplinares, a exemplo dos trabalhos de Biasi-Rodrigues (1999), Araújo (1999) e Motta-Roth & Hendges (1998). Do ponto de vista metodológico, trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, respaldada por dados quantitativos no que diz respeito às recorrências, cuja operacionalização será realizada por meio da análise documental de um corpus (CHIZZOTI, 2014; LÜDKE; ANDRÉ, 2015; TRIVIÑOS, 2015). Aventa-se, por um lado, que o retorno social da pesquisa tem uma relação direta com a potencial melhoria do letramento acadêmico dos estudantes de Engenharia Elétrica, uma vez que, ao término do curso, são desafiados a produzir um TCC, a partir de uma pesquisa realizada em sua área. Por outro lado, os resultados obtidos com a investigação poderão subsidiar o planejamento de aulas e a elaboração de materiais didáticos para a disciplina Metodologia Científica, componente curricular obrigatório na graduação em Engenharia Elétrica do Instituto Federal de Pernambuco (IFPE), Campus Garanhuns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Valfrido da Silva Nunes - Coordenador / Luciana Maria de Lima - Integrante / Victor Daniel de Sousa Galdino - Integrante / Agda Myrella Almeida Maciel - Integrante / Kalleby Almeida da Rocha - Integrante / Felipe Bezerra de Araújo - Integrante / Brunna dos Santos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2018 - 2020
Abordagens de gêneros textuais/discursivos como fundamentos teóricos de pesquisas acadêmicas: um estudo epistemológico em dissertações e teses da área de Linguística defendidas no PPGLL/FALE/UFAL (1989-2017)
Descrição: Dentro da análise de gêneros, diversos autores se propuseram a fazer cartografias de gêneros. De fato, há um reconhecimento tácito da contribuição do trabalho seminal de Hyon (1996); porém, há também um entendimento de que os estudos de gêneros hoje vão muito além do que a autora sistematizara. Nesse sentido, no panorama internacional, destacam-se o próprio trabalho de Hyon (1996), bem como os estudos de Chen (2008) e Bawarshi e Reiff ([2010] 2013); no cenário brasileiro, citam-se Marcuschi (2008), Meurer, Bonini e Motta-Roth (2005), Motta-Roth (2008), Araújo (2009), Borges (2012), Silva e Bezerra (2014), dentre outros. Contudo, o que se pode observar, a priori, é que em nenhum desses estudos há menção às pesquisas sobre gêneros realizadas no cenário alagoano. Com efeito, o estado de Alagoas tem apenas um programa de pós-graduação stricto sensu em Letras/Linguística, com uma considerável produção acadêmica, visto que funciona desde 1989, vinculado à UFAL. Isso posto, este projeto tem como objetivo investigar como as teorias de gêneros (textuais e/ou discursivos) são abordadas como subsídios teóricos às pesquisas desenvolvidas no PPGLL/FALE/UFAL, dentro da área da Linguística, no período compreendido entre 1989-2017, e quais as implicações daí advindas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valfrido da Silva Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Gênero textual e atividade profissional: um estudo sociorretórico do memorando na esfera burocrática estatal
Descrição: Este projeto, que culminará com a produção da minha tese de doutorado, tem como objetivo investigar como o memorando, enquanto gênero textual pertencente ao domínio discursivo da burocracia estatal, organiza atividades laborais da vida administrativa, considerando seus aspectos enunciativo-discursivos, retórico-organizacionais e linguístico-textuais. Assim, visa-se a: 1) identificar as condições de produção e circulação do memorando, ou seja, quem o produz, com quais intenções, visando a que efeitos; quem o recebe, quais a relações de força e de poder aí subjacentes; quais as suas funções sociais e como se deu a sua evolução histórico-ideológica; 2) analisar de que modo as informações contidas no gênero memorando são distribuídas, a partir dos seus propósitos comunicativos recorrentes, a fim de que esse gênero, sendo prototípico, possa ser reconhecido e legitimado pela comunidade usuária; 3) examinar quais categorias linguísticas são mais evidentes na constituição da textualidade do gênero memorando e quais os efeitos de sentidos que elas desencadeiam dentro desse gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valfrido da Silva Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2012
Descrição e análise de gênero textual da mídia impressa: um olhar sobre a carta do leitor
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e descrever o gênero textual Carta do Leitor, do ponto de vista textual-discursivo, numa perspectiva retórica. Admitindo ser a Carta do Leitor um gênero complexo ? uma vez que pode servir a múltiplos propósitos comunicativos ? e por excelência opinativo, é justificável que ele seja analisado sob o prisma sociorretórico, em função dos seus componentes argumentativos e persuasivos. Tais componentes manifestam-se tanto no plano linguístico ? com a presença dos marcadores discursivos, da modalização e dos processos de referenciação ?, quanto no plano discursivo-enunciativo: quem produz o gênero, com que intenção; quem recebe, quem seleciona; a forma como ele é publicado; enfim, as relações de forças, de restrição, de conveniências e o jogo de interesses que a produção, publicação e recepção desse gênero implica. Enfatiza-se também a análise do gênero sob a ótica da sua organização retórica, mesmo sabendo-se da sua heterogeneidade em relação a esse aspecto, considerando os seus traços recorrentes, quanto à forma e aos movimentos retóricos. Os procedimentos metodológicos da pesquisa são de natureza qualitativa/interpretativa, a partir da análise de um corpus ? constituído de exemplares autênticos do gênero ? colhido do Jornal do Commercio de Pernambuco, durante o primeiro semestre do ano de 2010. Os fundamentos teórico-epistemológicos do trabalho assentam-se na Teoria de Gêneros, em sua abordagem sociorretórica, através da contribuição de Miller (2009), Bazerman (2006; 2007; 2009), Swales (2009) e Bhatia (2009), sem deixar de lado os relevantes estudos de Bakhtin (2003; 2009), Marcuschi (2007; 2008), dentre outros. Desse modo, espera-se contribuir para ampliar as pesquisas sobre a temática em questão, sem perder de vista as contribuições para o ensino-aprendizagem da língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valfrido da Silva Nunes - Coordenador / Maria Inez Matoso Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2008
Dificuldades no uso da escrita formal: uma análise à luz da Linguística
Descrição: Esta pesquisa será realizada com alunos do 1º ano do Ensino Médio de diferentes turmas pertencentes a uma escola da rede pública estadual da cidade de Bom Conselho, em  Pernambuco, durante o ano de 2007, com o objetivo de identificar, analisar e explicar os problemas ortográficos encontrados nas suas produções textuais, as quais, de acordo com as especificidades dos gêneros, exigem o uso da escrita formal. Para isso, far-se-á um estudo teórico-prático sobre a temática em questão. No que concerne à teoria, abordar-se-ão aspectos relacionados à natureza, periodização histórica e normatização da ortografia portuguesa. Quanto à prática, coletar-se-ão os textos produzidos pelos alunos, identificando os erros ortográficos cometidos com maior frequência e descrevendo-os à luz das teorias linguísticas vigentes. Dessa forma, supõe-se que: a representação ortográfica seja um complexo sistema, cujo domínio reclama um conhecimento aprofundado das regularidades e irregularidades que o normatizam. Por isso, o professor precisará ter embasamento teórico suficiente e critérios bem definidos no planejamento de sua prática pedagógica para saber agir diante das múltiplas dificuldades apresentadas pelos alunos ao redigirem textos, a fim de poder auxiliá-los a construir a competência ortográfica, que está inserida em um conjunto maior: o da habilidade de produzir competentemente textos escritos formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valfrido da Silva Nunes - Coordenador / Mônica Moreira de Magalhães - Integrante / José Antônio T. de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 5