2021 - Atual
REDES COLABORATIVAS DE POTENCIALIZAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO: LINGUAGEM, TECNOLOGIA E DIFERENÇAS
Descrição: A pesquisa Redes colaborativas de potencialização de desenvolvimento: linguagem, tecnologia e diferenças pretende, em parceria com uma rede de ensino municipal do Vale do Rio dos Sinos, estabelecer um modelo de formação continuada por compartilhamento de saberes para professores da educação infantil e ensino fundamental. O objetivo é valorizar os saberes docentes, acompanhando o processo de ação, reflexão e re(ação) de professores frente às demandas de linguagem com foco nas diferenças, tendo em vista as perspectivas de multiletramentos, alfabetização e consciência fonológica. Para tanto, idealizamos a criação de uma plataforma de médio porte que se configura como um espaço dinâmico e interativo. Nessa plataforma, postaremos os materiais da formação por meio de vídeos, podcast, cards e jogos digitais, elaborados para e em parceria com os docentes. A plataforma será um espaço à disposição de professores/as, famílias e alunos para acesso/consultoria por meio de chat e outras ferramentas. Nosso olhar de potencialização para o material produzido pelos professores permitirá que conheçamos e compreendamos mais sobre os conhecimentos que envolvem o processo de alfabetização e letramento e tenhamos mais a dizer sobre essas práticas. Consequentemente, as evidências a serem analisadas conduzirão a ações que visam, com a participação dos profissionais envolvidos, (re)pensar as propostas escolares para promover, de fato, a aquisição da leitura e escrita, considerando as diferenças de aprendizagem para todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Patrícia Quadros dos Santos Duart - Integrante / Isaias dos Santos Ildebrand - Integrante / Vanessa Suzani da Silva Bandeira - Integrante / Josiane Gonçalves Ferreira Ludovico - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
NOVOS SIGNIFICADOS PARA ALUNOS DOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL NO CONTEXTO DA SOCIOEDUCAÇÃO:  Linguagens para a Autonomia e a Cidadania
Descrição: O projeto buscou ?implementar uma metodologia de ensino capaz de estimular a autonomia, o protagonismo e motivar o sentido de cidadania juvenil em escola de contexto de socioeducação, por meio das linguagens que permeiam práticas pedagógicas em diferentes áreas de conhecimento e seus respectivos componentes curriculares?. Todas as etapas do projeto foram desenvolvidas na escola parceira, um importante espaço educacional, que recebe adolescentes em medida socioeducativa de internação. Em termos de adolescências, qualidade e equidade na escola pública há ainda muito que ser feito. Chegou-se a um recorte oportunizado pelos percursos dos participantes e suas perspectivas expostas a partir do contexto de privação de liberdade.  Reitera-se a importância de olhar para esse contexto específico, em vista da necessidade de qualificação das práticas, para que se configurem essencialmente socioeducativas, possibilitando novos significados para as vidas dos socioeducandos e de crianças e adolescentes que atualmente vivenciam problemas semelhantes aos que os socioeducandos vivenciaram. Durante a vigência do projeto, houve 5 apresentações de trabalho em eventos nacionais e internacionais, um artigo publicado em revista qualis B1, 1 livro organizado, com 2 capítulos de autoria da equipe de pesquisa e um segundo livro a ser lançado em 2022, com 4 capítulos de autoria da equipe de pesquisa. Foi elaborada uma agenda de recomendações, organizada nas seguintes categorias: 1) ações voltadas às escolas; 2) Ações e/ou políticas voltadas às instâncias educacionais (gestão pública; e 3) temas emergentes para agenda dos Anos Finais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Sabrina Cecília Moraes Bastos - Integrante / Andrea Silva de Fraga - Integrante / Angélica Melo - Integrante / Roberto Mioto Flech - Integrante / Silvana de Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Itaú Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Línguas de sinais e línguas orais: materiais didáticos para o ensino da língua portuguesa voltados à potencialidade dos estudantes surdos
Descrição: A pesquisa ?Línguas de sinais e línguas orais: materiais didáticos para o ensino da língua portuguesa voltados à potencialidade dos estudantes surdos? pretende, em parceria com professores/as de escolas de surdos do ensino fundamental, selecionar, (re)avaliar e elaborar propostas (recursos e materiais didáticos) para o ensino de língua portuguesa na modalidade escrita, tendo em vista a perspectiva de educação bilíngue, levando em consideração as especificidades do surdo e sua cultura surda, entre as quais está o uso da Libras como primeira língua, a língua por meio da qual o conhecimento de mundo e da língua portuguesa é adquirido. Para tanto, contaremos com a participação de professores na modalidade de grupos de estudo, para que, com eles, para eles e para seus alunos, possamos considerar o que está disponível e o que é utilizado para esse ensino, descartando o que não atende ao que se espera para o ensino de línguas, potencializando o que contribui e criando o que se considerará como necessário para a educação bilíngue na qual acreditamos. Nosso olhar para o material utilizado e elaborado permitirá que conheçamos e compreendamos mais sobre o ensino e o aprendizado da Libras e da língua portuguesa escrita e tenhamos mais a dizer sobre a especificidade do aluno surdo na sua relação com esses dois idiomas. Consequentemente, as evidências a serem verificadas conduzirão a ações que visem, com a participação dos profissionais envolvidos, (re)pensar as propostas escolares, para promover, de fato, a aquisição e o uso das duas línguas, em um ambiente verdadeiramente bilíngue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Andréia Gulielmin Didó - Integrante / Lodenir Becker Karnopp - Integrante / Josiane dos Santos Maquieira - Integrante / Martje Helmantel - Integrante / Isaias dos Santos Ildebrand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Melhorias no Núcleo de Estudos Avançados em Linguagem, Interação e Tecnologias (NEALIT) do PPGLA UNISINOS
Descrição: Projeto que visa atender a necessidades de demanda e de manutenção, do Núcleo de Estudos Avançados em Linguagem, Interação e Tecnologias (NEALIT), do Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada UNISINOS. Nesta proposta, indicamos itens de equipamento e manutenção que contribuem para o desenvolvimento e divulgação dos estudos da linguagem tanto nas áreas de Linguística e Letras, como nas relações possíveis que se estabelecem com a Educação, Psicologia, Informática, Direito, Administração, Antropologia, Ciências Sociais, Comunicação e Ciências da Saúde, o que evidencia a transdisciplinaridade de suas pesquisas e produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Sandro José Rigo - Integrante / Ana Maria de Mattos Guimarães - Integrante / Ana Cristina Ostermann - Integrante / Maria Eduarda Giering - Integrante / Maria da Graça Krieger - Integrante / Rove Luisa de Oliveira Chishman - Integrante / Aline Lorandi - Integrante / Isa Mara da Rosa Alves - Integrante / Dorotea Frank Kersch - Integrante / Caio Cesar Costa Ribeiro Mira - Integrante / Larissa Moreira Brangel - Integrante / Anderson Carnin - Integrante / Joseane de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Línguas de sinais e línguas orais: desafios e potencialidades na escolarização de surdos
Descrição: A pesquisa 'Línguas de sinais e línguas orais: desafios e potencialidades na escolarização de surdos' pretende, em parceria com professores/as de escolas de surdos do ensino fundamental, selecionar, (re)avaliar e elaborar propostas (recursos e materiais didáticos) para o ensino de língua portuguesa na modalidade escrita, tendo em vista a perspectiva de educação bilíngue, levando em consideração as especificidades do surdo e sua cultura surda, entre as quais está o uso da Libras como primeira língua, a língua por meio da qual o conhecimento de mundo e da língua portuguesa é adquirido. Para tanto, contaremos com a participação de professores na modalidade de grupos de estudo, para que, com eles, para eles e para seus alunos, possamos considerar o que está disponível e o que é utilizado para esse ensino, descartando o que não atende ao que se espera para o ensino de línguas, potencializando o que contribui e criando o que se considerará como necessário para a educação bilíngue na qual acreditamos. Nosso olhar para o material utilizado e elaborado permitirá que conheçamos e compreendamos mais sobre o ensino e o aprendizado da Libras e da língua portuguesa escrita e tenhamos mais a dizer sobre a especificidade do aluno surdo na sua relação com esses dois idiomas. Consequentemente, as evidências a serem verificadas conduzirão a ações que visem, com a participação dos profissionais envolvidos, (re)pensar as propostas escolares, para promover, de fato, a aquisição e o uso das duas línguas, em um ambiente verdadeiramente bilíngue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Andréia Gulielmin Didó - Integrante / Cassiano Ricardo Haag - Integrante / Lodenir Becker Karnopp - Integrante / Maria Cristina da Cunha Pereira-Yoshioka - Integrante / Josiane dos Santos Maquieira - Integrante / Martje Helmantel - Integrante / Isaias dos Santos Ildebrand - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Spread the Sign Brasil
Descrição: O Spread the Sign (Espalhando Sinais) é um dicionário internacional que torna acessíveis línguas de sinais de diversos países para investigação e consulta a uma grande quantidade de sinais. É uma ferramenta de uso livre e ilimitado, disponível online (www.spreadthesign.com) e em smartphones, sob o nome de Spread Signs. O Spread the Sign disponibiliza sinais das línguas de sinais alemã, americana, brasileira, espanhola, estoniana, finlandesa, francesa, inglesa, islandesa, japonesa, letã, lituana, polonesa, portuguesa, russa, sueca, tcheca, turca, entre outras, utilizadas nos respectivos países. O projeto é coordenado internacionalmente pelo European Sign Language Centre (Centro Europeu de Línguas de Sinais), por Thomas Lydell-Olsen (Suécia). Cada país colaborador tem uma equipe que se responsabiliza pelas informações sobre sua língua de sinais. No Brasil, desde 2016, o projeto Spread the Sign ? Brasil tem sido desenvolvido pelo Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Educação de Surdos (GIPES - DGP/CNPq), que conta com uma equipe de colaboradores e pesquisadores surdos e ouvintes bilíngues (Libras/Língua Portuguesa/Inglês). O objetivo geral do Spread the Sign ? Brasil é realizar o mapeamento e registro de sinais, inserindo a Libras no Spread the Sign (STS). Os objetivos específicos são: (a) promover investigações no âmbito da educação e da linguística sobre as contribuições e os desafios do projeto Spread the Sign no Brasil; (b) investigar os sinais dicionarizados no Brasil, de modo online ou impresso; (c) estabelecer uma rede de colaboradores, usuários da Libras, com representantes regionais e (d) registrar as potencialidades e desafios do STS no Brasil. A equipe brasileira (UFRGS, UFPel, UFSM, UNISINOS e UFF) segue as orientações metodológicas do protocolo internacional, a partir de procedimentos gerais que são construídos e definidos por todas as equipes participantes, viabilizando o fomento e construção do dicionário na Língua Brasileira de Sinais online, no ambiente virtual do Spread the Sign.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Integrante / Maura Corcini Lopes - Integrante / Liliane Ferrari Giordani - Integrante / Ana Luiza Paganelli Caldas - Integrante / Lodenir Becker Karnopp - Coordenador / Madalena Klein - Integrante / Tatiana Lebedeff - Integrante / Adriana da Silva Thoma - Integrante / Márcia Lise Lunardi-Lazzarin - Integrante / Juliana de Oliveira Pokorski - Integrante / Renata Bosse - Integrante / Cristiano Vaz - Integrante / JOSEANE MARILEI BALDASSARI VELOSO ZANINI - Integrante / Lucas Ariel Magnus Fialho - Integrante / Nelson Goettert - Integrante / Adriana Arioli - Integrante / Aline de Castro e Kaster - Integrante / Angela Nediane dos Santos - Integrante / Carina Rebello Cruz - Integrante / Ivana Gomes da Silva - Integrante / Fabiano Souto Rosa - Integrante / Karina Ávila Pereira - Integrante / Kelen M. Dolejal - Integrante / Mayara Bataglin Raugust - Integrante / Pedro Henrique Witchs - Integrante / Ricardo Morand Goes - Integrante / Tiago Coimbra Nogueira - Integrante / Helena C. Castro - Integrante / Cláudio Henrique Nunes Mourão - Integrante / Mariana Da Cunha Teixeira De Souza - Integrante / Tathianna Dawes - Integrante.
2015 - Atual
Síndrome de Down e Dislexia de Desenvolvimento: um estudo sobre a consciência fonológica e sua relação com habilidades cognitivas na busca pela intervenção precoce
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Lorandi em 17/02/2017.
Descrição: Esta proposta de estudo tem como objetivo a investigação sobre habilidades linguísticas e não-linguísticas relacionadas a dois tipos de população que conhecidamente apresentam dificuldades com a consciência fonológica: a síndrome de Down e a dislexia do desenvolvimento, visando à intervenção precoce. O aporte teórico encontra na Psicolinguística e nas Neurociências Cognitivas uma interface que possa dar conta desses problemas de aprendizagem de uma forma mais abrangente e adequada, tendo em vista suas naturezas multifacetadas, em uma perspectiva desenvolvimental. A metodologia conta com testes de consciência linguística, assim como teste para avaliação da memória fonológica, da atenção continuada, da nomeação rápida, do vocabulário receptivo, das funções executivas e dos padrões visuais de leitura. Espera-se oferecer contribuições importantes para as áreas de atuação dos profissionais que lidam com a síndrome de Down e com a dislexia, de modo mais particular, e com o desenvolvimento da linguagem de modo geral, de modo a que se possam pensar estratégias de intervenção junto a essas populações, visando ao desenvolvimento precoce de habilidades que, em um efeito cascata, possam melhorar sua consciência fonológica e também suas habilidades de leitura e escrita. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Integrante / Aline Lorandi - Coordenador / Gabriele Donicht - Integrante / Gaia Scerif - Integrante / Rosangela Marostega Santos - Integrante / Adália Daiana Suckel - Integrante / Ângela Daniele Bittencourt - Integrante / Letícia Kochhann - Integrante / Fernanda Flores Castro - Integrante / Karine Bittencourt - Integrante / Melina Lorandi - Integrante / Jordana Konrath - Integrante.
2014 - 2017
Língua portuguesa e Libras nos anos iniciais do Ensino Fundamental de 9 anos: rumo ao letramento de surdos
Descrição: Este projeto surgiu da necessidade de compreender e de contribuir para o contexto de desenvolvimento linguístico de crianças surdas, em particular o aprendizado da leitura e da escrita no Ensino Fundamental. Considerando estudos desenvolvidos a partir deste projeto e o que vem sendo apresentado e discutido nos espaços públicos e de divulgação acadêmica sobre educação de surdos, reforçamos a necessidade de se (re)pensar o contexto escolar desses alunos, uma vez que os resultados têm apontado seu baixo desempenho na compreensão e no uso da língua portuguesa. Nesta pesquisa, buscou-se conhecer e analisar o acesso à(s) língua(s) por crianças surdas nos anos iniciais do Ensino Fundamental, verificando em que medida a proposta escolar é condizente com a especificidade surda quanto ao ensino e ao aprendizado da Libras e da língua portuguesa, na modalidade escrita. Após as constatações verificadas, seguimos com a necessidade de (re)pensar a proposta escolar vigente, com a participação dos profissionais envolvidos, para que esta possa promover, de fato, a aquisição, o desenvolvimento e o uso das línguas presentes em tal contexto. Sob essa perspectiva, investigações voltadas à organização do currículo nas escolas de/para surdos, que nos levem a (re)pensar o status das línguas (Libras e língua portuguesa) e analisar o que é priorizado no ensino são cruciais. A organização do currículo, portanto, deve promover experiências que valorizem uma educação linguístico/cultural. Consequentemente, é preciso investir na produção de materiais didáticos bilíngues, constituindo comissões científica e técnica para subsidiar a produção, circulação e consumo de materiais didáticos e informativos, voltados à Educação Bilíngue de Surdos, com a participação de profissionais surdos. 
Entre os resultados, destacam-se 6 trabalhos de conclusão no Curso de Letras,  2 teses de doutorado e 1 dissertação de Mestrado, 5 orientações de Iniciação Científica PROBIC e UNIBIC durante todo o período, com premiações de duas bolsistas em eventos de iniciação científica. Muito da investigação foi divulgado, no âmbito da iniciação científica e da pós-graduação, no contexto escolar, com os participantes da pesquisa, e nos espaços de atuação de graduandos e pós-graduandos. Também houve diversas apresentações em eventos no estado e no país. A interação desta pesquisadora com sua supervisora na Holanda, divulgando o estudo a professores e pesquisadores holandeses também possibilitou um capítulo de livro a ser publicado em obra de editor holandês. Há um capítulo de livro em avaliação para edição em obra dos Estados Unidos, considerando a alfabetização de surdos no Brasil. A proposta de pesquisa, motivada pelo estudo deste relatório, recentemente aprovada em Edital FAPERGS 02/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Maria Cristina da Cunha Pereira - Integrante / Andréia Gulielmin Didó - Integrante / Vania Elisabeth Chiella - Integrante / Bianca Wolf - Integrante / Andre Ribeiro Reichert - Integrante / Priscila Anicet Hertz - Integrante / Daiana Steyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2013 - 2017
Educação bilíngue para surdos: Língua portuguesa e Libras nos anos iniciais do Ensino Fundamental de 9 anos
Descrição: Este projeto surgiu da necessidade de compreender e de contribuir para o contexto de desenvolvimento linguístico de crianças surdas, em particular o aprendizado da leitura e da escrita no Ensino Fundamental. Considerando estudos desenvolvidos a partir deste projeto e o que vem sendo apresentado e discutido nos espaços públicos e de divulgação acadêmica sobre educação de surdos, reforçamos a necessidade de se (re)pensar o contexto escolar desses alunos, uma vez que os resultados têm apontado seu baixo desempenho na compreensão e no uso da língua portuguesa. Nesta pesquisa, buscou-se conhecer e analisar o acesso à(s) língua(s) por crianças surdas nos anos iniciais do Ensino Fundamental, verificando em que medida a proposta escolar é condizente com a especificidade surda quanto ao ensino e ao aprendizado da Libras e da língua portuguesa, na modalidade escrita. Após as constatações verificadas, seguimos com a necessidade de (re)pensar a proposta escolar vigente, com a participação dos profissionais envolvidos, para que esta possa promover, de fato, a aquisição, o desenvolvimento e o uso das línguas presentes em tal contexto. Sob essa perspectiva, investigações voltadas à organização do currículo nas escolas de/para surdos, que nos levem a (re)pensar o status das línguas (Libras e língua portuguesa) e analisar o que é priorizado no ensino são cruciais. A organização do currículo, portanto, deve promover experiências que valorizem uma educação linguístico/cultural. Consequentemente, é preciso investir na produção de materiais didáticos bilíngues, constituindo comissões científica e técnica para subsidiar a produção, circulação e consumo de materiais didáticos e informativos, voltados à Educação Bilíngue de Surdos, com a participação de profissionais surdos. 
Entre os resultados, destacam-se 6 trabalhos de conclusão no Curso de Letras,  2 teses de doutorado e 1 dissertação de Mestrado, 5 orientações de Iniciação Científica PROBIC e UNIBIC durante todo o período, com premiações de duas bolsistas em eventos de iniciação científica. Muito da investigação foi divulgado, no âmbito da iniciação científica e da pós-graduação, no contexto escolar, com os participantes da pesquisa, e nos espaços de atuação de graduandos e pós-graduandos. Também houve diversas apresentações em eventos no estado e no país. A interação desta pesquisadora com sua supervisora na Holanda, divulgando o estudo a professores e pesquisadores holandeses também possibilitou um capítulo de livro a ser publicado em obra de editor holandês. Há um capítulo de livro em avaliação para edição em obra dos Estados Unidos, considerando a alfabetização de surdos no Brasil. A proposta de pesquisa, motivada pelo estudo deste relatório, recentemente aprovada em Edital FAPERGS 02/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Maria Cristina da Cunha Pereira - Integrante / Andréia Gulielmin Didó - Integrante / Vania Elisabeth Chiella - Integrante / Bianca Wolf - Integrante / Andre Ribeiro Reichert - Integrante / Priscila Anicet Hertz - Integrante / Daiana Steyer - Integrante / Josiane dos Santos Maquieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2011 - 2014
Aprendizagem de língua materna: contextos, desafios e perspectivas por um Ensino Fundamental para todos
Descrição: Esta pesquisa teve como propósito identificar, conhecer e compreender o desempenho linguístico de alunos de uma escola de rede municipal cujo aproveitamento está aquém do alvo desejado, seja por razões explícitas, como o que, a grosso modo, assume-se como comprometimentos cognitivos e físicos, que apresentem ?laudo de inclusão?, ou por casos em que, por alguma razão, manifestam desempenho abaixo do esperado. O estudo dedica-se a dois focos: de um lado, o contexto do que é assumido na escola como dificuldades de linguagem sem causa aparente/detectável; de outro, as realidades de alunos cujo diagnóstico indique déficits cognitivos. Mantém-se o acompanhamento das crianças a fim de que sejam (re)estabelecidos parâmetros para a criação de instrumentos de avaliação/intervenção que possam ser aplicados no âmbito escolar pelos professores das séries iniciais. Também pretendemos continuar estimulando relações dialógicas entre a comunidade escolar (funcionários, pais, crianças, professores e equipe de pesquisa), por meio da (res)significação das diferenças individuais e do (re)exame das práticas pedagógicas que se valem da língua materna no que tange aos desvios fonológicos e aos espaços em que as crianças com deficiência intelectual são atendidas. Resultados da pesquisa têm sido divulgados pela equipe por meio da participação em eventos de iniciação científica e em congressos com foco em Linguística e Psicolinguística, totalizando uma produção de 11 apresentações de trabalho, 2 capítulos de livro e um artigo publicado, além de produções técnicas e bibliográficas em preparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Leticia Bello Staudt - Integrante / Cassiano Ricardo Haag - Integrante / Bianca Wolf - Integrante / Cândida Manuela Selau Leite - Integrante / Tânia Georg Florão Belmonte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
A leitura e a escrita de crianças de 1º e do 2º ano do ensino fundamental de 9 anos em duas escolas da rede municipal de São Leopoldo
Descrição: Por meio dos dados das entrevistas com as professoras,  dos documentos escolares e do acompanhamento do processo de ensino e de aprendizagem de leitura e escrita dessas crianças, em observações e filmagens quinzenais/mensais de aulas, foi possível compreender e socializar o acesso de alunos do 1º e do 2º ano do EF9A à leitura e à escrita e o domínio destas habilidades alcançado ao longo de dois anos letivos. Devido ao fato de as crianças estarem sendo acompanhadas ao longo de suas experiências de oralidade e de escrita, é possível verificar seus avanços rumo ao domínio de tais habilidades. Verificou-se, além disso, como as educadoras se sentem mais à vontade para desenvolver suas propostas pedagógicas nos anos iniciais, neste contexto do EF de 9 Anos.  O ingresso da criança com 6 anos no primeiro ano está sendo produtivo e bastante valorizado pela comunidade escolar, visando, de modo mais amplo, ao domínio da escrita ao longo do segundo ano. Há tempos diferentes para as crianças: enquanto algumas já evidenciam domínio da língua escrita ainda no primeiro ano, outras precisam ir além do segundo ano. Nesse contexto, é essencial entender letramento como um processo de inserção e participação na cultura escrita, que inicia quando a criança começa a conviver com as diferentes manifestações da escrita na sociedade e continua ao longo da vida, com as possibilidades de participação nas práticas sociais que envolvem essa modalidade da língua. Estudos como esse permitem que se conheça ainda mais sobre como e para que se escreve e se lê na escola, neste caso, no contexto do EF de 9 anos. Essas vivências também norteiam os alunos quanto à sua ação e inserção na sociedade. Como produções que se concretizaram durante o estudo, têm-se 5 artigos publicados em periódicos nacionais qualificados, 2 coletâneas organizadas em co-autoria, 9 capítulos de livros, 3 dissertações de mestrado, 1 monografia de especialização e 18 trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Leticia Bello Staudt - Integrante / Moema Karla Oliveira Santanna - Integrante / Caroline Sampietro - Integrante / Andréia Gulielmin Didó - Integrante / Morgana Adrighetti Bisutti - Integrante / Crissiane Rosa Ferrari - Integrante / Cândida Manuela Selau Leite - Integrante / Tânia Georg Florão Belmonte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
Dados de fala e de escrita inicial: um estudo longitudinal à luz da Teoria da Otimidade
Descrição: Esta pesquisa partiu de estudos anteriores, que acompanharam 9 crianças desde 2004, coletando dados mensais gravados em áudio, a fim de contemplar o processo de aquisição da fonologia dos informantes,  analisando suas falas à luz da Teoria da Otimidade (PRINCE e SMOLENSKY, 1993; MCCARTHY e PRINCE, 1993; MATZENAUER e BONILHA, 2003; MCCARTHY, 2002, 2007; STAUDT e FRONZA, 2007, 2009; STAUDT, 2008). Após os contatos com as famílias, com as escolas e, depois de obter autorização e equipamento adequado para as filmagens, no segundo semestre de 2008, o estudo voltou-se aos dados de escrita inicial desses sujeitos. Nesta etapa de investigação, não foi possível considerar a Teoria da Otimidade para análise, pois, no contexto da sala de aula, são observados e transcritos os momentos de motivação e de produção textual orientados pela professora regular, mas que resultam de diferentes possibilidades de interação entre professora-alunos-professora. Esses momentos também são influenciados por diversos fatores envolvidos na construção da escrita pela criança, não apenas os que se relacionam à sua gramática fonológica, pois a escrita é aqui assumida como uma construção cultural, embora normalmente se concretize em processo formal, no âmbito da escola. As constatações obtidas ao longo do estudo possibilitam a explicitação de relações entre a fala e a escrita, voltando-se a aspectos que podem contribuir para o contexto da educação infantil e das séries iniciais do ensino fundamental, como a apropriação do sistema de escrita alfabético pela criança e a sua relação com a modalidade oral e escrita, promovida pelas discussões e reflexões na turma e em grupos: permitem uma melhor compreensão daquilo que o aluno é capaz de expressar quanto ao domínio do sistema fonológico da língua e do sistema de escrita alfabética. Em termos de produção científica resultante desta pesquisa, destacam-se 3 artigos publicados e periódicos Qualis A e B, 8 trabalhos completos publicados em anais de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Maria Cristina Pereira - Integrante / Leticia Bello Staudt - Integrante / Moema Karla Oliveira Santanna - Integrante / Lidiane Dinnebier - Integrante / Gisele Farias Muck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 91
2006 - 2008
Explorando dados de fala e de escrita: aplicações da Teoria da Otimidade
Descrição: Conforme se pode verificar através dos dados já analisados, é possível trabalhar-se de modo semelhante na análise de dados de fala e de escrita. Ressalta-se, contudo, que as análises ainda estão em andamento, uma vez que as coletas não foram interrompidas desde 2004. Assim, ainda não há possibilidade de apresentar generalizações. Destaca-se, também, que a análise dos dados de escrita apresenta mais um desafio: como considerar, se isso mostrar-se relevante, os casos de alteração ortográfica, como a escrita de teseira, por exemplo, ao invés de terceira? Considera-se que a criança, na fase inicial da escrita, parte de sua fala para escrever. O que dizer sobre as relações que ela faz entre sua fala e o sistema de escrita? Até o momento, mesmo considerando as produções textuais de pesquisas já concluídas, os dados não caracterizam os registros de escrita mais iniciais das crianças, pois os textos de 1ª série, as crianças mais jovens da investigação, foram produzidos no mês de maio. Sabe-se que muitas hipóteses sobre a relação entre som e letra ocorrem nos primeiros meses de uso da escrita, por isso são necessários dados que evidenciem esta fase. Acredita-se que algumas respostas para a forma de lidar com as realizações escritas das crianças possam ser encontradas a partir do momento em que os informantes, acompanhados desde 2004, iniciarem seus contatos com o sistema de escrita, considerando o sistema alfabético. Alguns destes já estão mostrando pistas disso, pois estão com 5 anos de idade. Tais situações e contextos estão sendo observados pela equipe de pesquisa e permitirão não só uma melhor compreensão das relações entre som e grafema e da representação das estruturas silábicas na escrita, mas também da transição entre a modalidade oral e escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Patricia Beatriz Lemes - Integrante / Karina Feltes - Integrante / Carla Suzana Frantz - Integrante / Maíra Ferrari Reis - Integrante / Marcelo de Oliveira - Integrante / Ivona Dirlene Escobar Schneider - Integrante / Vivian Staudt - Integrante / Loriane Marinês Muller - Integrante / Gisele Machado Farias - Integrante / Maria Cristina Pires Pereira - Integrante / Leticia Bello Staudt - Integrante / Eliza Bublitz - Integrante / Roberta Stockmanns - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 96
2004 - 2006
A produção de vogais e de consoantes por crianças de 2 a 10 anos: evidências de fala e de escrita
Descrição: A pesquisa analisou a produção lingüística de 12 crianças de 2;0 a 3;5, acompanhadas longitudinalmente, desde 2004. Os dados dos informantes foram considerados a partir de estudos sobre a aquisição da fonologia, como os de Lamprecht (2004). Também ocorreu uma investigação transversal, com 4 coletas mensais, sobre a fala e/ou escrita de 57 crianças com idade superior a 3 anos e 7 meses. Para esses dados, além dos estudos sobre aquisição da fonologia que dão conta dos registros de fala, utilizaram-se resultados de pesquisas sobre a escrita desenvolvidas por Fronza (2003, 2004, 2005), Abaurre (2001), Scliar-Cabral (2003), Tessari (2002), Honório (2005), Cunha (2004) e Guimarães (2005), entre outros. O olhar sobre os dados permite apontar, com bastante otimismo, a possibilidade de se estabelecer uma relação entre os processos de aquisição de fala e de escrita. Produções como bicicleta  [bisi´kEta], brinquedo  [biN´kedu], martelo [maj´tElu] e [maR] [maj] indicam alterações no uso de consoantes em contextos de onsets complexos (CCV) e de coda (CVC). Nesses contextos, como em outros, o estudo longitudinal evidencia quando e como a criança lida com as estratégias de reparo até alcançar as seqüências de sons do alvo adulto. Ocorrências semelhantes foram verificadas nas coletas de fala e/ou escrita. As crianças, quando escrevem, podem apresentar alterações nos encontros consonantais, como, por exemplo, em gritou gitou e procurando pocorando. Ressalta-se que os dados obtidos merecem mais análises que serão apresentadas oportunamente. As constatações da pesquisa oferecem reflexões sobre a evolução da fala e da escrita de crianças dentro e fora do contexto escolar, unindo Lingüística, Educação, Psicologia e Fonoaudiologia. Com esse perfil, a pesquisa insere-se na linha "Aquisição, ensino e aprendizagem de línguas" do PPGLA desta Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Patricia Beatriz Lemes - Integrante / Cristiane Gomes - Integrante / Denise de Souza Honório - Integrante / Karina Feltes - Integrante / Simone de Azevedo Ignácio - Integrante / Carla Suzana Frantz - Integrante / Micheli Stein - Integrante / Marisa Inez Loro Dominguez - Integrante / Eduardo Luiz Nedel - Integrante / Loriane Marinês Muller - Integrante / Moema Karla Oliveria Santanna - Integrante / Valeska da Silva Brum Sheibe - Integrante / Gisele Machado Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2003 - 2005
TeXto: acesso a informação com bases textuais
Descrição: O objeto de estudo deste projeto é o tratamento computacional de bases textuais com objetivo de busca, interpretação e disponibilização de informação. O objetivo geral do projeto é o de desenvolver e disponibilizar recursos para: a) o processamento de linguagem natural (construção de corpora anotados); b) o projeto semântico de páginas web (complementação de ontologias de domínio desenvolvidas pelo projeto MLXML com regras de inferência e seu uso em busca de informação); c) desenvolvimento acessível de conteúdo digital (para deficientes visuais). Para isso é preciso considerar para o texto escrito em formato eletrônico: 1) padrões de anotação de textos eletrônicos; 2) organização semântica de conteúdos; 3) diretrizes de acessibilidade auditiva para deficientes visuais. O projeto está vinculado ao Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação em Computação Aplicada, o tema da pesquisa tem relevância para a área de conhecimento especificada bem como tem interrelações com outros projetos de pesquisa realizados no Centro de Ciências da Comunicação relacionados ao estudo da língua e coordenados pelas Professoras colaboradoras Dra.Rove Luisa Chishman e Dra Cátia Fronza. O projeto terá relações com a graduação através de orientação de trabalhos de conclusão em temas relacionados, orientação de iniciação científica e aproveitamento da experiência para disciplinas da graduação (projetos de interface, inteligência artificial) e pós-graduação (inteligência artificial e processamento de linguagem natural).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Integrante / Rove Luiza de Oliveira Chishman - Integrante / Renata Vieira - Coordenador / Claudia Vieira Coronas - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Sergio Crespo C da S Pinto - Integrante / Alvaro Freitas Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2001 - 2004
Produção de textos nas séries iniciais: evidências fonológicas e de textualidade
Descrição: A pesquisa, que partiu de (Fronza e Geremias, 2002; Fronza, 2003; Fronza e Varella, 2003a e 2003b), teve como objetivo: a) analisar  produções textuais (narrativas espontâneas) de alunos de 2ª a 4ª séries do ensino fundamental, verificando, na escrita, aspectos fonológicos característicos da aquisição normal da fala, além de estabelecer relações quanto à presença de padrões de textualidade (Beaugrande e Dressler, 1997). Contou-se com um corpus de 1649 narrativas espontâneas, produzidas por 227 alunos. As produções foram coletadas de abril a novembro de 2002, em três escolas da rede privada de ensino de São Leopoldo. Nesses textos identificaram-se algumas das ocorrências de alterações mais freqüentes nas produções das crianças (MES, AG, UIL, TF). O foco de análise foi a MES (substituições, não-realizações, reorganizações e inserções de segmentos, possibilitando novas palavras e/ou novos significados que refletem o sistema da língua). De acordo com os dados, na busca de evidências para relações entre a fala e a escrita, optou-se por estabelecer dois tipos de MES: MESE, que se refere a alterações que mudam de significado da escrita para a leitura, e MESF, ligada a alterações cuja estrutura de escrita assemelha-se às formas faladas por crianças de 2 a 4 anos. A análise dos casos de MESE e MESF aponta que, embora as alterações que mudam de significado a partir da escrita para a leitura (MESE) sejam, na maior parte das ocorrências, as que apresentam maior incidência, o número de alterações de MESF foi significante nas escolas e nas coletas, o que confirma a hipótese de que as crianças, na aquisição de escrita, se valem de mecanismos semelhantes aos utilizados na aquisição de fala. Verificou-se ainda que, quanto mais  alterações de MES nos textos, mais problemas de coesão, de coerência e informatividade. Os resultados oferecem pistas para educadores acompanharem e auxiliarem seus alunos nas atividades de uso da escrita motivam novas perspectivas de pesquisa na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Aline Lorandi - Integrante / Karin Cristiani Staudt - Integrante / Renata Trindade Severo - Integrante / Patricia Beatriz Lemes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2000 - 2001
Textos nas séries iniciais: evidências fonológicas
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar, compreender e analisar produções escritas no processo de alfabetização que privilegia o texto, voltando-se para manifestações semelhantes às que se verificam na aquisição fonológica considerada normal, a fim de buscar uma relação entre texto e fonologia. Os resultados comprovaram essa relação, pois ficou clara a presença de fatos fonológicos semelhantes aos que aparecem nos diferentes estágios de aquisição fonológica. Seguindo uma metodologia de coleta, digitação e levantamento dos dados, fez-se a contagem do percentual de alterações em relação aos acertos comparados ao alvo ortográfico vigente. Para a classificação dos tipos de alterações, adaptou-se a proposta de Cagliari (1997). Destaca-se que há muito mais acertos que erros nos textos analisados, que as incorreções não são dificuldades insuperáveis ou falta de capacidade das crianças e que nem os acertos ocorrem casualmente. Os dados mostraram uma evolução significativa no processo de alfabetização, pois os textos tornaram-se, a cada mês, mais complexos e ricos. Numa das alterações mais freqüentes, a determinação de contextos fonológicos (Onset Absoluto, Onset Medial, Coda Medial, Coda Final, alterações em sílabas e em vogais, casos de epêntese e de metátese, além de aspectos de tonicidade) permitiu explicitar as semelhanças e diferenças. As ocorrências fonológicas presentes nos textos fornecem pistas para que o professor organize sua prática pedagógica. Os resultados reiteram a necessidade de compreender o que é a escrita, pois esta não é uma transcrição da fala. Para entender o que é escrever, deve-se admitir que, neste ato, a criança precisa dar-se conta dos sons e de suas relações grafêmicas. Nessa perspectiva, os resultados alcançados foram de muita validade não só para os objetivos desta pesquisa, mas também para a elaboração e/ou seleção de estratégias que visem à superação de dificuldades quanto à relação entre texto e fonologia no processo de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cátia de Azevedo Fronza - Coordenador / Verena Rosa Geremais - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16