2018 - Atual
As Maquetes Estruturais e o Pré-dimensionamento das Estruturas como ferramentos de Ensino na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Righi - Integrante / Eleana Ptta Flain - Coordenador.
2017 - 2017
A Educação Corporativa na Promoção do Capital Intelectual em Projetos Empresariais Através do Ensino a Distância (EAD)
Descrição: Esta é a pesquisa de TCC para a especialização em Gestão de Projetos junto a UCDB. Caracteriza de forma objetiva as oportunidades de aplicação do novo paradigma de ensino e aprendizagem, representado pelo EAD e suas formas híbridas, para a educação corporativa nos projetos empresariais voltados para a promoção do capital intelectual. Como objetivos específicos têm-se identificar os seguintes aspectos: a) as transformações emergentes na sociedade do conhecimento, o impacto das novas tecnologias, as mudanças da produção contemporânea e do mundo do trabalho cada vez mais globalizado e sofisticado, que privilegiam a necessidade da educação corporativa e o valor do capital intelectual; b) Caracterização do ensino educativo corporativo como mais objetivo e que supre metas e necessidades das empresas quanto ao aumento de produtividade, lucro e eficiência; c) caracterização e avaliação da importância do capital intelectual; d) projetos e planos estratégicos empresariais; d) características funcionais dos cursos realizados através do ensino a distância - EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Maria Aparecida Canale Balduíno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
A Importância Atual do Capital Intelectual nas Empresas - Metodologias para sua Avaliação e Mensuração Financeira.
Descrição: A finalidade deste projeto de TCC, voltado para a obtenção da especialização em Gestão Financeira junto a UCDB, é caracterizar, analisar de forma objetiva a importância atual do capital intelectual de empresas, bem como expor de forma sucinta as principais metodologias desenvolvidas para a sua avaliação e mensuração financeira. O capital intelectual constitui-se em recurso fundamental para as organizações e é formado como ?bem intangível?, produto do desenvolvimento de todos os agentes e colaboradores de uma empresa. Ele traz vantagens comparativas intelectuais que geram riqueza, tais como: conhecimento, informação, propriedade intelectual e experiência. De forma mais específica, o capital intelectual é o conhecimento que traz riqueza beneficiando as matérias primas, agregando valor. O assunto constitui-se grande desafio financeiro contemporâneo, devido à dificuldade de sua medida diante de sua imponderabilidade, situação absurda frente a sua importância contábil na sociedade do conhecimento contemporânea, que necessita ser superada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Ivanir Casagranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Empreendedorismo e Oportunidades de Novos Negócios no Ensino a Distância no Brasil.
Descrição: A finalidade do projeto é a realização da pesquisa de TCC necessária para a obtenção do título de especialização em Empreendedorismo e Novos Negócios. Visa caracterizar as oportunidades de empreendedorismo e novos negócios no novo paradigma de ensino e aprendizagem, representado pelo EAD e suas formas híbridas no ensino superior privado. Como objetivos específicos se têm: em primeiro lugar, compreender as transformações emergentes com a sociedade do conhecimento, as tecnologias de informação e comunicação, as necessidades da produção contemporânea e do mundo do trabalho. Em segundo lugar, a caracterização da demanda e a oferta, com: o perfil, o porte, as características funcionais, o plano estratégico e a infra-estrutura física necessária, requisito básico para os Referenciais de qualidade do MEC. Isto tudo constitui ponto de partida para o empreendedorismo e novos negócios no EAD para o ensino superior privado no Brasil. Os resultados obtidos caracterizam oportunidades de empreendedorismo e novos negócios diante do novo paradigma de ensino e aprendizagem, representado pelo EAD e suas formas híbridas no ensino superior privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Leandro Tortosa Sequeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Diretrizes para o Projeto de Edifícios Voltados para o Apoio ao Ensino Superior Realizado Através do EAD no Brasil
Descrição: Esta pesquisa de TCC para a finalização da especialização em Educação a Distância (EAD) na UCDB posiciona-se na intensa expansão recente do ensino superior à distância no Brasil, condicionado pela clara emergência do aluno nativo digital; o rápido desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação; o surgimento de novas concepções pedagógicas e a eclosão de novas legislações que perseguem o estímulo ao aumento quantitativo e qualitativo da estrutura educacional. Vive-se a era do conhecimento com a afirmação do tele trabalho, a banalização do lugar e a necessidade de relações assíncronas, impossíveis de serem respondidas pelo ensino unicamente presencial. Tudo isto cria fortes conseqüências para o projeto arquitetônico escolar, que precisa ser modificado e aperfeiçoado, tanto na sede, como nos polos de apoio presencial, envolvendo infra-estrutura física e os apoios essenciais para a operacionalidade dos cursos. Investiga-se a mudança no projeto da escola presencial de nível superior para aquela montada para o EAD e suas formas híbridas, além da infra-estrutura física necessária, tanto com relação ao espaço físico quanto aos equipamentos.
Nesta questão também surgem opções desproporcionais e desconcertantes para o futuro, que merecem reflexão. A metodologia empregada é pesquisa bibliográfica, enfocando a caracterização do processo no âmbito nacional e internacional. Os resultados alcançados constituem-se em possíveis diretrizes a serem aplicadas em projetos de espaços físicos de apoio ao ensino a distância e híbridos.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Rosimeire Martins Régis dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
O Papel das Novas Tecnologias no Desenvolvimento, Planejamento, Projeto, Construção e Desempenho das Cidades e dos Edifícios
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a análise e avaliação dos efeitos da aplicação das novas tecnologias, especialmente as de informação e comunicação, no desenvolvimento, planejamento, projeto. construção e desempenho das cidades e dos edifícios.
1)	Estudo das mudanças ocorridas dos séculos XIX a XXI, da revolução industrial à revolução digital, vinculados às tecnologias contemporâneas dos meios de comunicação e informação, levantando os seus impactos econômicos, sociais e espaciais.
2)	Avaliação conceitual partindo do desenvolvido pela filosofia, a crítica ao modernismo, o Archigram e outros, que antecipam e permitem melhor instrumentalizar o estágio alcançado pelo avanço tecnológico contemporâneo.
3)	Caracterização e análise das novas tecnologias de informação e comunicação e da crescente integração destas com a cidade, mostrando as conseqüências e potencialidades para o espaço urbano e o território.
4)	Análise da metodologia de gestão de cibercidades integrada por portais. 
5)	Abordagem introdutória de diversas temáticas em mudança envolvendo: a) gestão e administração pública; b) segurança e contrôle; c) redes de transportes e telecomunicações (compartilhamento e autonomia); d) estruturas de abastecimento (redes de água, esgoto e gás canalizado) e energia elétrica e outras; e) diferenciações formais e espaciais regionais e urbanas; f) Padrões de densidade, mistura de usos e ocupação do solo; g) cadeias de serviços e comércio; h) geração do tele-trabalho; i) ensino a distância (EAD); j) telefonia física e virtual, TV a cabo e outros; e l) desenho urbanístico paramétrico.
6)	Exemplos de softwares e ambientes virtuais para manipulação e simulação de modelos urbanísticos e virtualidades e videogames. MIT Mobile Experience Laboratory
7)	 Discussão dos projetos de pesquisa diante das novas questões postas pelas inovações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / eleana patta flain - Integrante / Roberta Betania Ferreira Squaiella - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Lucas de Souza Ramalhaes Feitosa - Integrante / Ana Maria Salaminucci - Integrante / Edson José Machado Filho - Integrante / Isabela Bacarat - Integrante / Hilmar Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 3
2011 - Atual
Avaliação Comparativa da Formação e Atuação Profissional do Urbanista no Brasil e em Portugal
Descrição: Este projeto tem a finalidade de desenvolver a organização e a análise crítica de uma base documental sistematizada, voltada à avaliação da formação e atuação recente do urbanista no Brasil e em Portugal. 
O universo da pesquisa envolve o conjunto selecionado, representativo de instituições profissionais e de ensino com produção de planos e projetos e/ou reflexões críticas sobre a formação e o exercício profissional do urbanismo, publicadas nas três últimas décadas (1980 a 2014); em artigos nas principais revistas especializadas e livros, objeto de documentação; análise e crítica de profissionais reconhecidos pela comunidade profissional e/ou acadêmica através de concursos públicos; exposições regulares (como as bienais de arquitetura), comemorativas e/ou eventuais; citações nas principais publicações especializadas; ou, ainda profissionais que tenham reconhecimento, quer por sua produção, quer por sua originalidade, quer por sua importância cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Luz guilherme Rivera de Castro - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Integrante / Angelica Tanus Benatti Alvim - Integrante / Henrique Dinis - Integrante / Glaucia Menossi Bizinha - Integrante / Brno Ribeiro - Integrante / Fernanda Queiroz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
2010 - Atual
Arquitetura Contemporânea Paulista - Continuidades e Descontinuidades - parte II
Descrição: Descrição: Definição de novas hipóteses sobre as questões estéticas, conceituais, comerciais, de marketing, das relações internacionais e do comportamento do mercado profissional da arquitetura no período recente, visando edição e divulgação. Assim, o campo de abrangência reflete a pesquisa original, o seu aprofundamento e desdobramento que envolve a identificação dos processos de reflexão crítica, das conceituações teóricas, das metodologias e dos processos de projeto aplicados à teoria e à prática arquitetônica recente em São Paulo. O objetivo é o estabelecimento de um perfil mais real e atual da prática e da teoria do exercício profissional do arquiteto, pautado pelo aprofundamento da análise crítica de 105 projetos realizados representativos de 35 escritórios de arquitetura. O conjunto de elementos obtidos permite o estabelecimento de parâmetros para a identificação de tendências futuras, importantes para a definição de estratégias de formação através do ensino e pesquisa das novas gerações. Destaca-se a contribuição da pesquisa ás disciplinas ministradas na Pós-graduação e na graduação pelo responsável: ?Teoria e crítica da história do urbanismo?, com o prof. José Geraldo Simões Jr., no 1º. semestre de 2011 e no 2º semestre de 2011, ?Urbanismo moderno e contemporâneo no Brasil?, ainda com a parceria do professor Simões. 
Alunos envolvidos: Doutorado acadêmico (2); Mestrado acadêmico (2) 
Integrantes: Roberto Righi (Responsável); Candido Malta Campos, Luiz Guilherme Rivera de Castro;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Candido Malta Campos Neto - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Flávio Marcondes - Integrante / Denis Mariano - Integrante / Deborah R. R. Delphino de Moraes Leme - Integrante / Lígia Balieiro Barros - Integrante / Ana Carolina L. S. Rasga - Integrante / Larissa Cippola - Integrante / André Ribeiro - Integrante / Renata de Maio Cardoso - Integrante / Marcos Engel Bertelli - Integrante / Bruna Mussi Artioli - Integrante / eleana patta flain - Integrante / Roberta Betania Ferreira Squaiella - Integrante / José Valmir Ramos Vieira Filho - Integrante / Rogério Novakoski Ferreira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2007 - 2009
Arquitetura Contemporânea Paulista - Continuidades e Descontinuidades - parte I
Descrição: Descrição: Descrição: A presente pesquisa define novas hipóteses que representam um aprofundamento e extensão das definidas anteriormente sobre as questões estéticas, conceituais, comerciais, de marketing, das relações internacionais e do comportamento do mercado profissional da arquitetura no período recente, visando edição de mídia e sua divulgação. Assim, o campo de abrangência reflete a pesquisa original, o seu aprofundamento e desdobramento que envolve a identificação dos processos de reflexão crítica, das conceituações teóricas, das metodologias e dos processos de projeto aplicados à teoria e à prática arquitetônica recente em São Paulo. O objetivo é o estabelecimento de um perfil mais real e atual da prática e da teoria do exercício profissional do arquiteto, pautado pelo aprofundamento da análise crítica de 105 projetos realizados representativos de 35 escritórios de arquitetura. O conjunto de elementos obtidos permite o estabelecimento de parâmetros para a identificação de tendências futuras, importantes para a definição de estratégias de formação através do ensino e pesquisa das novas gerações. Alunos envolvidos: Doutorado acadêmico (2); Mestrado acadêmico (1) Integrantes: Roberto Righi (Responsável); Candido Malta Campos, Luiz Guilherme Rivera de Castro; .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Righi - Coordenador / Candido Malta Campos Neto - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Luís Guilherme de Castro - Integrante / Maria Cristina Romaro - Integrante / Larissa Cataldi Cipolla - Integrante / Flávio Marcondes - Integrante / André Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2008
Estruturação urbana e arranjos produtivos locais: identificação e análise das relações entre processos sociais, efeitos espaciais e políticas urbanas através de estudo dos casos das cidades de Franca e Limeira, no Estado de São Paulo.
Descrição: Os principais objetivos deste Projeto são avaliar os impactos dos arranjos produtivos locais sobre o espaço urbano e sobre a sociedade e determinar os principais aspectos ligados às efetivas contribuições ao desenvolvimento urbano regional. Além disso pretende-se desenvolver um olhar diferenciado para as cidades portadoras de APL's, visando identificar impactos positivos e negativos sobre o espaço urbano-regional e sobre a sociedade, a partir da premissa da necessidade de qualificar o ambiente e capacitar a população, em especial de baixa renda, para aproveitar o potencial econômico ali instalado. Por último, objetiva-se verificar o grau de envolvimento da iniciativa pública em promover tais atividades, incorporando-as à política urbana e ambiental, em especial aos instrumentos de planejamento e gestão urbana, como, por exemplo, plano diretor e legislação de uso e ocupação do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Righi - Integrante / Gilda Collet Bruna - Coordenador.
2005 - Atual
Urbanismo de encostas:uma tradição luso-brasileira
Descrição: O projeto pretende identificar as características especificas das cidades de encosta (ocupações de áreas de colina ou morro entendidas como produto paradigmático da cultura luso-brasileira) e interpretar a qualidade dos tecidos existentes a partir de entendimento histórico detalhado, destacando os seus valores específicos, minimizando dessa forma os riscos de intervenções que venham a comprometer esses mesmos valores históricos e patrimoniais. A relevância do projeto centra-se no potencial que um melhor entendimento do tema pode provocar no incremento do turismo, através da valorização da memória e da cultura, representadas pela "Cidade de colina", e na abrangência social que poderão ter políticas mais adequadas a espaços muitas vezes frágeis de nossas cidades, de forma a preservar um modo próprio de fazer cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Righi - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Coordenador.
2004 - 2005
As atividades industriais no Estado de São Paulo: identificação e caracterização de aglomerações produtivas locais
Descrição: Este projeto foi desenvolvido como um sub-grupo da pesquisa Reestrturação Produtiva e Projetos Urbanos: os clusters e tecnopólos como instrumentos de regeneração. Teve como objetivo analisar a interiorização da indústria paulista e o fortaliecimento de óolos urbanos e regionais, em particular aqueles que apresentam concentração de determinadas atividades produtivas em Arranjos Produtivos Locais - APLs. Como pressuposte tem-se que o desenvolvimento sustentável desses pólos depende não só da existência dos APLs, mas também de uma sinergia entre a estrutura produtiva e as políticas p[ublicas, em especial as políticas urbanas e regionais voltadas para o desenvolvimento e para a criação e sustentação de infra-estrutura e serviços... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Righi - Integrante / Gilda Collet Bruna - Coordenador / Angélica Tanus B. Alvim - Integrante.
2004 - 2005
Reestruturação produtiva e projetos urbanos:os Clusters e tecnopólos como instrumentos de regeneração urbana
Descrição: Desenvolvimento de análises visando a definição de novas abordagens na metodologia de projeto urbano e de regeneração urbana através da implementação do instrumental dos clusters e de tecnopólos, até o momento sendo abordados sob enfoque econômico e não urbanístico. A pesquisa busca, em seu primeiro estágio, fomentar uma massa crítica acerca do tema dos clusters e tecnopólos enquanto instrumento de regeneração urbana através de (a) cuidadosa revisão bibliográfica e aprofundamento dos conceitos gerais; (b) discussões multidisciplinares (urbanistas, economistas e geógrafos, principalmente) para o delineamento das interfaces disciplinares possíveis; (c) análise comparativa crítica de estudos de caso no exterior para averiguação dos casos onde o surgimento de clusters e tecnopólos efetivamente atuou como instrumento de regeneração; diagnóstico dos casos emergentes no Brasil e propiciar o necessário debate público do problema. Num segundo estágio, a pesquisa buscará diretrizes metodológicas de trabalho no processo de planejamento estratégico e projetos urbanos através da implementação de clusters e tecnopólos, fazendo um recorte territorial específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Righi - Integrante / Gilda Collet Bruna - Coordenador.
2003 - 2006
O Palacete Santa Helena
Descrição: : Este trabalho de pesquisa objetiva obter material documental, bibliográfico e iconográfico a respeito do Palacete Santa Helena, edifício de arquitetura eclética situado na Praça da Sé, construído na década de 1920 e demolido em 1971. Este material irá subsidiar a produção de textos, que por sua vez comporão um livro que deverá constituir importante registro historiográfico, original e inédito, sobre a memória da cidade de São Paulo - envolvendo questões mais amplas como a evolução e as intervenções na área central, a vida cultural paulistana, a arquitetura eclética, a atuação de construtores, engenheiros, arquitetos e outros profissionais, a verticalização, a deterioração do centro e as reformas dos anos 1970, tendo como referência um edifício que testemunhou cinco décadas de transformações culturais e urbanísticas. Objetivos: O projeto deverá resultar na produção de um livro sobre o Palacete Santa Helena, como importante registro historiográfico da memória da cidade e de sua área central, trazendo ao público um conhecimento sistematizado e atualizado do objeto arquitetônico em apreço, acompanhado de uma reflexão sobre os vários momentos e contextos históricos que levaram a construção, decadência e demolição do edifício. A análise da edificação, portanto, deverá ser histórica e social. Ela esboçará a constituição do edifício no momento de sua construção e suas transformações, em função das relações sociais, temporais e urbanas a que ele foi submetido na sua concepção e durante sua existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Righi - Integrante / José Geraldo Simões Júnior - Coordenador.
2002 - Atual
Cidades e Edifícios Sustentáveis
Descrição: Na cidade estão as maiores fontes de poluição e de disperdício energético. Por um lado, os edifícios são grandes consumidores de energia, e por outro, um planejamento e gestão eficaz da cidade podem contribuir significativamente, local e regionalmente para reduzir problemas de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Righi - Integrante / Gilda Collet Bruna - Coordenador / Angélica Tanus B. Alvim - Integrante.