2020 - Atual
A questão agrária, campesinato e o uso de agrotóxicos no Brasil
Descrição: O grupo de pesquisa contribuirá com a produção do conhecimento na área de ciências humanas, especificamente em geografia agrária, reunindo pesquisadores e estudantes (graduação e pós-graduação) de universidades brasileiras, com o intuito de fortalecer a elaboração do pensamento científico sobre a questão agrária, campesinato e agrotóxicos, ofertando subsídios para implementação de políticas públicas voltadas ao campo e ampliando os processos educativos vinculados às lutas dos(as) camponeses(as) por direitos à reprodução material de sua re-existência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Coordenador / Bernadete Maria Coêlho de Freitas - Integrante / Tito Livio Maule Filho - Integrante / Cecilia Salomão da Glória - Integrante / Gustavo Henrique Cepolini Ferreira - Integrante / Ada Cristina Pontes Aguiar - Integrante.
2016 - 2017
From major Tom to Ground Control: integrated socioeconomic and environmental evaluation of rural agrarian reform settlements in SP and Goias states
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa fazer uma avaliação de assentamentos rurais de reforma agrária nos estados de São Paulo e Goiás, visando investigar aspectos ambientais e socioeconômicos, particularmente naquilo que diz respeito à questão energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Integrante / Paul Tuohy - Coordenador / Kathryn Burnett - Integrante / Kendra Briken - Integrante / Joanne Macfarlane - Integrante / Paul Stewart - Integrante / Russell Pepper - Integrante / Catalina Silva Plata - Integrante / Brian Garvey - Integrante.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council ? UK - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Brasil e União Europeia ? A agricultura mundializada e a dialética do uso de agrotóxicos: diferenças, restrições e impactos das commodities brasileiras no mercado europeu.
Descrição: Projeto de Pesquisa de Pós Doutorado.
Intenciona-se com esta pesquisa desvendar os mecanismos da agricultura mundializada, tecendo um paralelo entre a agricultura brasileira e a agricultura praticada na União Europeia, particularmente naquilo que se refere ao uso de agrotóxicos. 
Neste sentido, considerando-se que o Brasil é, na atualidade, um grande exportador de commodities agrícolas e de agrocombustíveis e que esta agricultura é realizada mediante uso intensivo de agrotóxicos, busca-se compreender como os países da UE e, particularmente o Reino Unido, que têm restrições a uma série de agrotóxicos permitidos no Brasil e que se constituem em um dos destinos mais importantes destes produtos brasileiros, os recebem.
Intenciona-se também investigar como se dá o uso de agroquímicos na agricultura europeia e, particularmente, no Reino Unido. Busca-se avaliar o papel das diferentes nações que compõem a UE, e especificamente o do Reino Unido, no estabelecimento do Anexo I da Diretiva 91/414/CEE (Lista dos Ingredientes Ativos com uso permitido na União Europeia).
Finalmente, como um dos resultados desta pesquisa, buscar-se a realizar um mapeamento do uso de agrotóxicos na União Europeia, bem como da distribuição das commodities e demais produtos agrícolas brasileiros, inclusive agrocombustíveis, nos países que a compõem.
Palavras-chave: Agricultura Mundializada; Agrotóxicos; Commodities; Agrocombustíveis; Trabalhador Rural; Brasil ? União Europeia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Integrante / Brian Garvey - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2017
A Bridge Over Troubled Water: a new assessment tool for (agro)energy projects
Descrição: Social and environmental assessment towards improved health and economic well-being of rural communities.
This project brings together researchers from Engineering, Environmental, Media, Culture and Society, and Business Schools from Universities of Strathclyde, Heriot-Watt, and West of Scotland with three selected community organisations in Isle of Eigg, Kinlochleven and West Whitlawburn (Glasgow).
It aims to develop a new method by which local communities work with other professionals to:
i)                    assess local renewable energy potential, current and future demand,
ii)                  link this to local priorities in relation to community development, the environment, local economy and health
iii)                devise a renewable energy community plan based on the collectively agreed priorities that identifies the necessary support required from other agencies
Why is it relevant? The three communities have been identified because of their different and important experiences in community development, ownership of community assets, and energy.
 
The Scotland Government has set targets and produced policy statements in relation to Community Empowerment (http://www.legislation.gov.uk/asp/2015/6/contents ) Community Energy (http://www.gov.scot/Topics/Business-Industry/Energy/CEPS2015) and Land Reform (http://www.legislation.gov.uk/asp/2016/18/contents/enacted ). As yet, there is no clear pathway to make several policy aspirations a reality.  Taking renewable energy as a key theme, this project seeks to a develop a genuinely bottom-up approach to local planning and development of new projects and ensuring communities are fully involved in key decisions over ownership of local resources, their use towards energy production and the social, environmental and economic benefits.  The Scottish Universities Insight Institute funded the project for this reason.
It is hugely important, therefore, that the experience from these three areas is shared towards improving how projects are rolled out in the future and that we can jointly develop a better way of planning for these.   We will jointly develop a new assessment ?tool kit?, which will contain a new template for local assessment of the renewable energy linked to potential improvements in the local environment, health, work and employment, and include case studies from our work in these three areas, signposts to further resources, and recommendations for policy change.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Integrante / Paul Tuohy - Integrante / Kathryn Burnett - Integrante / Kendra Briken - Integrante / Michael Danson - Integrante / Tara Beattie - Integrante / Joanne Macfarlane - Integrante / Richard Lord - Integrante / Paul Stewart - Integrante / Russell Pepper - Integrante / Catalina Silva Plata - Integrante / Brian Garvey - Coordenador.Financiador(es): Scottish Insight Institute - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O uso de agrotóxicos no Brasil: colonialidade e violência silenciosa
Descrição: O objetivo deste projeto de Pos Doutorado é investigar e trazer à luz três questões fundamentais que envolvem a utilização de agrotóxicos no país. A primeira delas diz respeito à atuação das empresas transnacionais do setor de agrotóxicos, autodenominadas produtoras de ?defensivos agrícolas?, cuja forma de organização e inserção no mercado visa a subordinação da renda da terra e se articula oligopolisticamente. A segunda questão diz respeito a uma forma silenciosa de violência no campo, que é resultado das intoxicações causadas pelo uso de tais substâncias. Estas intoxicações, além de serem em número extremamente elevado, têm levado à morte um número significativo de pessoas. A terceira questão refere-se à presença da colonialidade na agricultura brasileira, que, além de submetida ao capital internacional, apresenta, com relação às intoxicações por agrotóxicos no país, um recorte de classe e, possivelmente étnico: a esmagadora maioria daqueles que se intoxicam é composta por camponeses e trabalhadores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Integrante / Carlos Walter Porto-Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
A QUESTÃO AGRÁRIA BRASILEIRA NO SÉCULO XXI: dinâmicas e conflitos territoriais
Descrição: O projeto foi aprovado no âmbito da Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº 06/2011 Casadinho/Procad para ser desenvolvido entre 2012 e 2016. Ele tem como objetivo central promover o fortalecimento e a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal da Paraíba. Este processo será construído com base na realização de uma pesquisa conjunta, do estímulo à formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da cooperação inter- e intra-regional entre os grupos de pesquisa que integram a proposta compostos por professores e estudantes dos cursos de Pós graduação em Geografia da UFPB, da UNESP-Presidente Prudente e da USP. . 
Alunos envolvidos: Graduação: (18) / Mestrado acadêmico: (20) / Doutorado: (14). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Integrante / Carlos Alberto Feliciano - Integrante / Marta Inez Medeiros Marques - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Marco Antonio Mitidiero Jr - Integrante / Heinz Dieter Heidemann - Integrante / Emília Moreida de Rodat - Coordenador / Ivan Targino - Integrante / Maria Franco Garcia - Integrante / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Antonio Thomaz Jr - Integrante / Eduardo Paulon Girardi - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / Antonio Cezar Leal - Integrante / Rosangela Custódio Cortez Thomaz - Integrante / José Tadeu Garcia Tomaselli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Geografia do Uso de Agrotóxicos no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar, mapear e analisar os impactos do uso de agrotóxicos no Brasil. 
Tais impactos dizem respeito ao mecanismo de subordinação da renda da terra ao capital, ressalta-se, ao capital internacional. Nota-se um processo de monopolização da renda da terra por parte deste capital oligopolista que, no limite, tem ocasionado - não apenas uma determinada configuração do território, como tem redundado em diversos problemas que atingem a esfera da súde públicae ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Coordenador / Paolo Viola - Integrante / Bernadete Maria Coêlho de Freitas - Integrante / Luciana Carvalho e Souza - Integrante / Tito Livio Maule Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2013
A Historiografia da Geografia Humana na Universidade de São Paulo.
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Regime de Dedicação Integral à Docência e Pesquisa na Universidade de São Paulo.
O Projeto de Pesquisa ora apresentado tem por objetivo tecer uma historiografia da geografia humana instituída e consolidada na Universidade de São Paulo.
A produção geográfica da Universidade de São Paulo tem marcado significativamente a geografia brasileira como um todo, desde a fundação da USP em 1934. Neste sentido, Manuel Correia de Andrade, no artigo ?O pensamento geográfico e a realidade brasileira?, publicado no Boletim Paulista de Geografia em 1977 afirma:
Nas décadas de 40 e 50, as principais contribuições ao desenvolvimento do conhecimento geográfico estão contidas nas teses e contribuições ligadas à Universidade de São Paulo e nos artigos publicados na Revista Brasileira de Geografia. Trabalhos esparsos, em número bem menor, embora de igual valos científico, podem ser assinalados na Bahia, em Pernambuco e em Minas Gerais, conduzidos geralmente pela atividade desenvolvida pela Associação dos Geógrafos Brasileiros, em suas reuniões anuais com um grande trabalho de recrutamento de geógrafos em potencial e de professores de Geografia e com a publicação de relatórios de pesquisas feitas durante suas Assembléias Gerais anuais. (ANDRADE, 1977, p. 11)
Não cabe dúvida, portanto, da importância que a Geografia forjada na Universidade de São Paulo tem na definição da geografia brasileira como um todo, seja pela parte significativa dos expoentes do pensamento geográfico no Brasil que fizeram e/ou fazem parte do corpo da USP, seja pela enorme importância que o Programa de Pós-Graduação da USP teve e tem na formação de pesquisadores de todo o Brasil.
Parto do princípio, portanto, de que é necessária a construção de uma história do pensamento geográfico na USP, uma vez que ela muito embora tenha sido abordada por alguns autores, ? entre eles vale destacar Manuel Correia de Andrade (1977 e 1994), Pasquale Petrone (1979, 1993 e 1998), Carlos Augusto de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2007 - 2010
Desafios da produção agrícola camponesa nos assentamentos de Reforma Agrária: o Acampamento Milton Santos ? Americana/SP
Descrição: É objetivo deste Projeto a realização de pesquisa sobre as práticas agrícolas adotadas pelos agricultores do Assentamento Milton Santos (Americana-SP) no que tange à sua adequação ao solo, ao clima e ao relevo da área e, também, às potencialidades do mercado consumidor local.
Dentre os objetivos do Projeto ora apresentado, vale ressaltar as competências de ensino e pesquisa a serem desenvolvidas/adquiridas pelos alunos no desenvolvimento do Projeto, uma vez que os alunos deverão operar com o conhecimento acadêmico na orientação dos assentados em suas condutas agrícolas. Ao mesmo tempo, isto é, na medida em que ensinarão, também desenvolverão a prática da pesquisa ao fazerem o levantamento sócio-econômico e ambiental do assentamento. Desta forma, busca-se a realização de um exercício dialético entre pesquisar, ensinar e aprender, na medida em que a pesquisa ancora o encaminhamento do ensino e orientação aos assentados, ao mesmo tempo em que possibilita o aprendizado dos alunos na prática da docência e da pesquisa.
Resumo:
Este projeto tem como finalidade central desvendar/colaborar com as práticas agrícolas que se iniciam no Assentamento Milton Santos localizado em Americana ? São Paulo.
O assentamento, cujo nome homenageia um grande geógrafo, tem três grandes peculiaridades que são, ao mesmo tempo, um desafio: o assentamento é composto por muitas famílias de origem urbana, está localizado em uma região de latifúndios monocultores de cana-de-açúcar e está muito próximo de duas grandes metrópoles: São Paulo e Campinas. Estas peculiaridades são um desafio na medida em que os assentados de reforma agrária, para se consolidarem na terra, têm que lidar com as formas de subordinação de sua renda ao capital. Isto significa que a viabilidade da reforma agrária depende da maneira como estes grupos camponeses lidam com o mercado. Neste sentido, é fundamental entender suas práticas agrícolas e, ao mesmo tempo, possibilitar uma orientação das formas adequadas de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Coordenador / Sidneide Manfredini - Integrante / Carlos Vinicius Xavier - Integrante / Dafner Barreto - Integrante / Maria Cristina Lima - Integrante / John Zappa - Integrante / Fernando Pereira Silva - Integrante / Leonardo Capucci - Integrante / Thiago Teixeira da Cunha - Integrante / Wanderlei Evaristo de Matos - Integrante / Júlio Hato - Integrante / Lucélia Souza - Integrante / Claudio Andreotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Convêncio Capes-Cefecub. Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo grupo de pesquisadores DG USP e Universidade de Paris III: DIFERENCIAÇÃO E DINÂMICA ESPACIAL: escalas, processos e instrumentos de observação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o intercâmbio dos resultados das investigações e do conhecimento criado no âmbito da Geografia sobre as dinâmicas sócio-espaciais que na escala da cidade produz a segregação e, nos planos regional e continental, produz a espacialização desigual do trabalho, ou como apontam Soja e Harvey o desenvolvimento geográfico desigual: portanto o fenômeno se lê em várias escalas comparativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Mies Bombardi - Integrante / Júlio César Suzuki - Integrante / Ana Fani Alessandri Carlos - Coordenador / Glória da Anunciação Alves - Integrante / Amélia Luisa Damiani - Integrante / Alfredo Pereira de Queiroz Filho - Integrante / Jorge Gustavo da Graça Raffo - Integrante / Ligia Vizeu Barrozo - Integrante / Luis Antonio Bittar Venturi - Integrante / Wanderley Messias da Costa - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Martine Droulers - Integrante / Christian Girault - Integrante / François-Michel Le Tourneau - Integrante / Sebastian Velut - Integrante / Laurent Vidal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / COFECUB - Outra.