2009 - Atual
Métodos Avançados de Imagem na Análise dos Fatores Anormais que Afetam o Crescimento e Desenvolvimento Fetal
Descrição: O crescimento e desenvolvimento fetal é expresso pelo seu desenho morfológico. A utlra-songorafia desde 1978, quando reconhecida pela Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia, permitiu conhercer fatores ambientais que afetam e retarda o crescimento fetal. O conhecimento da ultra-sonografia em obstetrícia torna-se necessário para desenvolvimento de projetos que permite avaliar os fatores que afetam o desenvolvimento fetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Mauad Filho - Coordenador / Daniela de Abreu Barra - Integrante / Francisco Maximiliano Pancich Gallareta - Integrante / Luis Guilherme Carvalho Nicolau - Integrante / Ana Elisabeth Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 6
2008 - Atual
Métodos Avançados Biofísicos na Análise dos Fatores de Desenvolvimento e Crescimento Fetal
Descrição: O crescimento fetal envolvem fatores bioquímico, fisiológicos e farmacológicos para o seu desenvolvimento. O conhecimento do macro, micro e meio ambiente bio-físico que nterfere e participa da evolução do embrião ao feto, até seu nascimento é de grande importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Mauad Filho - Coordenador / Francisco Maximiliano Pancich Gallareta - Integrante / Luis Guilherme Carvalho Nicolau - Integrante / Jailson Costa Lima - Integrante.Número de orientações: 5