2020 - 2020
O outro com deficiência na TV: uma análise da representatividade por apresentadores e repórteres no telejornalismo e demais gêneros televisivos
Descrição: Verificar a importância da representatividade de pessoas com deficiência na função de apresentadores e repórteres de TV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Scoralick - Coordenador / Carolina de Medeiros Reis Moraes - Integrante.
2019 - 2019
TV e mídias sociais: um estudo de fãs e do fenômeno da segunda tela
Descrição: O grupo de pesquisa busca mapear e analisar as iniciativas envolvendo fãs de produtos midiáticos em ambientes digitais no contexto da cultura da convergência no Brasil, além de discutir como a figura do fã pode ser utilizada em diversas práticas mercadológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kelly Scoralick - Coordenador / Ana Sachetto Silveira - Integrante / Marco Antônio Rodrigues Pinto - Integrante / Mariana Arantes de Mendonça - Integrante.