2022 - Atual
Avaliação do tratamento preventivo da tuberculose (TPT) em presidiários e expresidiários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Henrique Rosa Croda em 21/04/2023.
Descrição: Descrição: A tuberculose (TB) é uma doença causada pelo Mycobacterium tuberculosis (M. tuberculosis) identificado a mais de um século, que tem definição de tratamento específico e eficaz, mas permanece como principal causa de mortalidade por doenças infecciosas em todo o mundo. Os principais desafios para o fim da TB estão no aumento do rastreio, diagnóstico e do tratamento da infecção latente por tuberculose - ILTB. Assim, para interromper a cadeia de transmissão da TB é essencial a identificação precoce, tratamento oportuno da TB doença ? TBD e tratamento preventivo da TB ? TPT, ILTB. A ILTB acomete um quarto da população e é a principal fonte de novos casos de doença. O TPT reduz em até 90% a progressão para TBD e está indicada há grupos com maior risco de adoecimento. Um grande desafio para alcançar o controle da TB em diversos países, se dá pela distribuição desigual em populações mais vulneráveis, como é o caso das pessoas privada de liberdade (PPL), com incidência 35 vezes maior que a população geral. Dentre as recomendações propostas pela OMS, inclui-se, a triagem sistemática, com a finalidade de controlar a transmissão, nessa parcela da população. O Brasil é terceiro no mundo com a maior população carcerária, atrás dos Estados Unidos e China, vivendo em condições precárias e de superlotação. O estado de Mato Grosso do Sul, conta com as maiores taxas de encarceramento nacional. O objetivo da pesquisa é avaliar a adesão ao TPT (tratamento iniciado X concluído), junto a um número amostral de 90 pacientes com IGRA positivo (Interferon-gama release assay em amostras de sangue) + e tabagistas, seguindo o modelo da cascata do cuidado (contato, testagem, avaliação, diagnóstico, tratamento recomendado, iniciado e concluído), indicando a terapia medicamentosa disponível no Brasil, 3HP (isoniazida + rifapentina ? 12 doses semanais/3 meses), com administração do medicamento uma vez por semana. O TPT indicado garante menor tempo de uso da medicação, na modalidade sob tratamento diretamente observado (TDO) ou com tratamento autoadministrado. Os resultados específicos de interesse serão: avaliar a adesão do TPT em presidiários e ex-presidiários contatos de TB pulmonar com confirmação bacteriológica; identificar as motivações dos participantes para iniciarem e concluírem o tratamento da ILTB; caracterizar os fatores (individuais e coletivos) associados à não iniciação do tratamento da ILTB e compreender os fatores para a não conclusão do tratamento da ILTB. A ampliação da investigação e tratamento da ILTB é a principal estratégia na interrupção da cadeia de transmissão e no controle da doença no país, fornecerá ao sistema de saúde informações para política pública de controle da doença nas prisões e na comunidade, e resposta do serviço local às doenças infecciosas entre as populações mais vulneráveis..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / LILIANE FERREIRA DA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
Estudo multicêntrico da história natural do novo coronavírus SARS-CoV-2 no Brasil ? REBRACOVID
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Henrique Rosa Croda em 21/04/2023.
Descrição: O novo coronavírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19, emergiu em Wuhan, China, no final de dezembro de 2019 e rapidamente se espalhou para outros países. Devido a celeridade no aumento do número de casos, em 11 de março de 2020 a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou situação de pandemia. Até meados de abril de 2020 foram confirmados 2 milhões de infectados e 135 mil mortes, distribuídos em 213 países. O avanço da pandemia tem imposto uma série de desafios ante a enorme demanda assistencial e o elevado risco de colapso dos serviços de saúde. O enfrentamento da pandemia tem requerido uma série de ações sanitárias, como o isolamento social, medida adotada por praticamente todos os países para tentar reduzir a taxa de transmissão viral. Um grande esforço tem sido empregado para ampliar a capacidade instalada dos serviços de pronto-atendimento, emergência e terapia intensiva, assim como para o fortalecimento da testagem laboratorial. A situação pandêmica traz à tona muitas lacunas no conhecimento que precisam ser preenchidas, tais como: avaliação das estratégias de manejo; definição de aspectos clínicos, imunológicos, sorológicos e genéticos associados a manifestações clínicas e gravidade  de risco e de prognóstico; as principais sequelas em recuperados; o impacto socioeconômico, laboral e psicossocial; a soroprevalência em bancos de sangue e profissionais de saúde; o desenvolvimento de modelos em tempo real ajustado pelos dados obtidos de transmissão domiciliar e os inquéritos de soroprevalência agregados a dados de mobilidade e investigação e identificação de métodos diagnósticos rápidos, custo-efetivos e utilizáveis in loco. Neste sentido, propomos a instauração de uma rede geograficamente ampla, de locais sentinela de síndrome respiratória em todo o Brasil, para aplicar abordagens laboratoriais e analíticas, visando estabelecer a história natural da infecção por SARS-CoV-2, fornecendo evidências e ferramentas que possam fortalecer a capacidade do sistema de vigilância em saúde, a responder de maneira oportuna os desafios frente à pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / ROBERTO DE OLIVEIRA - Integrante / Croda, Mariana Garcia - Integrante.
2020 - 2022
Aspectos epidemiológicos da infecção por M. Tuberculosis em Mato Grosso do Sul, 2016 a 2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Henrique Rosa Croda em 21/04/2023.
Descrição: Descrição: Considera-se infecção por Mycobacterium tuberculosis (ITB), quando o indivíduo entra em contato com o bacilo, a partir de um indivíduo com tuberculose (TB) pulmonar ou laríngea. O bacilo permanece viável sem causar tuberculose doença (TBD), mas a reativação pode ocorrer, se o indivíduo apresentar condições que favoreçam a multiplicação celular, como em pacientes imunossuprimido, com comorbidades ou em terapia imunossupressora. O tratamento preventivo da infecção por Mycobacterium tuberculosis (TPT), em populações com alto risco de desenvolver TBD, faz parte das estratégias de eliminação da TB. Este estudo, realizado em Mato Grosso do Sul, descreve a epidemiologia da ITB, no período de 2016 a 2020. Estudo transversal, descritivo com componente analítico, abrange 79 municípios do estado utilizando dados secundários do SINAN; LABGERENCIAL; IL-TB e fichas físicas de notificação (FN-ILTB) para o período e/ou municípios sem implantação IL-TB. Os dados foram organizados e processados com o programa Microsoft excel-2016, linguagem ?R? e ferramenta QGis de geoprocessamento. As análises compreenderam estatística descritiva e inferenciais com intervalo de confiança a 95% (IC95%) para proporções sociodemográficas e odds ratio para o desfecho estimativa de modelagem do tipo Logit e nível de significância p<0,05..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / cleide aparecida alves souza - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação sistêmica integrada da covid-19 em Mato Grosso do Sul: aspectos moleculares, epidemiológicos, clínicos, imunológicos e de vigilância
Descrição: A covid-19 é causada pelo coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda grave [em inglês, severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-Cov-2)] que surgiu em Wuhan, China, em dezembro de 2019, e rapidamente se espalhou para o mundo. No Brasil, o primeiro caso confirmado ocorreu em São Paulo no dia 25 de fevereiro de 2020 (SES/SP). Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde decretou pandemia da covid-19. Os dois primeiros casos de covid-19 em Mato Grosso do Sul (MS) foram confirmados em 12 de março de 2020 (SES/MS). Considerando a complexidade dessa nova pandemia e a necessidade de pesquisas e ações no enfrentamento da covid-19 em MS, a presente proposta visa promover ações integrativas de pesquisa, vigilância e suporte técnico-científico a gestores, visando fortalecer e regionalizar o enfrentamento dessa doença. Para tanto, a proposta será realizada a partir de sete eixos temáticos: I) Aspectos moleculares e filogenéticos dos isolados virais; II) Aspectos epidemiológicos e clínicos; III) Aspectos imunológicos; IV) Sequelas; V) Vigilância virológica e saúde mental em profissionais da saúde; VI) Produção de rapid reviews (revisões rápidas) para tomadas de decisão por gestores; VII) Produção de materiais didáticos e educação continuada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Ana Rita Coimbra Motta Castro - Integrante / Luiz Henrique Ferraz Demarchi - Integrante / James Venturini - Coordenador / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante / Anamaria Mello Miranda Paniago - Integrante.
2019 - 2021
Estimativa da carga de tuberculose em prisioneiros no Brasil: 2007-2018
Descrição: Globalmente, a incidência de tuberculose nas prisões é 33 vezes a incidência da de fora das prisões (Baussano et al. 2010 PLoS Med.) A população carcerária do Brasil cresceu 300% desde 2000 e o Brasil agora detém a terceira maior população carcerária do mundo (World Prison Brief, 2018). Nosso grupo relatou que de 2009 a 2014, 8% dos casos de TB no Brasil ocorreram entre os presos, que representam 0,3% da população brasileira (Bourdillon et al. EID 2017). No entanto, as taxas de encarceramento aumentaram desde então e esta estimativa está agora desatualizada. O encarceramento envolve pessoas de diferentes raças e não há registros de estudos quanto a incidência de TB e as diferentes raças e o impacto na saúde pública. Portanto, usaremos o banco de dados nacional de relatórios de TB do Brasil para estimar a fração de casos de TB incidentes no Brasil atribuíveis à transmissão dentro das prisões de 2007-2018. Quantificaremos a fração de casos incidentes de TB no Brasil atribuível à transmissão dentro das prisões, estratificaremos por estado, idade, raça relatada, sexo e estado de pobreza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante / katherine walter - Integrante.
2019 - Atual
REVACINAÇÃO COM BCG PARA PROFILAXIA PRIMÁRIA DE TUBERCULOSE NA POPULAÇÃO PRISIONAL
Descrição: Apesar de ser uma doença conhecida da humanidade a mais de 9.000 anos, a TB ainda representa um grave problema de saúde pública em países em desenvolvimento, devido aos denominados locais altamente endêmicos, como por exemplo, as prisões. Enquanto a incidência estimada na população geral diminuiu 0,8% ao ano, observou-se o aumento de 70% entre a população prisional no Brasil nos últimos sete anos (958/100.000 em 2007 para 1.335/100.000 em 2013). Estudos realizados por nosso grupo identificaram uma taxa anual de 26% para infecção latente por TB (através da conversão de PPD) entre a população prisional no estado de Mato Grosso do Sul. Tendo em vista a combinação de alta taxa de infecção e o período de encarceramento, a profilaxia primária com revacinação com BGC pode ser uma alternativa efetiva para o controle da doença, uma vez que trata-se de uma intervenção única. Com este estudo, pretendemos avaliar a eficácia da revacinação com BGC para profilaxia primária de TB em indivíduos saudáveis, mas expostos a um ambiente de alta transmissão da doença. Trata-se de um ensaio clínico de fase IV randomizado, aberto, controlado por placebo, envolvendo 572 indivíduos cumprindo pena em regime fechado em duas penitenciárias do estado de Mato Grosso do Sul. Os participantes serão monitorados por 24 meses para calcular o risco relativo, redução do risco relativo, redução absoluta do risco e número necessário para tratar. Com a realização da pesquisa, espera-se encontrar evidências científicas que contribuam para o controle da tuberculose nas prisões e nas populações circunvizinhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / ROBERTO DE OLIVEIRA - Integrante / PAULO CÉSAR PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / Jason Andrews - Integrante / Flávia Patussi Sacchi Correa - Integrante / Alessandra de Cássia Leite - Integrante / Valéria Cavalcanti Rolla - Integrante / Leonardo Martinez - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização da infecção subclínica e incipiente por tuberculose e identificação de novas estratégias para diagnóstico precoce em população privada de liberdade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Henrique Rosa Croda em 21/04/2023.
Descrição: A tuberculose é a principal causa de morte por uma única doença infecciosa no mundo, afetando mais de um milhão de pessoas todo ano. Sua distribuição é desigual na população, com alguns subgrupos, como por exemplo as pessoas privadas de liberdade, apresentando uma incidência até cem vezes maior que a população geral. Apesar de ser diagnosticável e ter tratamentos comprovadamente eficazes, nem sempre a identificação e tratamento dos indivíduos doentes é suficiente para controlar a doença, principalmente dentro do sistema carcerário. O reconhecimento de estados transitórios entre a infecção e a doença gerou questões imprescindíveis que, devem ser respondidas para que se atinja as metas de controle da doença, propostas pela Organização Mundial da Saúde. Assim, esse estudo tem como objeto caracterizar a infecciosidade da tuberculose subclínica e identificar novas estratégias de diagnóstico precoce para prevenção da transmissão no ambiente prisional. Propomos a realização de um estudo prospectivo, não clínico, em três unidades prisionais no Estado de Mato Grosso do Sul, para testar dois exames não baseadas em escarro, para diagnóstico de tuberculose. Esperamos com esse estudo, validar novas ferramentas para diagnóstico da TB e, consequentemente, reduzir a carga da doença... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / Jason R. Andrews - Integrante / ANDREA DA SILVA SANTOS CARBONE - Integrante / Leonardo Martinez - Integrante / Croda, Mariana Garcia - Integrante.
2018 - 2021
Incidência e fatores de riscos associados a alterações congênitas decorrentes da infecção pelo vírus da Zika em Campo Grande-MS
Descrição: A preocupação com o Zika vírus (ZIKV) é crescente devido a disseminação que ocorre na América Latina, com evidências que continuam demonstrando sua associação ao aumento de alterações congênitas em crianças brasileiras. Além das alterações causadas pela infecção direta do feto e, particularmente, dos tecidos neuronais fetais, provavelmente, a resposta imunitária materna à infecção também tenha um impacto significativo sobre o desenvolvimento fetal. Além do diagnóstico molecular para detecção do ZIKV, pretendemos quantificar anticorpos da classe IgG contra os vírus da dengue pela técnica ELISA no soro das gestantes correlacionando com o desfecho clínico no concepto. Considerando que o anticorpo da classe IgG contra o vírus da dengue parece atuar como um transportador do vírus na placenta, pretendemos mostrar a presença do ZIKV no tecido placentário através da técnica de imunohistoquímica, correlacionando com os títulos séricos de anticorpos da classe IgG para dengue das gestantes. Descobertas apontam vias de resposta virais que são elevadas em mulheres grávidas, no entanto, pouco se sabe sobre resposta imunológica à ZIKV, e menos ainda sobre como a gravidez pode modificar a resposta. O acompanhamento até um ano de idade poderá observar a ocorrência de alterações fetais, principalmente neurológicas, em crianças de gestantes infectadas pelo ZIKV. É urgente entender os fatores que impulsionam a patogênese do ZIKV durante a gravidez, para que possamos desenvolver diagnósticos, tratamentos e estratégias preventivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador / Cristina Souza - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante / Nadia Stella Viegas dos Reis - Integrante / Ana Rita Coimbra Motta Castro - Integrante / Evelin Jaqueline Lima dos Santos - Integrante / Márcia Maria Ferrario Janini Dal Fabbro - Integrante / Maria da Conceição de B.V. Ramos - Integrante / Deborah Ledesma Taira - Integrante / Angela Amanda Nunes Rios - Integrante / Silvana Beutinger Marchioro - Integrante / Fabio Juliano Negrão - Integrante / Luiz Henrique Ferraz Demarchi - Integrante / Sara Santos Bernardes - Integrante / Sabrina Moreira dos Santos Weis - Integrante / Tayana Serpa Ortiz Tanaka - Integrante / Gabriela Alves Cesar - Integrante / Grazielli Rocha de Rezende - Integrante / Neuma Rocha Alves - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDO TRADUCIONAL PARA IDENTIFICAÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E VALIDAÇÃO DE TESTES DIAGNÓSTICOS E MARCADORES DE GRAVIDADE EM ARBOVIROSES.
Descrição: Os arbovírus, incluindo os responsáveis pela dengue (DENV), zika (ZIKV) e chikungunya (CHIKV), são
transmitidos principalmente através da picada de mosquitos do gênero Aedes e representam um
grande risco para a saúde no Brasil. Anualmente, ocorrem cerca de 100 milhões de casos de dengue
globalmente, dos quais 500.000 requerem hospitalização devido à gravidade dos sintomas. A dengue
grave (DG) apresenta uma letalidade de 20%. A infecção aguda por CHIKV é caracterizada por sintomas
bastante semelhantes à dengue, com formas graves descritas em menos de 1% dos casos. No entanto,
o CHIKV é mais frequentemente associado à artralgia incapacitante, que geralmente se resolve após
10 dias; contudo, em 4% a 63% dos casos a dor e as manifestações inflamatórias nas articulações
podem se tornar crônicas. A circulação de ZIKV foi detectada no Brasil em 2015 e, desde então, atingiu
rapidamente proporções epidêmicas, com uma estimativa de 0,5 a 1,5 milhões de infecções. A infecção
por ZIKV foi associada à síndrome de Guillain-Barré, bem como a defeitos neurológicos congênitos
graves, levando a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarar a deonça como uma emergência de
saúde pública.
Até o momento, não há uma ferramenta diagnóstica precisa para identificar pacientes infectados por
DENV ou CHIKV que apresentam maior risco de desenvolver DG ou doença articular inflamatória
crônica pós-Chikungunya (DAIC-pCHIKV). Os testes diagnósticos para ZIKV são problemáticos devido à
existência de reatividade cruzada de anticorpos contra diferentes flavivírus. Do mesmo modo, não há
testes disponíveis para identificar mulheres grávidas com infecção por ZIKV cujos recém-nascidos
apresentarão síndrome congênita (SCZ). A identificação e validação de biomarcadores preditivos
desses desfechos desfavoráveis permitiriam a avaliação mais acurada do risco nas diversas populações,
possibilitando melhor assistência médica e direcionamento mais racional dos recursos, reduzindo o
grande impacto que as doenças causadas por DENV, CHIKV e ZIKV provocam no sistema de saúde
brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Validação prospectiva de uma assinatura transcricional para o diagnóstico progressão e avaliação da resposta ao tratamento em pacientes com tuberculose.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Henrique Rosa Croda em 21/04/2023.
Descrição: escrição: A Organização Mundial da Saúde identificou a necessidade de um teste de triagem não baseado em escarro para identificar aqueles que necessitam de mais testes de tuberculose (TB). O objetivo do estudo é determinar se o escore de 3 genes da TB pode ser uma ferramenta diagnóstica durante todo o curso da doença, da latência ao diagnóstico, resposta ao tratamento e inflamação residual pós-tratamento..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / ANDREA DA SILVA SANTOS CARBONE - Integrante / Jason Andrews - Integrante / Alessandra de Cássia Leite - Integrante / DE OLIVEIRA, ROBERTO DIAS - Integrante.
2018 - Atual
Estudo Multicêntrico da História Natural e Resposta Terapêutica de Chikungunya com foco nas Manifestações Musculoesqueléticas Agudas e Crônicas
Descrição: Diante do crescimento espantoso da incidência de CHIKV em todo o território
brasileiro, afetando considerável proporção da população com importante incapacidade,
fica ainda mais expostas as lacunas de conhecimento em termos de taxa de cronificação,
fatores de risco para gravidade e resposta terapêutica. Há uma diversidade importante de
fatores relacionados à evolução da infecção, sendo implicados fatores demográficos
(idade e sexo), genéticos, virológicos, doenças preexistentes (DM, obesidade, e doenças
reumatológicas) e terapias utilizadas (imunossupressores e biológicos), o que justifica a
necessidade premente de avaliação combinada destes fatores. Tal diversidade também
destaca a importância de que estudos multicêntricos sejam realizados, sendo capazes de
representar os diferentes cenários em que a infecção ocorre e como as características
podem impactar nos desfechos de CHIKV.
8
Embora a maioria das manifestações clínicas da infecção por CHIKV tenham
sido descritas em detalhes, há muito a ser elucidado em relação à dinâmica de
transmissão, manifestações clínicas incomuns e mecanismos envolvidos na patogênese
viral. Sendo assim, muitas questões importantes permanecem sem resposta. O
estabelecimento da prevalência real da infecção aguda por meio de diagnóstico
molecular diferencial entre CHIKV, ZIKV e DENV, bem como a avaliação e o
acompanhamento da positividade e da carga viral de CHIKV em diferentes fluidos
biológicos em muito auxiliará na elucidação da fisiopatologia da infecção por CHIKV.
Relacionado ao manejo, é importante destacar que a maioria, se não a totalidade,
das recomendações publicadas nacional e internacionalmente não são substanciadas em
análises sistematizadas da resposta terapêutica de forma comparativa. Esta dificuldade
advém tanto pelo caráter epidêmico da infecção, não havendo tempo de preparação para
que ensaios sejam definidos, quanto pela complexidade e diversidade de opções
farmacológicas, que podem muitas vezes ser adquiridos pelos pacientes sem prescrição
médica.
Diante deste contexto, o sistema de saúde necessita de informação de qualidade,
coletada sistematicamente e com representatividade regional para que o preenchimento
das citadas lacunas possa fundamentar as estratégias a serem desenvolvidas. O impacto
sanitário, econômico e psicossocial na CHIKV é elevado, bem como a sobrecarga
causada no sistema de saúde, que precisa responder de forma eficiente a esta
emergência.
A abordagem multicêntrica e multidisciplinar proposta permitirá a
caracterização clínica e a história natural da infecção por arbovírus referente
principalmente ao envolvimento do sistema musculoesquelético. Nossa abordagem
também prevê o estudo de fatores prognósticos associados a gravidade e cronicidade
além da avaliação de abordagem terapêutica dos pacientes com dor crônica devido a
infecção por CHIKV. Com os resultados espera-se promover a produção de evidencias
que substanciem as orientações de manejo pelo sistema de saúde, com a perspectiva de
grande impacto na saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador / CRODA, JULIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Validação prospectiva de uma assinatura transcricional para o diagnóstico progressão e avaliação da resposta ao tratamento em pacientes com tuberculose.
Descrição: escrição: A Organização Mundial da Saúde identificou a necessidade de um teste de triagem não baseado em escarro para identificar aqueles que necessitam de mais testes de tuberculose (TB). O objetivo do estudo é determinar se o escore de 3 genes da TB pode ser uma ferramenta diagnóstica durante todo o curso da doença, da latência ao diagnóstico, resposta ao tratamento e inflamação residual pós-tratamento..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / ANDREA DA SILVA SANTOS CARBONE - Integrante / Jason Andrews - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / DE OLIVEIRA, ROBERTO DIAS - Integrante.
2018 - Atual
Diagnostic signatures of Zika virus pathogenesis
Descrição: As the Zika virus (ZIKV) epidemic sweeps through the Americas, the risks to public health are tremendous. Although prospective studies are limited, microcephaly and other major fetal abnormalities may occur in up to 30% of children born to ZIKV-infected mothers. There is a pressing need for new diagnostic, prognostic, and therapeutic tools to combat this global health threat. We propose that the maternal immune response may provide a window into understanding the pathogenesis of ZIKV during pregnancy. We therefore aim to define the transcriptional signatures of the immune response to ZIKV during pregnancy and to identify signatures predictive of adverse fetal outcomes. Defining these signatures could have a significant impact on the management of pregnant women exposed to ZIKV by serving as a basis for improved diagnostic tests for detecting ZIKV, therapeutic approaches targeting identified pathways, and an improved ability to predict fetal risk. 1R21AI13052301.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / CATHERINE BLISH - Integrante / SARA SANTOS BERNARDES - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
FATORES DE RISCO ASSOCIADOS A ALTERAÇÕES CONGÊNITAS EM GESTANTES COM INFECÇÃO POR ZIKV: CASO CONTROLE EM MATO GROSSO DO SUL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Cristina Souza - Coordenador / CRODA, JULIO - Integrante.
2017 - Atual
Strategies of control tuberculosis in prisions
Descrição: This project aims to examine the role of prisons in driving community epidemics of tuberculosis, and to identify novel and efficient diagnosis strategies to reduce the burden of this disease. NIH: R01 AI130058-01.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Coordenador / Jason Andrews - Integrante.
2016 - 2021
Profilaxia primária para prevenção de tuberculose em populações privadas de liberdade
Descrição: A tuberculose (TB) ainda representa um grave problema global no contexto da saúde pública. Nos últimos sete anos, a incidência estimada diminuiu apenas 0,8% ao ano na população geral. Um fator chave neste lento progresso no controle de doenças no Brasil e outros países emergentes é a presença de populações vulneráveis, incluindo comunidades pobres e prisões, que podem atuar como reservatórios ou amplificadores para a transmissão da doença. A incidência de TB dobrou nos últimos sete anos entre os presos no Brasil (958 / 100.000 em 2007 para 1.335 / 100.000 reclusos em 2013) e atualmente representa cerca de 10% de todos os casos relatados. Estudos realizados por nosso grupo mostram uma alta taxa anual de infecção latente de TB (26%) entre a população prisional no estado de Mato Grosso do Sul. Atualmente, o Ministério da Saúde do Brasil recomenda a busca ativa de TB na entrada do e uma vez por ano, por radiografia de tórax. No entanto, devido ao custo e à logística, a maioria das prisões não adere a esta recomendação. Dada a combinação de alta força de infecção nas prisões e o curto período de encarceramento, a profilaxia primária com isoniazida pode ser uma alternativa efetiva quando combinada com triagem para doença ativa. Com este estudo, pretendemos avaliar a eficácia da profilaxia primária com isoniazida em indivíduos saudáveis, mas expostos a um ambiente de transmissão de TB elevado. Trata-se de um ensaio clínico de fase IV randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, envolvendo 728 presos em regime fechado na Penitenciária Estadual de Dourados / MS. Os participantes serão monitorados por 12 meses para calcular o risco relativo, redução do risco relativo, redução absoluta do risco e número necessário para tratar. Com a realização da pesquisa, espera-se encontrar evidências científicas que contribuam para o controle da tuberculose nas prisões e nas populações dos seus arredores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante / EVERTON FERREIRA LEMOS - Integrante / ROBERTO DE OLIVEIRA - Coordenador / ANDREA DA SILVA SANTOS CARBONE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Doenças crônicas e sedentarismo entre pacientes do SUS em Campo Grande-MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / JOEL SARAIVA FERREIRA - Coordenador.
2015 - 2018
Suicídio entre a população Guaraní-Kaiowá em Mato Grosso do Sul, Brasil
Descrição: O índice de suicídio varia significantemente de acordo com as sociedades e grupos étnicos; as altas taxas de suicídios relativas entre a população indígena especialmente entre os adultos jovens é um problema público de saúde que tem sido documentado em muitos paises. No Brasil, onde a taxa de suicídio é relativamente baixa, uma epidemia de suicídio em uma população já vulnerável é um enorme fardo. Em 2006 um estudo feito pelo Ministério da Saúde do Brasil e o Centro de Controle de Doenças - CDC colocaram em evidência internacional as altas taxas de suicídio entre os Guaraní-Kaiowás em Mato Grosso do Sul, Brasil. A taxa de suicídio na população Guaraní-Kaiowá é cerca de 10 vezes maior que a taxa em Mato Grosso do Sul e cerca de 19 vezes maior que a média nacional. Entre a população de adultos jovens a discrepância é ainda maior. Apesar da alta taxa de suicídio relatada entre os Guarani-Kaiowá, o conhecimento sobre a evolução da epidemiologia do problema é limitada e não há estudos publicados sobre isso. O objetivo do estudo proposto são dois: Em primeiro lugar, investigar quantitativamente se as taxas de suicídio geral e em jovens na população Guarani-Kaiowá continuam altas como as relatadas em 2006. Em segundo lugar aprender mais sobre o contexto cultural da epidemia bem como possíveis fatores de risco e fatores de proteção. O primeiro objetivo será abordado por meio da realização de estudo retrospectivo, que envolverá uma análise abrangente da mortalidade e do banco de dados da população. O segundo objetivo será abordado por meio da realização de grupos focais com membros da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador / Julio Henrique Rosa Croda - Integrante / LILIANE FERREIRA DA SILVA - Integrante / WALTER MARTINS - Integrante / LUCIMAR RESENDE - Integrante.
2014 - 2017
Análise da equidade de acesso aos serviços de hemodiálise sob a ótica do paciente.
Descrição: A pesquisa analisa a equidade do acesso dos pacientes à hemodiálise. No âmbito do planejamento da assistência o estudo desvenda a linha assistencial percorrida pelos pacientes em Mato Grosso do Sul, os pontos de atenção e tratamento existentes e a sua adequação sob o ponto de vista da acessibilidade. Por um lado identifica as causas, doenças prévias, que desencadearam a Doença Renal Crônica. Metodologia. De corte transversal, será realizada por meio de entrevista estruturada junto aos pacientes que realizam hemodiálise pelo Sistema Único de Saúde em Mato Grosso do Sul. As entrevistas serão realizadas por amostra, por conglomerados considerando o número de pacientes em tratamento nas clínicas existentes nos municípios de Campo Grande, Aquidauana, Corumbá, Dourados, Paranaíba, Ponta Porá e Três Lagoas. Os dados serão analisados análises bivariadas através da estatística Qui-quadrado (χ²) com 95% de confiabilidade com o uso da versão recente do Epi info 6.04. Será realizado o geoprocessamento por meio da análise de padrão de pontos para analisar se o padrão de distribuição dos pacientes em hemodiálise é aleatório, como esperado ou se há uma concentração de pacientes em torno da oferta dos serviços, ou seja, nos municípios que possuem clinicas de hemodiálise. Essa análise verifica o padrão de 2014 levando em consideração padrões anteriores, a depender dos achados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Ana Rita Barbieri - Coordenador / Maria de Fatima Chead Meimberg - Integrante / Cristina Souza - Integrante / Kássio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistema de Informação Web para Gestão das Famílias do Programa de Saúde da Família de Mato Grosso do Sul: Estratégias de Atenção Básica à Saúde na Rede SUS-MS
Descrição: As transformações que vêm ocorrendo no mundo inteiro e que, mesmo tardiamente, chegam à Administração Pública exigem das organizações maior agilidade e flexibilidade no atendimento a novas e crescentes demandas. Este quadro, associado a um crescente desenvolvimento tecnológico, torna possível a utilização efetiva das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) como ferramenta de produtividade do serviço público, de qualidade dos serviços prestados ao cidadão e de democratização do acesso às informações. Neste contexto, a expansão, a qualificação e a gestão da rede de atenção básica, organizada pela estratégia Saúde da Família, compõem parte do conjunto de prioridades de políticas apresentadas pelo Ministério da Saúde e aprovadas pelo Conselho Nacional de Saúde. O Programa de Saúde da Família (PSF) enfoca a família como unidade de ação programática de saúde. A atenção passou a ser centrada na família, entendida e percebida a partir de seu ambiente físico e social. Porém, as estratégias de Saúde da Família têm gerado uma quantidade significativa de dados. Com o crescimento do número de equipes, das famílias acompanhadas, o material recolhido muitas vezes é arquivado manualmente, sendo insuficiente o uso e o aproveitamento dos dados coletados. Em resposta a esta demanda o governo federal desenvolveu o SIAB (Sistema de Informação de Atenção Básica). Porém, esse sistema não é Web, não se comunica com o Secretário da Saúde e não possui interoperabilidade com outros sistemas locais de gestão dos estados, dificultando a gestão estadual e municipal, principalmente quando há necessidade de uma conversa entre os sistemas para a geração de indicadores. Neste projeto serão apresentados o contexto e os objetivos da plataforma tecnológica-social na Internet denominada SIGS (Sistema de Informação em Gestão Social) (http://sigs.ledes.net) a fim de avaliar sua potencialidade na gestão do PSF em Mato Grosso do Sul, nas esferas estadual e municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Maria Istela Cagnin - Coordenador / Hércules da Costa Sandim - Integrante / Márcio Aparecido Ignácio da Silva - Integrante / Ana Rojas Acosta - Integrante / Denise Neri Blanes - Integrante / Emir Mansur Smaka - Integrante / Márcia Regina Martins Alvarenga - Integrante / Milca Lopes de Oliveira - Integrante / Karine Cavalcante da Costa - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2012 - 2015
Regulação dos serviços de terapia renal substitutiva em Mato Grosso do Sul: uma discussão sobre a equidade de acesso.
Descrição: Edital Chamada FUNDECT/DECIT-MS/CNPq/SES N 04/2012 PPSUS-MS. Linha temática do Edital . Sistemas de regulação do acesso nos níveis Local, Regional e/ou Estadual. Nº FUNDECT: 0059/12 Nº Siafem: 020668 Publicação D.O.: 29.11.2012 Vigência Inicial: De 29.11.2012 a 28.11.2014 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Ana Rita Barbieri - Coordenador / Robson Yutaka Fukuda - Integrante / Emiliana Akiko Kohatsu - Integrante / Ed Carlo Britto Burgatt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2012 - 2014
Avaliação dos parâmetros para a assistência de saúde em Mato Grosso do Sul: estudo de caso da hipertensão arterial.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital Chamada FUNDECT/CNPq N 06/2011 PRONEM. Tipo: Outorga Nº FUNDECT: 0083/12 Nº Siafem: 020742 Publicação D.O.: 19.12.2012 Vigência: De 19.12.2012 a 18.12.2015 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Ana Rita Barbieri - Coordenador / Maria de Fatima Chead Meimberg - Integrante / Edson Mamoru Tamaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2012 - 2012
Informação, conhecimento, indicadores e tomada de decisão: uma pesquisa qualitativa sobre a aplicação das técnicas de mineração de dados apoiadas pela tecnologia da informação no apoio ao planejamento estratégico em saúde pública
Descrição: A tomada de decisões seja estratégica, tática ou operacional no âmbito do serviço público nas três esferas de governo nem sempre está suportada por pesquisas de baseadas em métodos científicos. O uso das técnicas de pesquisa como meio para a obtenção e análise de dados que suportem a tomada de decisão ainda permanece distante dos gabinetes de gestores públicos. Ainda assim estes traçam objetivos e metas em seus planos plurianuais baseados quase sempre e tão somente em séries históricas de indicadores. Apresenta-se assim um contrassenso na relação gestor-informação, na qual este tem a consciência da importância no uso das informações para tomada de decisão, mas não sobre a utilização dos métodos científicos para a sua coleta, tratamento e apoio na análise no momento de formular seus planos e políticas para a gestão pública. O projeto compreende o estudo da análise preditiva de indicadores empregada por ferramentas de mineração de dados (data mining) na criação de um sistema informatizado com inteligência capaz de apontar ao gestor público quais fatores e/ou indicadores devem ser trabalhados no âmbito de sua gestão para a consecução das metas preconizadas no COAP. A pesquisa proposta neste projeto contempla o estudo das principais técnicas de análise preditiva com ênfase principalmente na análise e modelagem multivariada de dados, árvores de decisão e redes neurais com uso de ferramentas de software de data mining (mineração de dados). O COAP será utilizado como instrumento estruturante no desenvolvimento da pesquisa, principalmente na parte que trata dos indicadores em saúde e suas metas planejadas. O intuito deste projeto é o estudo e o emprego dessas ferramentas no apoio ao planejamento de metas com mais assertividade por parte dos gestores públicos de saúde... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Maria Istela Cagnin - Integrante / Hércules da Costa Sandim - Integrante / Emir Mansur Smaka - Integrante / Milca Lopes de Oliveira - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2007 - 2010
APROPRIAÇÃO DE CONHECIMENTOS, ALIANÇAS, REDES SOCIAIS, PARTICIPAÇÃO SOCIAL E INTERSETORIALIDADE COMO FATORES DE SUSTENTABILIDADE DE AÇÕES DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Este projeto de pesquisa origina-se da necessidade de ampliar os 
conhecimentos e desenvolver metodologias de avaliação de iniciativas de promoção da 
saúde,  buscando aprofundar as questões relacionadas com as dimensões da 
sustentabilidade das políticas. Procurar-se-á por meio deste estudo, responder a algumas 
questões que desafiam profissionais, gestores de políticas e pesquisadores, interessados 
em verificar os resultados de intervenções integradas e articuladas nas políticas públicas, 
que podem ter reflexos na saúde e qualidade de vida, e que buscam atender a 
necessidades individuais e coletivas que superem a fragmentação das políticas, e 
considerem o cidadão na sua totalidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Integrante / Marcia Faria Westphal - Coordenador / Claudia Maria Bogus - Integrante / ROSILDA MENDES - Integrante / MARCO AKERMAN - Integrante.
2007 - 2009
SAÚDE E DESENVOLVIMENTO LOCAL:ANÁLISE DOS PROGRESSOS EM RELAÇÃO AOS ODM RELACIONADOS À SAÚDE, NAS CIDADES BRASILEIRAS QUE DESENVOLVEM AGENDAS SOCIAIS. PROJETO COORDENADO PELA PROFESSORA MARCIA FARIA WESTPHAL DA FSP DA USP. INTEGRA UMA REDE DE UNIVERS
Descrição: Projeto realizado em rede nacional (de intercâmbio e colaboração), vinculada á Comissão Nacional sobre Determinantes Sociais da Saúde (CNDSS), utilizando-se de tecnologias eletrônicas de comunicação (comunidade virtual) e reunões presenciais, com a participação de pesquisadores das 5 regiões do país. O estudo foi delineado em acordo com o protocolo sugerido pela Organização Munidial da Saúde (OMS), disponível no endereçco http://www.who.int/deafness/activities/epideomology economic analysis/en/index.html. O projeto é coordenado pela professora dra Márcia Westfal, da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo (USP).A UCDB atraves do Mestrado em Desenvolvimento Local é parceira do projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador / Marcia Faria Westphal - Integrante / Claudia Maria Bogus - Integrante / Maria Fernanda Maymone Couto - Integrante / ROSILDA MENDES - Integrante / cleonice alexandre le bourlegat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
SAÚDE SUPLEMENTAR:O DESENVOLVIMENTO DE MODELOS DE GARANTIAS ASSISTENCIAIS E OS MECANISMOS DE REGULAÇÃO ADOTADOS PELAS OPERADORAS DE PLANO DE SAÚDE DA REGIÃO CENTRO-OESTE;2006
Descrição: PARTICIPEI INICIALMENTE DO PROJETO COMO PESQUISADORA EM MATO GROSSO DO SUL DA SITUAÇÃO DA SAÚDE SUPLEMENTAR DO ESTADO. PARTICIPAÇÃO COMO PESQUISADORA NA OFICINA DE TRABALHO REAIZADA DE 18 A 20 DE DEZEMBRO DE 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhistinne Cavalheiro Maymone Gonçalves - Coordenador.