2011 - 2013
O Idoso e a Comunicação Pública: Representações Sociais e o Sistema de Interação Midiático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Regina Stacheski - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Práxis de Transdiplinariedade na Universidade Tuiuti do Paraná por meio de Redes Sociais na WEB.
Descrição: Discutir práticas que incentivem o processo de criação coletiva entre a área de Educação e a área Comunicação Social, elaborando em conjunto com os professores novas práticas pedagógicas - utilizando a mediação por tecnologia citada - as redes sociais de aprendizagem na web como grupos de discussão, fóruns, blogs, twitter, entre outras redes de comunicação online já disponíveis nas Universidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Regina Stacheski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Mídias Digitais nas Universidades Corporativas (Aprendizagem Organizacional)
Descrição: Aprendizagem Organizacional é uma pesquisa que trabalhou a Universidade Corporativa Virtual como uma estratégia adequada para empresas suprirem suas necessidades do processo educacional empresarial - hoje, exigido nas formas de gestão administrativa. Referindo-se, aqui, à prioridade no repasse da informação e da produção de conhecimento que se tornaram estratégias para a sobrevivência das organizações. Para viabilizar essa transmissão de conhecimento, a Internet e a Intranet são mídias digitais que possibilitam ampliar a eficácia das Universidades Corporativas através dos portais virtuais. Para a realização deste espaço virtual de aprendizagem, há uma série de procedimentos iniciais a serem avaliados e executados como: a customização de cursos direcionados para o contexto da empresa analisados neste artigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Regina Stacheski - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1