2022 - Atual
Depressão pós-parto: prevalência, perfil e rede de apoio de mulheres da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Integrante / Lisie Alende Prates - Coordenador.
2022 - Atual
O fisioterapeuta como promotor de saúde na capacidade funcional de pessoas idosas na atenção primária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Rafaella Martini Paiva - Integrante.
2022 - Atual
Os efeitos da utilização da Kinesio Taping sobre o equilíbrio, força e capacidade funcional em pacientes com diagnóstico de Acidente Vascular Cerebral (AVC)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Maria Vitoria Bachinsky - Integrante.
2022 - Atual
Conhecimentos de adolescentes sobre contracepção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Integrante / Lisie Alende Prates - Coordenador.
2021 - Atual
Estratégias educacionais no processo de ensino-aprendizagem em alunos com transtorno opositor desafiador (TOD).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / silvia mossi utzig - Integrante.
2021 - Atual
Emoções em sala de aula: recursos para ver e rever a saúde emocional dos estudantes.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Carine Jardim de Castro - Integrante.
2021 - Atual
Perspectivas e possibilidades de inserção e permanência de jovens com deficiência no ensino superior e/ou curso profissionalizante.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Mara Batista Dias - Integrante.
2020 - 2022
Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade: Investigação sobre a abordagem dos educadores das séries iniciais do Ensino Fundamental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Luciana Vargas Pedroso - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento e validação de uma ferramenta para rastreio de Transtorno do Espectro do Autismo em adolescentes de escolas públicas do município de Uruguaiana-RS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Marcia Helena Rodrigues de Freitas Arend - Integrante.
2020 - Atual
Educação, saúde e assistência social: a articulação em rede frente aos desafios da educação inclusiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / tatiane motta - Integrante.
2019 - 2021
A influência do hábito de leitura na formação de adolescentes em uma escola no município de Uruguaiana- RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Katya Karina Figueiredo Machado - Integrante.
2017 - 2017
O AUMENTO DA INICIATIVA DE ATENÇÃO COMPARTILHADA ATRAVÉS DA EXPERIÊNCIA DE APRENDIZAGEM MEDIADA
Descrição: Investigar o aumento da atenção compartilhada em uma criança com TEA, quando submetida á experiência de aprendizagem mediada, além de observar se existe a melhora no processo de aprendizagem, intenta-se também, avaliar a presença de Iniciativa de atenção compartilhada e manutenção da interação espontânea bem como seus efeitos no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Cassiana Descovi - Integrante.
2017 - Atual
Perfil de força do complexo lombo pélvico e do equilíbrio em praticantes de pilates
Descrição: O projeto visa avaliar praticantes em nível inicial e praticantes em nível avançado do Método Pilates e verificar os efeitos do método sobre a força do complexo lombo-pélvico e equilíbrio. Objetivo: Avaliar a força do complexo lombo pélvico e o equilíbrio em praticantes regulares de pilates com mais de 1 ano de prática e praticantes iniciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / SIMONE LARA - Integrante / JEANINE ROLIM - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DOS EFEITOS DO MÉTODO MAT PILATES SOBRE A QUALIDADE DE VIDA E EQUILÍBRIO POSTURAL EM CUIDADORES DE CRIANÇAS PORTADORAS DE DISFUNÇÕES NEUROLÓGICAS
Descrição: Crianças com disfunções neurológicas apresentam déficits que correspondem a alterações sensório-motoras como o tônus muscular, a postura e os movimentos voluntários. Frequentemente as disfunções levam a criança a não desenvolver a marcha, e necessitando de cuidados especiais e diários. Neste contexto surge a importância do cuidador, definido como a pessoa que assume a tarefa de assistir a quem necessita de ajuda no desempenho de suas atividades diárias. Apresenta uma importante missão, na medida em que surgem necessidades que exijam tempo, dedicação, renúncias, responsabilidade, buscas e envolvimento com a criança, podendo isso, se não equilibrado, interferir na qualidade de vida deste cuidador. A sobrecarga, tanto física quanto emocional gera um grande impacto na vida do cuidador, consequentemente, afetando a sua qualidade de vida. De acordo com este cenário, é imprescindível promover intervenções promotoras de saúde, como por exemplo, a prática de atividade física, como o método Pilates. Desta forma este estudo busca identificar o impacto de uma intervenção fisioterapêutica, baseada em exercícios específicos do método Mat Pilates e alongamentos corporais, sobre a qualidade de vida e equilíbrio dos cuidadores de crianças com disfunções neurológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / SIMONE LARA - Integrante / glaucia dias - Integrante / TAYNARA DRECKNER - Integrante.
2015 - 2017
O Método Pilates como ação reabilitadora sobre o estresse de Agentes Comunitários de Saúde do município de Uruguaiana, RS
Descrição: Analisar a influência do Método Pilates sobre o estresse em agentes comunitários de saúde no município de Uruguaiana, RS, rconhecer os níveis de estresse aos quais os Agentes Comunitários de Saúde estão expostos e analisar a efetividade do método Pilates na diminuição dos níveis de estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Juliana Martins Holstein - Integrante.
2015 - 2015
Redação Científica
Descrição: Como forma de aprimorar a formação científica, os petianos deverão construir uma artigo científico a partir de projetos de pesquisa por eles realizado, relacionado a área de ação estimulando a escrita alem de construção de idéias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador.
2015 - 2015
Formação Científica
Descrição: Análise e discussão de artigos científicos em suas áreas de atuação (cursos de graduação) assim como vinculadas ao grupo PET. Esta atividade proporciona ao petiano o embasamento cientifico para sua formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador.
2014 - Atual
A relação do hemisfério cerebral acometido e o grau de funcionalidade em indivíduos com Acidente vascular Encefálico
Descrição: O presente projeto objetiva verificar as diferenças funcionais ocasionadas por lesões cerebrais nos dois hemisférios quanto a força, equilíbrio, coordenação e habilidades envolvendo diferentes técnicas de reabilitação e escalas de avaliação relacionadas ao paciente adulto com AVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Silvia Luci de Almeida Dias - Integrante / Juliana Martins Holstein - Integrante / gabriela martins holstein - Integrante / glaucia dias - Integrante / franciele casarotto - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do alinhamento postural em crianças com paralisia cerebral no municipio de Uruguaiana
Descrição: O presente projeto objetiva analisar a postura de crianças com diagnóstico de paralisia cerebral através da aplicação de uma escala validada (Spinal Alignment and Motion Measure ) no município de Uruguaiana- RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Silvia Luci de Almeida Dias - Integrante / Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Integrante / Christian Caldeira Santos - Integrante / robson ricardo lopes - Integrante / evanir miranda - Integrante / Tassiane Araújo da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da funcionalidade de membros superiores e inferiores em crianças com paralisia cerebral
Descrição: O presente projeto objetiva analisar o desempenho funcional e habilidade de membros superiores e inferiores em crianças com diagnóstico de paralisia cerebral quanto ao desenvolvimento motor, a força, equilíbrio, coordenação e habilidades funcionais envolvendo escalas de avaliação de desempenho a partir das diferentes técnicas de reabilitação fisioterapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Luíza Greco Sgarioni - Integrante / Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Integrante / Lucilene Dias Leite - Integrante / Lenice Segabinazzi - Integrante / Christian Caldeira Santos - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DOS MEDICAMENTOS ARMAZENADOS EM DOMICÍLIOS DE USUÁRIOS ATENDIDOS PELO PROGRAMA PRÁTICAS INTEGRADAS EM SAÚDE COLETIVA-PISC
Descrição: O presente projeto objetiva verificar a presença de medicamentos estocados em domicílio; identificar e quantificar os tipos de medicamentos armazenados no domicilio; identificar e avaliar os locais e as condições de armazenamento dos medicamentos em domicílio; verificar se o responsável pelo armazenamento domiciliar de medicamentos recebeu instruções sobre o armazenamento no momento da aquisição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador.
2013 - Atual
Qualidade de Vida: Análise Objetiva Versus Análise Subjetiva em um Município da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo do presente estudo é comparar a análise objetiva da qualidade de vida dos usuários das UBS 02, 03, 05, 07 e 14, através do questionário genérico SF-36, com a análise subjetiva, através das perguntas ?Como você acha que está a sua qualidade de vida?? e ?O que você entende por qualidade de vida??, ou seja, comparar os dados de um questionário validado com a percepção do sujeito sobre a sua qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador.
2013 - Atual
A utilização da escala de risco familiar como estratégia para melhoria do atendimento aos usuários acompanhados pelo Programa Práticas Integradas em Saúde Coletiva (PISC)
Descrição: O projeto objetiva realizar um diagnóstico familiar através do levantamento e análise das situações de risco às quais o paciente e seus familiares estão expostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador.
2012 - 2012
PERFIL DOS PACIENTES NEUROLÓGICOS: UMA PROPOSTA DA ATENÇÃO BÁSICA NO MUNÍCIPIO DE URUGUAIANA-RS
Descrição: Através das ações do PISC, busca-se reconhecer o perfil epidemiológico dos pacientes neurológicos do município de Uruguaiana, a fim de delimitar suas maiores dificuldades dentro de seu espaço sócio-cultural, visando fornecer subsídios ao planejamento de políticas públicas de prioridades orientadas à atenção neurológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Paola Vanessa da Luz Gomez - Integrante / Antonio Adolfo Matos de Castro - Integrante.
2012 - 2012
Avaliação do controle postural e sua relação com o hemisfério acometido em pacientes com acidente vascular cerebral (AVC) submetidos á pratica de Equoterapia
Descrição: O projeto busca a compreensão sobre o comportamento dos diferentes hemisférios cerebrais lesados na distribuição de peso sobre o hemicorpo parético e de aprofundamento no conhecimento das práticas de equoterapia como benefício ao sujeito com sequela de AVC sobre o controle postural estático e dinâmico de indivíduos com AVC em hemisférios cerebrais distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Bianca Mello Pedebos - Integrante / Liege Porto - Integrante / Fernando Copetti - Integrante.
2012 - Atual
Método Halliwick: uma proposta fisioterapêutica na malformação congênita induzida por isotretinoína
Descrição: Este projeto tem o propósito de investigar as alterações funcionais e biomecânicas induzidas pelo uso de isotretinoína e analisar os efeitos da terapia aquática como intervenção fisioterapêutica através do método Halliwick em pacientes neurológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Rogiane Rodrigues - Integrante / Elizabeth Brancher - Integrante.
2010 - 2012
Análise das Alterações Neuroquímicas e Comportamentais em Modelo de Isquemia em Ratos
Descrição: O objetivo geral deste estudo é verificar os efeitos de um modelo de isquemia-reperfusão sobre a memória de reconhecimento e memória aversiva em ratos Wistar machos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Souza Balk - Coordenador / Bianca Mello Pedebos - Integrante / Liege Porto - Integrante / Gustavo Orione Puntel - Integrante.