2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM MÓDULO DE VISÃO COMPUTACIONAL E DE AQUISIÇÃO DE DADOS DE CENAS AGRÍCOLAS PARA IMPLEMENTAÇÃO NA PLATAFORMA ROBÓTICA RAM
Descrição: No presente projeto, pretende-se implementar, na Plataforma RAM, todas as técnicas, implementadas e testadas pelo proponente, envolvendo a aquisição, processamento, segmentação e classificação de imagens de cenas agrícolas e caracterização de copas de árvores usando sensores de ultrassom, para uso na navegação autônoma e na geração de parâmetros agrícolas das regiões por onde o robô se deslocar. Pretende-se dotar a plataforma com um Módulo de Aquisição de Dados por Imagens e por Ultrassom, utilizando todas as técnicas desenvolvidas e testadas pelo proponente. Para atingir o objetivo proposto serão utilizadas abordagens baseadas no algoritmo J-Seg de segmentação de imagens coloridas (o qual foi modificado pelo proponente para trabalhar com imagens em ambientes externos (com iluminação em excesso, irregular, próprios de ambiente agrícola), em algoritmos de visão estereoscópica (baseado em mapas de disparidade, modificado pelo proponente para medir distâncias de objetos e definição de áreas navegáveis), em visão omnidirecional (implementado pelo proponente como sistema de auxílio à navegação para definição de rotas de navegação), em algoritmos de segmentação de imagens de ruas de plantio (implementados pelo proponente para definição de ângulo de inclinação do veículo em relação à rua de plantio) e em técnicas de escaneamento de árvores utilizando sensores de ultrassom (também implementada e testada pelo proponente em ambientes agrícolas). Através destas técnicas, implementadas em um Módulo, e utilizando os algoritmos desenvolvidos pelo proponente, será possível dotar a Plataforma RAM com um sistema completo para auxílio à navegação autônoma (visão computacional) e para o mapeamento de ambientes agrícolas (caracterização dos atores da cena agrícola, tais como árvores, frutas, chão, céu, etc.), os quais são utilizados tanto para a navegação autônoma quanto para geração de parâmetros sobre a cultura visitada pelo robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2013 - 2015
Mapeamento de Cenas Agrícolas para auxilio à Navegação de Plataforma Robótica Móvel
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de Mapeamento de Cenas Agrícolas, visando o auxílio à navegação de plataforma robótica móvel, incluindo:
- Mapeamento de objetos utilizando sensor de ultrassom;
- Mapeamento de ruas de navegação utilizando sistema de visão omnidirecional;
- Mapeamento de obstáculos utilizando visão estére;
- Reconhecimento de objetos, utilizando visão computacional;
- Utilização de hardware de baixo custo para processamento de imagens e sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
ALGORITMOS DE SEGMENTAÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DE IMAGENS AGRICOLAS APLICADOS A AMBIENTE DE CAVERNA DIGITAL (CAVE)
Descrição: O projeto envolve o uso de algoritmos de segmentação de imagens capturadas de cenas agrícolas, usando algoritmos baseados no JSeg. Após segmentadas as imagens, os padrões resultantes são classifcados utilizando uma rede neural em conjunto com um algoritmo de normalização de padrões. Os padrões classificados (objetos presentes nas cenas), em conjunto com atributos extraidos das imagens, são exportados para o ambiente de Caverna Digital (CAVE), usando um link de rede wireless. Os dados exportados são armazenados em bancos de dados que representam virtualmente o ambiente no qual as imagens das cenas agricolas são coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Desenvolvimento de um Dispositivo Anagliptográfico para inclusão digital de deficientes visuais
Descrição: O presente projeto envolve o desenvolvimento de dispositivos que viabilizem as conversões necessárias para que deficientes visuais possam ter acesso ao conteúdo disponibilizado na Internet, através da leitura do texto disponível em páginas HTML, do envio de texto para uso dos serviços disponíveis (email, Chat, etc.) e também para que possa perceber, através do tato, imagens contidas nas páginas acessadas, via matriz de elementos eletromecânicos.  O trabalho será dividido em três etapas, compreendendo: a construção dos dispositivos eletromecânicos (mini-solenóides), a implementação de um dispositivo adaptador (console) e de uma matriz, compostos por mini-solenóides, e a implementação de um software para gerenciar a operação dos dispositivos implementados. Busca-se, com tal implementação, o desenvolvimento de protótipos que proporcionem ferramentas adequadas para a inclusão digital de deficientes visuais, e que possam servir de base  para o desenvolvimento futuro de novas tecnologias para a integração de outros tipos de deficientes físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Integrante / José Márcio Machado - Coordenador / Bruno Barbosa Sarri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Implementação de uma plataforma de robô móvel teleoperado
Descrição: O projeto contempla o desenvolvimento de um chassi microprocessado baseado em um barramento CAN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Coordenador / Henrique Antonio Vian - Integrante / Luciana Leal da SIlva - Integrante.Financiador(es): Fundacao para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Manufacturing Net Lab - Projeto FAPESP/TIDIA
Descrição: Projeto da camada de aplicação do programa FAPESP/TIDIA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Integrante / Arthur José Vieria Porto - Coordenador / Carlos Roberto Valêncio - Integrante / Felipe Alves Cavani - Integrante / Henrique Antonio Vian - Integrante / Luciana Leal da SIlva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2004 - 2007
Optical Internet Lab
Descrição: Projeto TIDIA/FAPESP em conjunto com a UNICAMP (IC) e CPqD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luiz Tronco - Integrante / Nelson Saldanha - Coordenador / TRONCO, Tania Regina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Desenvolvimento de Aplicações de Redes de Alta Velocidade no Backbone Advanced ANSP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luiz Tronco - Coordenador.