2017 - 2018
Religião e polícia ? eixos na construção de faits divers na narrativa folhetinesca da mídia televisiva: uma observação dos programas Fala que eu te escuto (Record) e Brasil urgente (Band)
Descrição: Objeto empírico: Observação concomitante do telejornal vespertino da Band TV, Brasil urgente, e do programa jornalístico produzido pela Igreja Universal do Reino de Deus, Fala que eu te escuto, veiculado diariamente na madrugada pela Rede Record.
Escopo: Os produtos jornalísticos que figuram como objeto empírico de estudo devem servir como eixo para a discussão das relações entre comunicação/educação consumo/entretenimento e jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Cláudia Bredarioli - Integrante / Felipe Corrêa de Mello - Integrante / Rosana Grangeiro Barreto - Integrante / Regina Lima - Integrante.
2017 - 2018
BULLYING NO ENSINO FUNDAMENTAL: a violência que perpassa o cotidiano juvenil em diálogo com a teleficção
Descrição: RESUMO: A presente pesquisa visa investigar o bullying a partir da telenovela Malhação ? Seu Lugar no Mundo (Globo, 2015). A violência entre os jovens faz parte do cotidiano das escolas brasileiras, compreender o que os levam a praticar agressões físicas e verbais, quais as mais rotineiras e como os meios de comunicação colaboram ampliando a discussão na sociedade ao inserirem estes temas em suas narrativas ficcionais são alguns dos objetivos propostos. Para tanto, realizaremos a semana composta a fim de selecionar cenas da narrativa, para posteriormente realizar grupos focais em escolas de São Paulo. A articulação entre Comunicação e Educação dialogando com autores como Martín-Barbero, Garcia-Canclini, Paulo Freire, Baccega, entre outros, nos conduzirá para uma maior compreensão sobre o tema que desejamos dilucidar.
Palavras-chave: Comunicação; Educação; Telenovela; Bullying, Escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Andréa Antonacci - Integrante / ABRÃO, MARIA AMÉLIA PAIVA - Integrante.
2017 - Atual
REPRESENTAÇÕES DE COTIDIANO E SENTIDOS DE EDUCAÇÃO E CONSUMO: um estudo da narrativa e da recepção de uma produção de teleficção brasileira
Descrição: O projeto dialoga com uma pesquisa mais ampla da qual emerge, Práxis cotidiana e comunicação, educação e consumo: diálogos na teleficção e no dia a dia escolar, que visa estudar a práxis cotidiana na família e na escola. Deste modo, nossa problemática se coloca a partir do seguinte questionamento: em que termos a narrativa ficcional Malhação - viva a diferença permite que sejam discutidas as relações comunicação/educação/consumo/teleficção? Quais são as relações possíveis e em que medida podem estar associadas aos debates acerca do preconceito e de sua correlação com a educação e o ambiente escolar?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Fernanda Budag - Integrante / Camilla Rodrigues Netto da Costa Rocha - Integrante / JUNQUEIRA, ANTONIO HELIO - Integrante / Joana A. Pellerano - Integrante / Neide Arruda - Integrante.
2016 - 2018
Espectadores, fãs e supernoveleiros: Velho Chico na cultura participativa
Descrição: Descrição: Para iniciar esta etapa do Projeto Obitel Brasil, cujo tema são as ?práticas dos fãs no ambiente da cultura participativa?, o núcleo ESPM se serve de trabalhos anteriores nos quais percorreu a trajetória dos fãs de telenovela, desde suas manifestações nas revistas (década de 60) até os fãs-clubes atuais, que interagem instantaneamente nas mídias digitais. Verificamos que há os fãs que assistem à telenovela apenas quando o seu ator está escalado para determinada produção. Sendo assim, veem a telenovela vez ou outra, dando preferência a assistir posteriormente na internet. Mas há o fã do artista que é também um ?supernoveleiro digital?. Consideramos como tal o receptor que acompanha todas as novelas na televisão enquanto interage nas redes sociais com demais ?supernoveleiros?. Criam uma rede de relacionamento que mantém contatos online. Assim sendo, o presente projeto visa mapear hábitos de consumo e de comportamento constitutivos da cultura participativa dos espectadores e fãs da teleficção seriada no Brasil, buscando contribuir para a análise crítica e interpretação da ocorrência, intensidade e formas assumidas pelos agenciamentos da memória e da identidade dos sujeitos, bem como na avaliação do potencial deste produto cultural enquanto instaurador de agendas e pautas no cenário político e cultural do Brasil da segunda década do século XXI. Neste contexto, assumimos que a telenovela possui caráter formativo, educativo, mobilizador e político, ao alterar as condições simbólicas da existência cotidiana e permitir novas formas de organização da compreensão e interpretação da realidade do mundo. Partiremos de uma abordagem multimetodológica, qualitativa e quantitativa, a fim de atendermos todos os objetivos propostos na pesquisa. Será realizada coleta e análise sistemática de páginas de fãs-clubes de atores globais, textos publicados em fanpages temáticas do Facebook. Interessa-nos tanto o material divulgado pela Rede Globo de Televisão, quanto o conteúdo cuja produção é atribuída aos fãs e que é distribuído no ambiente digital. O estudo de recepção partirá de uma amostra de fãs e/ou espectadores de telenovela. Ao estendermos, por meio de pesquisa de recepção, o escopo da investigação para além das interações características da cultura participativa no ambiente digital, pretendemos coletar subsídios para que se possa elaborar uma cartografia abrangente das interações entre a audiência, a emissora e a nova trama de Benedito Ruy Barbosa. Como aporte teórico-metodológico, os Estudos Recepção latino-americanos, a Análise do Discurso de Linha Francesa (ADF) e as pesquisas realizadas em edições anteriores do OBITEL (em especial LOPES, 2015, 2013 e 2011). Buscaremos localizar, identificar, qualificar e interpretar evidências e resultados empíricos do agenciamento de pautas políticas, sociais, estéticas e culturais para o Brasil, postas em circulação pela telenovela Velho Chico. Espera-se que venham a ser manifestadas na mobilização participativa e na expressão dos sujeitos nos ambientes em que estão inseridos, os quais a pesquisa pretende cartografar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / BUDAG, Fernanda Eloise - Integrante / junqueira, Antônio Hélio - Integrante / Gisela Castro - Integrante / ROSILENE MORAES ALVES MARCELINO - Integrante / Maria Amelia Paiva Abrão - Integrante / Andréa Antonacci - Integrante / MELLO, FELIPE CORRÊA DE - Integrante / Camilla Rodrigues Netto da Costa Rocha - Integrante / Beatriz Braga Bezerra - Integrante / Lizbeth Kanyat de Novais - Integrante / Virginia Patronicio - Integrante / Rafael José de Oliveira Ofemann - Integrante.
2015 - 2017
Práxis cotidiana e comunicação, educação e consumo: diálogos na teleficção e no dia a dia escolar
Descrição: O projeto de pesquisa 2015 em desenvolvimento Práxis cotidiana e comunicação, educação e consumo: diálogos na teleficção e no dia a dia escolar sofreu mudanças em sua equipe tendo em vista a virada do ano escolar. Continua a ser desenvolvido em dois subprojetos: BULLYING NO ENSINO FUNDAMENTAL: a violência que perpassa o cotidiano juvenil em diálogo com a teleficção e REPRESENTAÇÕES DE COTIDIANO E SENTIDOS DE EDUCAÇÃO E CONSUMO: um estudo da narrativa e da recepção de Malhação ? Viva a Diferença. O primeiro possui como objetivo geral: investigar a produção e circulação de sentidos produzidos pela teleficção Malhação ? Seu Lugar no Mundo (Globo, 2015), tendo como enfoque a temática do bullying e o segundo, compreender as relações estabelecidas pela narrativa de Malhação ? Viva a Diferença e pelos discursos dos receptores, entre comunicação/educação/consumo/teleficção a partir das principais temáticas trabalhadas pelo folhetim ficcional, dentre as quais destacamos, de início, a questão do preconceito (racismo e homofobia) e a questão da gestão do ensino (escola pública x escola privada). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / junqueira, Antônio Hélio - Integrante / Maria Amelia Paiva Abrão - Integrante / Andréa Antonacci - Integrante / Camilla Rodrigues Netto da Costa Rocha - Integrante / Joana A. Pellerano - Integrante / Carolina Troccoli de Nogueira Saboia - Integrante.
2015 - 2017
A velhice na telenovela da Rede Globo: Comunicação, consumo e representações sociais em transição
Descrição: Fruto de parceria entre os Grupos de Pesquisa CNPq liderados pelas autoras e ligados às linhas de pesquisa sobre Produção e Recepção do PPGCOM ESPM, esta pesquisa qualitativa tem como OBJETIVO analisar os modos de comparecimento da figura do idoso na telenovela brasileira e suas correlações com as representações sociais em circulação. Parte-se da PREMISSA de que as imagens mediadas afetam a maneira como nossas sociedades se relacionam com a temática do envelhecimento, reforçando ou rechaçando estereótipos e preconceitos relacionados aos mais velhos. Como OBJETO EMPÍRICO, são selecionadas para análise, amostras de personagens idosas presentes nas telenovelas da Rede Globo da última década. Tal recorte se justifica em vista da situação de liderança ocupada pela emissora no cenário midiático brasileiro. Como FUNDAMENTOS TEÓRICOS, são articuladas contribuições dos estudos culturais, da sociologia e da antropologia do envelhecimento, das teorias das mediações e das representações sociais. No PERCURSO METODOLÓGICO, mobilizam-se procedimentos atinentes a cada linha de pesquisa do PPGCOM ESPM, feito que contempla o exame das estratégias midiáticas articuladas às lógicas de consumo bem como os estudos de recepção. Desse modo, realiza-se a análise crítico-descritiva de conteúdo do corpus empírico, seguida de pesquisa de recepção junto a públicos segmentados por idade e classe socioeconômica complementada por análise de discurso de linha francesa. Dentre os principais RESULTADOS, pretende-se contribuir com o debate sobre as numerosas articulações entre a comunicação, o consumo, o idadismo e a construção sociocultural da velhice com ampla divulgação dos resultados em eventos acadêmicos e periódicos qualificados. Destacando a inserção social da pesquisa, ampliaremos a discussão junto a educadores do ensino médio, com vistas a promover o debate sobre esta temática em sala de aula... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Integrante / Gisela Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
A construção midiática do consumo e da cidadania: identidades e representações nos discursos televisivos ficcionais - mediações entre cotidiano, ideologia e cultura
Descrição: Resumo: Esta pesquisa parte da perspectiva do consumo como constituição das identidades no contexto da sociedade complexa, em que conceituações correntes não dão conta da universalidade e do particularismo, do pluralismo e do individualismo, que se mesclam nos espaços público e privado. Em que direitos e deveres universais não dão conta, como nunca deram, das necessidades e demandas de uma vivência social comum, em que as minorias (étnicas, geracionais, sexuais) passam a reivindicar direitos diferenciados, visando à igualdade. O objetivo da pesquisa proposta é aprofundar as reflexões sobre a intersecção comunicação-consumo-cidadania, refletindo sobre as concepções de consumo e cidadania problematizando os discursos sobre consumismo, inserção cidadã, responsabilidade social, consumo consciente, do ponto de vista de identidades representadas por estereótipos, como ?meios de facilitação?, mas também, e talvez principalmente, como estratégias de mobilização dos indivíduos em prol da manutenção das perspectivas hegemônicas. Verificar como esta intersecção é apresentada nas narrativas midiáticas, em especial na ficção seriada televisiva. A partir dos estudos de recepção, pensando os processos de significação e ressignificação inerentes ao contexto complexo da contemporaneidade, avaliar as possibilidades de abertura, as brechas para leituras diferentes e divergentes, em discursos mediados pelo cotidiano e pela cultura. É relevante, ainda, enfatizar a preocupação da construção metodológica para análise de fenômenos pertinentes à temática explicitada, na perspectiva de que é por meio da problematização metódico-epistemológica que avançamos no conhecimento do campo da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Integrante / Márcia Tondato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2015
A presença das narrativas midiáticas na construção e recepção do conceito de consumo em sua relação com a cidadania junto a professores e alunos de Ensino Médio
Descrição: Este projeto divide-se em duas partes, pois pretende estender o campo de observação e de análise das relações comunicação, educação e consumo a pelo menos dois âmbitos: o da música popular divulgada pela mídia (rap) e o das narrativas midiáticas na educação formal. Ambas as partes desenvolvem-se no âmbito do Grupo de Pesquisa ?Comunicação e consumo: educação e cidadania?, certificado pelo CNPq, e são coordenadas pela Profa. Dra. Maria Aparecida Baccega PARTE 1: Comunicação, Educação, Práticas de Consumo e Cidadania: em perspectiva o rap da periferia paulistana
PESQUISADORES: Fernanda Elouise Budag, Maria Amélia Paiva Abrão, Rosilene Moraes Alves Marcelino. 
RESUMO: A presente pesquisa propõe investigar o Rap, gênero musical característico da periferia paulistana que se desdobra do universo hip hop, movimento juvenil iniciado nos Estados Unidos e que se capilariza em cenários urbanos alhures. Debruçamo-nos em um grupo paulistano, o Racionais MCs, surgido em 1988 e composto por Mano Brown (Pedro Paulo Soares Pereira), Ice Blue (Paulo Eduardo Salvador), Edy Rocky (Edivaldo Pereira Alves) e KL Jay (Kleber Geraldo Lelis Simões). Como norte de pesquisa, intenciona-se compreender como a cultura midiática e de consumo figuram nas narrativas desse grupo (letras das músicas, majoritariamente), procurando entender também o sentido de cidadania que aí se constitui. Para isso, a pesquisa procura (a) articular, teoricamente, os vértices da Comunicação, da Educação, do Consumo e da Cidadania; (b) compreender o lugar de fala do grupo em questão; (c) analisar as produções desse grupo de rap da periferia de São Paulo; (d) realizar um estudo de recepção dessa vertente musical entre jovens paulistanos. Para orquestrar tais objetivos específicos, recorre-se às pesquisas bibliográfica e documental. Para a primeira, dialoga-se com autores como Martín-Barbero e Orozco-Gómez. Para a análise dos documentos, mobilizam-se conceitos da Análise de Discurso de linha francesa como operadores analíticos do corpus, na voz de autores como Orlandi, Gregolin e Fiorin.
Palavras-chave: Comunicação e práticas de consumo; educação e cidadania; culturas urbanas; música, rap.
PARTE 2 Você consome o quê? ? narrativas midiáticas e reverberações sobre consumo e cidadania no discurso dos professores e alunos do Ensino Médio
PESQUISADORES: Dayse Maciel de Araujo, Felipe Correa de Mello, Rosana Grangeiro Barreto
RESUMO: Estudo se propõe a investigar as reverberações e apropriações das narrativas midiáticas acerca do consumo e sua relação com a cidadania. A pesquisa ocorrerá no âmbito da sala de aula do segundo ano do Ensino Médio de duas escolas da área metropolitana de São Paulo. O percurso metodológico inclui, num primeiro momento, a aplicação de questionário semi-estruturado com professores para verificar a utilização de narrativas midiáticas em sala de aula e a abordagem da temática relacionada ao consumo. Numa segunda etapa, a partir das respostas obtidas, apresentaremos aos alunos trechos de produtos midiáticos apontados pelos professores nos quais estejam presentes o consumo de materialidades pelos alunos com o objetivo de apreender seus conceitos de consumo e cidadania e a relação entre ambos. Nosso referencial teórico trará autores da Comunicação e Educação, do campo dos estudos de recepção, de consumo e das articulações entre cidadania e consumo. Para a interpretação dos discursos dos professores e dos alunos, utilizaremos os pressupostos teóricos da Análise de Discurso de Linha Francesa (ADF).
Palavras-chave: Comunicação e Educação; consumo midiático; cidadania, meios de comunicação de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Fernanda Budag - Integrante / DAYSE MACIEL DE ARAUJO - Integrante / ROSILENE MORAES ALVES MARCELINO - Integrante / Maria Amelia Paiva Abrão - Integrante / Felipe Corrêa de Mello - Integrante / Rosana Grangeiro Barreto - Integrante.
2012 - 2013
Trasmidiação e reconfiguração da telenovela (produção, circulação , consumo)
Descrição: Este projeto toma como objeto de pesquisa a telenovela e seus desdobramentos midiáticos no contexto das tecnologias digitais, a saber: portais de notícias, blogs, You Tube, Twitter e demais redes sociais. A pesquisa tem como tema a inserção social e cultural da telenovela no ambiente de convergência, do ponto de vista das suas estratégias de produção e da renovação, ou, ainda, da possível permanência, das demandas, práticas e hábitos dos receptores. O objetivo é verificar os aproveitamentos e as apropriações (se existem e como se dão) das possibilidades oferecidas pelas tecnologias digitais, examinando suas repercussões no ambiente sociocultural. Interessa-nos indagar: o que acontece com as narrativas quando algumas das possibilidades interpretativas são explicitadas, tornando-se visíveis e/ou acessíveis para um público abrangente, muitas vezes bastante segmentado? Investigamos o papel das redes na ampliação das potencialidades da telenovela como narradora da realidade e, igualmente, suas possibilidades ? técnicas e narrativas de se apropriar desta perspectiva. De que modo essa realidade (da transmidiação) transforma a produção da telenovela, uma vez que os processos de produção e recepção mantêm um diálogo permanente? Tornando ainda mais complexa a questão, temos o fato de a condição de produtor da qual sempre se revestiu o consumidor (receptor) ter agilidade maior no contexto da transmidiação para sua manifestação.
Este projeto se integra à proposição de trabalho do OBITEL Nacional para 2012/2013, a partir da pergunta-chave: o que acontece com a ficção televisiva quando esta se transmidializa?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Rosamaria de Melo Rocha - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Gisela G. S. CASTRO - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / Luiz Peres Neto - Integrante / Ricardo Camargo ZAGALLO - Integrante / Monica Rebecca Ferrari Nunes - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Cooperação.
2011 - 2012
Abordagens da relação comunicação e consumo na teleficção brasileira
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver ampla investigação acerca das conexões entre comunicação e consumo, assumindo como principal problemática o mapeamento e a análise do modo como tais interfaces se fazem notar especificamente no campo da ficção televisiva contemporânea. A teleficção, para os objetivos deste trabalho, é apreendida em sua produção narrativa e simbólica, mas também em sua circulação social e em termos de seus usos e apropriações. O método adotado para a apreensão do objeto de estudo contempla a utilização de ferramentas multi-metodológicas [a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; análise de imagem; estudos de recepção; antropologia do consumo; netnografia] e a demarcação de três focos de investimento analítico [a saber: (1) Comunicação, educação e consumo; (2) Consumo e estruturas narrativas em plataformas midiáticas; (3) Estética das narrativas midiáticas: lógicas de produção e de consumo]. Como principais resultados esperados para o período completo da investigação estão: a realização de dois simpósios internacionais; a publicação de três coletâneas; a divulgação de resultados parciais em congressos científicos da área e o desenvolvimento de quatro dissertações de Mestrado articuladas à temática central e aos focos de investimento analítico assumidos. De caráter coletivo, trata-se de projeto que ora agrega o Grupo de Pesquisa Cnpq Comunicação e Práticas de Consumo e, em termos de suas parcerias internacionais, vincula-se às instâncias investigativas do Obitel (Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva). Possui financiamento CAPES/Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (PROSUP)/Cursos Novos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / João Luiz Anzanello Carrascoza - Integrante / Rosamaria de Melo Rocha - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Tania Marcia Cezar Hoff - Integrante / Gisela G. S. CASTRO - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / DAYSE MACIEL DE ARAUJO - Integrante / ANDREA CELESTE MONTINI ANTONACCI - Integrante / ROSILENE MORAES ALVES MARCELINO - Integrante.Financiador(es): CAPES/ PROSUP / Cursos Novos - Bolsa.Número de orientações: 3
2009 - 2010
Concepções e práticas de consumo na ficção televisiva: construção de representações nas narrativas das diferentes plataformas e presença dessa diversidade na cena sociomidiática (2009-2010)
Descrição: O Projeto analisou a produção, a distribuição e o consumo de narrativas teleficcionais apreendidas em múltiplas plataformas. Objetivou-se conhecer sua participação na construção do conceito e das representações sociais do consumo, com a análise crítica do âmbito socioeconÿmi co no qual elas são encenadas. Em termos de seus diálogos interinstitucionais, inseriu-se no CETVN, da USP, e no Obitel. Como recurso metodológico, desdobrou-se em focos temáticos dialógicos, a saber: a) narrativas transmidiáticas e representações dos corpos e do mundo do trabalho; b) transmidialidade e formatos dos discursos publicitários; c) influência de cenários de culturas estrangeiras, utilizados nas narrativas midiáticas, sobre o receptor/consumidor; d) estruturação dessas narrativas em redes sociais digitais; e) linguagens e impactos estéticos da transmidiação; f) representações de formas de viver a vida e práticas de consumo a elas articuladas. Através de pesquisa da recepção mediatizada por múltiplas plataformas verificou-se as relações entre o comentário social sobre as narrativas e as ações de consumo do receptor/consumidor. Também as relações comunicação, educação e consumo foram investigadas, bem como o diálogo ficção/real idade. De caráter multimetodológico, teve como principais resultados: elaboração e publicação de relatório científico; organização e produção de coletânea; apresentação de artigos em congressos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / João Luiz Anzanello Carrascoza - Integrante / Gisela G. S. CASTRO - Integrante / BUDAG, Fernanda Eloise - Integrante / Márcia Tondato - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Diana Gualberto de Macedo - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / Tânia Hoff - Integrante / Rose Rocha - Integrante / ROSILENE MORAES ALVES MARCELINO - Integrante / Maria Amelia Paiva Abrão - Integrante.
2008 - 2010
A publicidade no feminino: a recepção como suporte das relações entre comunicação e práticas de consumo.
Descrição: A PUBLICIDADE NO FEMININO: 
A RECEPÇÃO COMO SUPORTE DAS RELAÇÕES ENTRE COMUNICAÇÃO E PRÁTICAS DE CONSUMO. Responsáveis: Profa. Dra. Maria Aparecida Baccega (ESPM) e Profa. Dra. Isabel Ferin da Cunha (Universidade de Coimbra) JUSTIFICATIVA E OBJETIVOS: A investigação pretende comparar as publicidades portuguesa e brasileira veiculadas no prime-time, em canais de televisão de sinal aberto, em cada um dos países. Objetiva-se verificar as diferenças existentes entre os produtos anunciados, as características das peças publicitárias direcionadas às mulheres e, muito particularmente, o protagonismo de atrizes de telenovelas neste cenário discursivo, como pista para o conhecimento dos processos de ?identificação? e rejeição? de valores e comportamentos sociais explícitos ou implícitos nas personagens vividas pelas atrizes, o que colabora para a formulação das representações sociais dos sujeitos da pesquisa. A pesquisa buscará aproximar-se das identidades das mulheres brasileiras e portuguesas, suas interseções e diferenças; desenhar os traços que mais influenciam na recepção não só das mensagens publicitárias. A partir desses traços poderão ser analisados os percursos de ressignificação e suas relações com as práticas culturais, conjunto de aspectos que conformam a recepção. METODOLOGIA: Serão utilizadas múltiplas estratégias metodológicas que possibilitem tratar a produção, distribuição e recepção (consumo) dos produtos midiáticos. A Análise de Discurso (francesa) será um dos suportes. Parte-se do pólo da produção, analisa-se sua distribuição (por que está no horário nobre, por exemplo) para só então chegar-se à recepção ou consumo. Será elaborado um protocolo metodológico que incluirá: escolha dos canais; definição do horário; período de coleta; definição da amostra (faixa etária, classe social etc.); elaboração e aplicação de questionários e de um amplo mapa de consumo cultural; entrevistas em profundidade com projeção de algumas dessas peças publicitárias, e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Isabel Ferin da Cunha - Integrante.Financiador(es): ESPM (Brasil) e Universidade de Coimbra (Portugal) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Bibliometria: a construção do campo da comunicação nos projetos de dissertação de mestrado de todo o país
Descrição: Projeto concluído. Encontra-se na Biblioteca da ESPM. Equipe: Maria Aparecida Baccega (coord), Diana Gualberto de Macedo (Mest), Rossana Orte (secr). OBJETIVOS: verificar o modo como o campo da comunicação vem sendo apresentado aos jovens pesquisadores de Mestrado de todo o Brasil; conhecer quais obras e autores dos variados campos de conhecimento configuram-se como fundamentais para a construção e os estudos do campo; identificar a freqüência dos autores nacionais e internacionais e a presença da crítica e da pesquisa brasileiras. METODOLOGIA Corpus: todas as obras citadas nos Projetos de Pesquisa de Mestrandos de todo o país que participaram do Intermestrandos 2007: livros, capítulos de livros, artigos em revistas, revistas integrais, internet, sem escolha de amostra. Categorização do corpus: I. Obras citadas: nacionais e internacionais; II. Obras mais citadas: internacionais e nacionais; III. Atualidade das obras: freqüência por ano de edição; IV. Autores com maior variedade de títulos citados. V. Periódicos: as mesmas categorias foram utilizadas para levantamento e análise dos periódicos, tanto nacionais quanto internacionais. Todas essas categorias foram sempre subdivididas, para maior clareza. V. Conclusões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Diana Gualberto de Macedo - Integrante / Rossana Orte (secretária) - Integrante.Financiador(es): ESPM - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Bibliometria: sua importância para críticas e sugestões de conteúdos programáticos
Descrição: Projeto concluído. Encontra-se na Biblioteca da ESPM. Equipe: Maria Aparecida Baccega (ccord), Diana Gualberto de Macedo (Mest), Thiago Ferreira Moraes (IC) Sônia Mara (biblio), Rossana Orte (secr) e Kei Eguti (IC). OBJETIVOS: verificar o modo como o campo da comunicação vem sendo apresentado aos jovens pesquisadores no Mestrado da ESPM; conhecer quais obras e autores dos variados campos de conhecimento têm sido consideradas fundamentais para os estudos do campo; identificar a freqüência dos nacionais e internacionais e a presença da crítica e da pesquisa brasileiras; verificar a escrita das referências bibliográficas (ABNT) e o uso adequado da estrutura da linguagem científica. METODOLOGIA Corpus: todas as obras citadas: livros, capítulos de livros, artigos em revistas, revistas integrais, internet, nas 12 dissertações da turma de 2008 do Mestrado da ESPM, sem escolha de amostra. Categorização do corpus: I. Obras citadas: 371 obras, que, repetidas, somam 568. Das 371 obras, 46% são nacionais e 54% internacionais. II. Obras mais citadas: 15, mais citadas as internacionais (73%). Universo estendido para 42 obras (as citadas 3 ou mais vezes), predominam as internacionais, 33 (79%). Estas 42 obras mais citadas representam 11% do total das obras (371) e são responsáveis por 32% do total das citações (568). III. Atualidade das obras: 54%, 201 obras, editadas de 2001 a 2007. Maior freqüência: 2006, 42; 2003, 36 obras e 2005, 28. Pesquisarsam-se também: IV. Autores com maior variedade de títulos citados, (Bourdieu, 1º), (Bauman, 2º.) entre outros. V. Periódicos: nacionais têm uma maior participação 87%. Alguns: Comunicação e Educação, Comunicação, Mídia e Consumo. 85% dos artigos de periódicos citados aparecem uma única vez; elencam-se os artigos mais citados. Periódicos atuais: 70% do período de 2000-2007, sendo 2005 o mais citado . V. Conclusões: já colocadas de forma breve, após cada item.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Diana Gualberto de Macedo - Integrante / Thiago Ferreira Moraes - Integrante / Rossana Orte (secretária) - Integrante / Sônia Mara - Integrante / Kei Eguti - Integrante.Financiador(es): ESPM - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
O impacto da publicidade no campo comunicação/educação
Descrição: O projeto visa verificar qual o conceito de publicidade presente entre os alunos e professores de ensino médio de escolas de diferentes níveis sócio-econômicos, objetivando seu uso no processo educacional. Evidencia-se, hoje, uma grande disputa entre os meios de comunicação, de um lado, e as tradicionais agências de socialização - escola e família -, de outro. Ambos os lados pretendem ter a hegemonia da influência na formação de valores, na condução do imaginário e dos procedimentos dos indivíduos/sujeitos. O conjunto de relações que se estabelecem no imaginário de uma dada cultura, de um determinado grupo, é uma construção coletiva, na qual se baseia a memória social daquele grupo, e a qual a comunidade procura manter. Essa memória coletiva é que vai respaldar o modo que os indivíduos/sujeitos se vêem no confronto com o outro, a ação deles em relação aos demais e em relação às instituições. Há sempre uma inter-relação da materialidade social com sua interpretação, conformando um âmbito de ficção/realidade, construção/reconstrução, reflexo/refração. É nesse espaço que a disputa entre as agências de socialização se institui e a busca da hegemonia por parte de uma delas se dá. Aí se constrói o campo da comunicação/educação. Nesse campo se constroem sentidos novos, renovados, ou ratificam-se mesmos sentidos com roupagens novas, sempre inter-relacionados à dinâmica da sociedade, lugar último e primeiro onde os sentidos verdadeiramente se costroem. Levando-se em consideração a importância da publicidade na formação do imaginário, este projeto visa verificar como ela tem estado presente no campo da comunicação/educação: se, do ponto de vista de sua inserção na educação formal, como clandestina (expurgada pela instituição escolar e abraçada pelos jovens alunos) ou como elemento de integração e de construção de cidadania, no planejamento educacional, como requer a contemporaneidade. Como embasamento para a análise, faremos uma revisão crítica da literatura sobre o campo com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Maria Ignês Carlos Magno - Integrante / Denise Freire - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Sílvia Alencar - Integrante / Cláudia Bredarioli - Integrante / Juscilene Alves de Oliveira - Integrante / Gildo Macedo dos Santos (técnico ) - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 32