2022 - Atual
Efeito da estimulação eletromagnética pulsada de alta frequência (HEPEM) sobre a gordura subcutânea abdominal e glútea e função dos músculos do abdômen e assoalho pélvico de mulheres em idade reprodutiva.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Coordenador.
2016 - 2020
Treinamento dos músculos do assoalho pélvico feminino por meio de terapia de exposição à realidade virtual na incontinência urinária de esforço e incontinência urinaria mista.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Integrante / Cássio Riccetto - Integrante / BOTELHO, SIMONE - Coordenador / ANITA NAGIB - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Análise da coativação entre os músculos abdominais e do assoalho pélvico e sua relação com os parâmetros biométricos ultrassonográficos do assoalho pélvico de mulheres com incontinência urinária predominantemente de esforço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Coordenador / BOTELHO, SIMONE - Integrante / RICCETTO, CÁSSIO - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação da musculatura do assoalho pélvico de mulheres com vulvodínea através do ultrassom 3D/4D.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Integrante / marcela bardin - Coordenador / Paulo César Giraldo - Integrante.
2015 - 2017
Existe correlação entre o ângulo de báscula pélvica, a força e a função dos músculos do assoalho pélvico?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Integrante / Marília Andrade - Integrante / Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / BOTELHO, SIMONE - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do assoalho pélvico em mulheres pós-parto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Integrante / Cássia Juliato - Integrante / camila araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Comportamento dos músculos do assoalho pélvico e transverso do abdômen/oblíquo interno frente a dois programas de treinamento abdominopélvico em mulheres jovens nulíparas, continentes: estudo controlado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Integrante / MARQUES, JOSEANE - Integrante / SILVA, VALÉRIA R. - Coordenador / CARVALHO, LEONARDO C. - Integrante / BOTELHO, SIMONE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
A influência da vibração do corpo inteiro nos músculos do assoalho pélvico em mulheres continentes = um ensaio clínico controlado randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Miguel Martinho Fogaça - Integrante / MARQUES, JOSEANE - Coordenador / BOTELHO, SIMONE - Integrante / RICCETTO, CÁSSIO - Integrante / VALÉRIA REGINA SILVA - Integrante.