2013 - Atual
como fazer uma ação estético-política? arte e contra-arte em nossa atualidade
Descrição: Pesquisamos determinadas práticas de ações performáticas sob duas orientações. A primeira delas seria mostrar, como hipótese central da pesquisa, que é possível apontar como uma determinada prática de ação performática tem na impossibilidade de seu registro, pelos dispositivos alentados hodiernamente pelas performances artísticas mais desenvolvidas entre nós na arte contemporânea brasileira, sua potência e estratégia. A essas performances irredutíveis a seus registros denominaremos de ?ações estético-políticas?. A segunda orientação de nossa pesquisa que é, de fato, o desdobramento da primeira aponta um outro tipo de registro, não mais audiovisual ou fotográfico. Tratar-se-á de retomar a narrativa oral/escrita que resgatará, pela memória, dos performers e do público que participou da ação propriamente dita o encadeamento dos eventos.
Assim, nossa pesquisa propõe em seu horizonte final a criação de uma noção-expandida ao campo da teoria da arte à qual, como foi dito, denominamos de ?ação estético-política?. Entretanto ensejamos propor em nossos procedimentos de investigação que esta noção-expandida é mais que um conceito, caracterizando-se como uma ferramenta teórico-prática à uma leitura participativa de determinadas práticas artísticas contemporâneas, notadamente as práticas performáticas e performativas identificadas com o campo ampliado das artes. Contudo, esta ferramenta se torna prática de construção de contracondutas pedagógicas aos próprios pesquisadores que lançarem mão de seus pressupostos e procedimentos éticos e políticos, aos quais denominaremos de práticas contrapedagógicas. Nesse sentido, o Projeto propõe três momentos axiais de investigação. 1º procuraremos definir o que é propriamente uma ?ação estético-política?? e suas relações porosas e tensas com as ações performáticas artísticas contemporâneas; 2º movimento da pesquisa dirá respeito à investigação de determinadas práticas performáticas, às quais denominaremos de ?ações estético-políticas?, de determinados Grupos e indivíduos, artistas ou não, que a praticaram/praticam, localizadamente no tempo histórico e político das lutas minoritárias contemporâneas na cidade do Rio de Janeiro a partir dos anos 2010 até nossos dias. Esses Grupos e/ou indivíduos caracterizar-se-ão em suas ações e práticas a partir de uma modus operandis autodesignados sob uma inflexão do it your self! (faça você mesmx!), sob uma perspectiva coletiva, comunitária e colaborativa e, como tal, se constituirão como Coletivos Autonomistas de Arte ou Contra-arte. Por fim, nosso 3º movimento de pesquisa, investigará como essas ?ações estético-políticas? não privilegiam, como forma de exposição e circulação, os dispositivos de registros mais usais na arte contemporânea em relações às ações performáticas artísticas, a saber, a utilização em larga medida da fotografia e do vídeo como registro destas ações. As ?ações estético-políticas? somente ganham sentido, para além propriamente de seu acontecimento, quando seu resgate/registro é realizado verbalmente, seja pela narrativa oral ou escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jorge Luiz Rocha de Vasconcellos - Coordenador / Mariana Pimentel - Integrante.
2011 - Atual
Arte & Pensamento ? investigação sobre as relações entre arte e vida, filosofia e cinema
Descrição: O tema geral de nossa pesquisa responde pelo nome de ?Arte & Pensamento?, que entendemos como um projeto de investigação acerca das relações de contaminação entre a meditação estética, materializada nas formas de expressão artísticas, e a prática filosófica, como produção de conceitos. Essa pesquisa possui como objeto duas linhas de atuação acadêmica: 1) as relações entre arte e vida, ética e estética, arte e política no âmbito de determinadas práticas artísticas, em especial no campo das artes visuais e da literatura; 2) as relações entre filosofia e cinema, em especial, a investigação sobre o chamado ?efeito cinema? na arte contemporânea.
No primeiro vértice de nossas pesquisas, aquele dedicado a problematizar as relações entre arte e vida/ética e estética/arte e política, trabalharemos referencialmente com as obras dos filósofos franceses contemporâneos Gilles Deleuze (1925-1995) ?devir-revolucionário da arte?, Michel Foucault (1926-1984) ?estética de si/estética da existência? e Jacques Rancière (1940 ?  ) ?partilha do sensível?. Além destes pensadores que nos servem de referência, as obras dos artistas visuais Hélio Oiticica, Joseph Beuys e Gordon Matta-Clark e de literatos como Antonin Artaud e Scott Fitzgerald, fazem parte do escopo desta linha de investigação. Por sua vez, naquele viés dedicado a pensar as relações entre filosofia e cinema, além da obra deleuziana, nossa principal referência no campo, Philippe Dubois e Jacques Rancière são importantes intercessores dessa pesquisa. Neste caso privilegiamos, no campo cinematográfico stricto sensu, as obras de Jean-Luc Godard, além dos cineastas brasileiros Beto Brant e Júlio Bressane. Já naquela que aqui chamamos de práticas cinematográficas expandidas, ou cinema expandido e seus efeitos na arte contemporânea, nosso foco de pesquisa recai-se sobre a obra do artista estadunidense Matthew Barney.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luiz Rocha de Vasconcellos - Coordenador / Mariana Gomes Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Arte e Pensamento ? Filosofia, Literatura, Cinema e Artes Visuais
Descrição: Esta pesquisa pretende estabelecer nexos de sentido entre os campos das artes, em especial da Literatura, do Cinema e das Artes Visuais, e o pensamento filosófico, particularmente com as pesquisas desenvolvidas em filosofia por Gilles Deleuze, em consonância e diálogo com os estudos literários, com a teoria do cinema, com a psicanálise e a também com a crítica de arte. Nesse sentido, pretendemos partir de certas linhas de força do pensamento deleuziano, singularmente ao que diz respeito às suas investigações às formas de expressão artísticas, notadamente a literatura ? as relações entre arte e vida, literatura e existência (exemplarmente: a obra de Scott Fitzgerald), o Cinema ? as relações entre a filosofia e o cinema contemporâneo (realizadores como, por exemplo, o americano David Lynch e o brasileiro Julio Bressane) e as interfaces entre campos de experimentação e pensamento nas Artes Visuais (artistas como, por exemplo, o brasileiro Helio Oiticica e o americano Matthew Barney). Nossa intenção é pensar a arte e o fenômeno estético partindo do tema da criação artística como produção de Idéia(s), investigando para tal as condições materiais de realização da Obra (dos artistas pesquisados). Estaríamos, então, propondo, como hipótese geral, que o pensamento da arte de Gilles Deleuze é uma estética da criação e da constituição das condições materiais da Obra. Tratar-se-ia de uma estética materialista. A despeito do privilégio ao pensamento filosófico de Gilles Deleuze, trabalharíamos ? no plano cinematográfico ? também, como um contraponto à perspectiva deleuziana, com as análises do pensador esloveno Slavoj Zizek, e sua leitura baseada no penamento de Jacques Lacan, especialmente seus textos acerca dos filmes de David Lynch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luiz Rocha de Vasconcellos - Coordenador / Iris Amigo Constantini Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
O filósofo e o estilo. Arte e Filosofia em Gilles Deleuze
Descrição: Esta pesquisa objetiva dar prosseguimento às nossas investigações em nível de pós-graduação como professor pesquisador da linha de pesquisa em ?Ética e Sociedade? do PPGF-UGF e do 'Núcleo de Pesquisas em Filosofia Francesa Contemporânea/CNPq', particularmente das relações entre ?ética? e ?estética? no plano do discurso filosófico e da vida, privilegiando para tal, a análise do estilo em filosofia. Além disso, investigaremos em seu sentido mais geral as especificidades da escrita filosófica, particularmente da filosofia francesa contemporânea, em especial do pensador Gilles Deleuze (França, 1925-1995). Pretendemos levantar e cartografar o plano conceitual deleuziano contido em Mil Platôs, escrito por Deleuze em colaboração com Félix Guattari, procurando mostrar sua eficácia teórica e argumentativa na constituição de uma filosofia da diferença. E mais, como objetivos secundários, mas não menos importante em nosso entender, procuraremos articular a filosofia deleuziana ao campo do que aqui chamaremos de não-filosofia, em especial da arte, particularmente do teatro e da literatura. Esta pesquisa, nestes objetivos secundários privilegiará o pensamento da arte que emerge da filosofia deleuziana, especialmente aquele voltado ao teatro, em suas análises do ?teatro do menos? de Carmelo Bene e das relações entre literatura e vida nos textos literários de Scott Fitzgerald.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luiz Rocha de Vasconcellos - Coordenador / Andrea Maria Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2009
Ética, estética e subjetividade: ontologia e pensamento pós-metafísico
Descrição: Pesquisar as relações entre os domínios filosóficos da Ética e da Estética para pensar os desdobramentos desses estudos na subjetividade contemporânea sob uma perspectiva marcadamente anti-metafísica. As pesquisas se estendem a partir do diálogo com o pensamento de F. Nietzsche e da filosofia francesa contemporânea pós-1945, em especial do pensamento de Gilles Deleuze, Michel Foucault, Jean-François Lyotard, Jacques Derrida, Clement Rosset, Alain Badiou e Michel Onfray. Tratamos, particularmente, das relações entre estilo e filosofia como problema ético e estético, com o intuito de pensá-lo como investigação de novos de meios de expressão filosófica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luiz Rocha de Vasconcellos - Coordenador / Cecília Magalhães - Integrante / Luiz Ignácio Moreira da Gama Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 32