2019 - Atual
How Fintech is Transforming Green Finance in developing countries.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Frota Decourt - Coordenador.
2013 - 2018
Índice de Assimetria Informacional
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo propor um índice de assimetria informacional e criar um ranking de assimetria informacional com as empresas de capital aberto do mercado analisado que poderá ser utilizado em diversas pesquisas nas finanças corporativas. Inicialmente será criado um índice para o mercado brasileiro, outro índice para o mercado francês e um índice para o mercado americano. Este índice servirá como uma proxy de mensuração da assimetria informacional para pesquisadores dos mais diversos países e instituições.
Integrantes: Roberto Frota Decourt (coordenador) / Heitor Almeida / Philippe Protin / Paulo Cesar Barbosa Alves / Matheus Gonzales. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Frota Decourt - Coordenador / Philippe Protin - Integrante / Heitor Almeida - Integrante / Paulo Cesar Barbosa Alves - Integrante / Matheus Gonzales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - Atual
Impactos da adoção do IFRS no patrimônio líquido e resultados das empresas de capital aberto no Brasil
Descrição: As organizações brasileiras estão vivenciando uma grande transformação, a adoção das normas internacionais de contabilidade. Esta não é simplesmente uma mudança contábil, mas também uma mudança cultural que pode afetar diversos processos da empresa e não somente a elaboração de relatórios contábeis.
As empresas necessitam de profissionais devidamente capacitados para conduzirem de maneira adequada este processo de conversão das normas contábeis ao IFRS, todavia, ainda são poucos os profissionais com nível de conhecimento suficiente para atender a demanda das empresas brasileiras.
Desta forma, é papel fundamental da universidade promover esse conhecimento e formar profissionais capacitados à atender essa demanda. 
Este plano tem como objetivo realizar pesquisas tanto para analisar os impactos da adoção das normas internacionais de contabilidade nas demostrações contábeis e financeiras das empresas e no valor das empresas, como também pesquisar como as grandes empresas brasileiras interpretaram e aplicaram cada uma das novas normas.
A pesquisa de como as grandes empresas interpretaram e aplicaram as normas, irá produzir casos de ensino e aprendizagem e manual de como adotar corretamente as normas internacionais de contabilidade. Os pontos em que existirem consenso entre as empresas serão pontos de referência para professores, pesquisadores e profissionais contábeis e os aspectos com divergências serão tópicos de pesquisas e debate.
As pesquisas As pesquisas relacionadas aos impactos da adoção das normas internacionais de contabilidade é importante para gestores, investidores e reguladores, para uma análise mais profunda dos custos e benefícios desta transformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto Frota Decourt - Coordenador / José de Pietro Neto - Integrante / Clóvis Kronbauer - Integrante / Clênia de Oliveira Pires - Integrante / Thaís de Freitas Daneberg - Integrante / Jean Carlos Oliveira Seidler - Integrante.
2009 - 2010
O Processo Decisório da Distribuição de Lucros no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Frota Decourt - Integrante / Jairo Laser Procianoy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.