2021 - Atual
Objetos da Escola: Por uma história material da experiência escolar (1880-1920)
Descrição: O objetivo geral da presente proposta é dar continuidade a investimentos de pesquisa e fortalecimento de grupos que se ocupam da cultura material escolar, colocando em diálogo aspectos que compõem leis de aprovação da escola obrigatória em diferentes países, conteúdos veiculados em Exposições Pedagógicas - com especial destaque para as Exposições Universais - e em Museus Pedagógicos, destacando-se nas fontes elementos do provimento material da escola primária. Aposta-se nas análises cruzadas como forma de enriquecer os debates, desinstalar certezas e contribuir para o aprofundamento teórico-metodológico da área. Tomando como eixo a materialidade que compõem projetos de escolarização, pretende-se dar-lhes inteligibilidade e contribuir para a construção de formas de operar, tanto no que se refere a localização de fontes, levantamento e sistematização de dados, quanto a elaboração de análises. A base empírica se compõe de legislação do ensino, relatórios de Exposições Universais e Pedagógicas, catálogos de exposições e da indústria, Manuais Pedagógicos, matérias e anúncios publicados na imprensa. O aprofundamento de investigações que tomam a materialidade da escola como objeto, o intercâmbio entre pesquisadores e grupos de pesquisa, a formação de quadros e a produção de artigos científicos estão entre as principais contribuições que se pretende alcançar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Dilce Schueroff - Integrante / Danielly Samara Besen - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / Eliane Teresinha Peres - Integrante / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante / Heloísa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Luiza Pinheiro Ferber - Integrante / Agustín Escolano Benito - Integrante / Carolina Ribeiro Cardos da Silva - Integrante / Gustavo Rugoni de Souza - Integrante / Juarez José Tuchinski dos Anjos - Integrante / Gizele de Souza - Integrante / Virgínia Pereira da Silva Ávila - Integrante / Juri Meda - Integrante / Andréa Bezerra Cordeiro - Integrante / Gabriel Scagliola - Integrante.
2021 - Atual
Historia pública de la educación en España (1970-2020). Percepción social, memoria colectiva y construcción de imaginarios sobre los docentes y sus prácticas (PUBLISTEDU)
Descrição: Integrar, na qualidade de pesquisadora estrangeira, a equipe do Projeto de Pesquisa. A Proposta, que conta com os Professores Doutores Francisca Comas Rubí e Xavier Motilla Salascomo investigadores principais, foi aprovada Convocatoria 2020 - «Proyectos de I+D+i» do Ministerio de Ciencia e Innovación da Espanha para execução entre setembro de 2021 e agosto de 2025. A coordenação tem por sede a Universitat de les Illes Balears, na Espanha, instituição a qual estão vinculados os coordenadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Juri Meda - Integrante / Xavier Motilla Salas - Integrante / Francisca Comas Rubí - Coordenador / Karin Priem - Integrante / Ian Grosvenor - Integrante / Giordana Merlo - Integrante / Sian Roberts - Integrante / Sjaak Braster - Integrante / Ernesto Candeias Martins - Integrante.
2020 - Atual
Grupos de Pesquisa e Experiências sobre Cultura Material Escolar
Descrição: Este projeto tem como eixo a interlocução e parceria entre grupos de pesquisa do Brasil em torno do tema da história da educação e da cultura material escolar. É uma proposta de trabalho em rede, que conta com pesquisadores de várias regiões do Brasil: nordeste, sudeste, sul e centro-oeste (UFPR, UDESC, UFSC, UNICAMP, UFPel, UNB, UFMA, UFAC). Enfatiza tanto o levantamento e análise de documentação empírica, como propõe espaços de formação e debates entre os grupos de pesquisa. Os objetivos são: - Realizar mapeamento das ações e produções sobre o tema da história da educação e cultura material escolar nos grupos de pesquisa de referência no Brasil; - Fortalecer a rede de pesquisadores e universidades em torno ao tema da cultura material escolar; - Fomentar a discussão sobre pesquisa no tema da cultura material por meio de um Ciclo de Debates e Formação; - Socializar experiências dos grupos de pesquisa envolvidos no projeto a respeito do tema. A presente proposta se vincula ao Projeto de Pesquisa cadastrado na UFPR - História da Infância e Cultura Material Escolar: escolarização, assistência e provimento material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / Eliane Teresinha Peres - Integrante / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante / Heloísa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Marcus Levy Bencostta - Integrante / Carolina Ribeiro Cardos da Silva - Integrante / Gustavo Rugoni de Souza - Integrante / Juarez José Tuchinski dos Anjos - Integrante / Gizele de Souza - Coordenador / Franciele Ferreira França - Integrante / Andréa Bezerra Cordeiro - Integrante / Vania Grim Thies - Integrante / Samuel Luiz Velázquez Castellanos - Integrante / Etienne Baldez Louzada Barbosa - Integrante / Rochele Allgayer - Integrante / Gecia Aline Garcia - Integrante.
2019 - Atual
Artefatos e tecnologias em discursos: Análise de políticas educativas em perspectiva sócio-histórica comparada ? 2ª edição
Descrição: A presente proposta se caracteriza como projeto guarda-chuva, agregando um conjunto de iniciativas abrigadas no Observatório de Práticas Escolares da UDESC. Como eixo central tem-se por objetivo investigar discursos inscritos em documentos norteadores de políticas públicas, que permitam identificar estratégias para a composição material da escola e suas implicações na formação de professores, bem como diferentes formas de apropriação pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Integrante / Martha Kaschny Borges - Coordenador / Celso João Carminati - Integrante.
2018 - 2021
Cultura y Prácticas Escolares en el siglo XX
Descrição: Integro a proposta na categoria de Pesquisador estrangeiro em parceria com Juri Meda (Universidade de Macerta / Itália). Conforme consta na Proposta "Este proyecto de investigación tiene como objetivos generales:
1.Localizar y analizar las fuentes: textos, objectos, imágenes y testimonios que nos proporcionan información sobre la práctica escolar en los centros de primaria de Baleares durante el siglo XX. 
2 Aportar elementos y categorías de análisis de las fuentes indicadas en el punto anterior con el objectivo de generar nuevos y/o complementarios conocimientos  metodológicos e historiográficos a partir de los resultados de la investigación.
3.Generar  y divulgar nuevos y/o complementarios conocimientos históricos sobre a la evolución de la práctica escolar en España. 
4.Contribuir a concienciar sobre la importancia de la conservación de las fuentes materiales, de los testimonios personales escritos u orales sobre la práctica escolar y su valor didáctico y patrimonial.
5. Colaborar con instituciones públicas y privadas en la difusión del patrimonio escolar y en sus aplicaciones a la formación de valores cívicos, a la educación patrimonial, terapeuticas en afecciones de la memória, de concienciación y de capacitación crítica en educación permanente.
5.Promover la transferencia de conocimientos a nivel social y/o institucional, que puedan tener incidencia en la producción de bienes y recursos culturales y de ocio y en el uso del patrimonio para mejorar las ofertas al turismo cultural sostenible.
A Proposta, que conta com os Professores Doutores Francisca Comas Rubí e Bernat Sureda Garcia como investigadores principais, foi aprovada em Janeiro de 2018 em Edital do Ministerio de Economía, Industria y Competitividad e Agencia Estatal de Investigación da Espanha. A coordenação tem por sede a Universitat de les Illes Balears, na Espanha, instituição a qual estão vinculados os coordenadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Juri Meda - Integrante / Bernat Sureda Garcia - Coordenador / Francisca Comas Rubí - Integrante.
2017 - 2019
Programa de Pesquisa "A Educação nos Projetos de Brasil"
Descrição: O Programa de Pesquisa reúne objetos de investigação que se organizam em torno do interesse em problematizar processos históricos de gestação de projetos de Brasil, elaborados pela intelectualidade brasileira no período compreendido entre 1820 e 1970. Interessa-nos sistematizar e interrogar conceitos, argumentos e intencionalidades presentes em discursos e ações que atribuíram à educação escolar o lugar de instância mediadora dos processos de construção da cultura nacional e racionalização de manifestações culturais diversificadas. As ações investigativas se concentram em dois eixos principais: Intelectuais e pensamento educacional e Escola, seus objetos e as práticas de ensinar. Os trabalhos são desenvolvidos de forma cooperada entre as seguintes instituições: Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais ? CEFET-MG, Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG, Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP, Universidade do Estado de Minas Gerais - UEMG, Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC, Universidade Federal Fluminense - UFF, Universidade Federal da Paraíba - UFP, Universidade Tiradentes -UNIT, Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, Universidade Estadual de Maringá - UEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ione Ribeiro do Valle - Integrante / Maria das Dores Daros - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Coordenador / Matheus da Cruz e Zica - Integrante / Marcus Vinicius Corrêa Carvalho - Integrante / Vera Lúcia Nogueira - Integrante / Raylane Andreza Dias Navarro Barreto - Integrante / Rita Cristina Lima Lages - Integrante / Rosana Areal de Carvalho - Integrante / Natália Gil - Integrante / Ilka Miglio de Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Artefatos e tecnologias em discursos Análise de políticas educativas em perspectiva sócio-histórica comparada
Descrição: O presente proposta se caracteriza como projeto guarda-chuva, agregando um conjunto de iniciativas abrigadas no Observatório de Práticas Escolares da UDESC. Como eixo central tem-se por objetivo investigar discursos inscritos em documentos norteadores de políticas públicas, que permitam identificar estratégias para a composição material da escola e suas implicações na formação de professores, bem como diferentes formas de apropriação pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Geovana Mendes Lunardi - Integrante / Martha Kaschny Borges - Integrante / Celso João Carminati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Objetos para Consumo da Escola: O que dizem as Exposições Universais, os Museus Pedagógicos e as Leis da Obrigatoriedade Escolar
Descrição: A composição material da escola dedicada à infância têm se afirmado como uma das chaves de leitura para se compreender tanto sua difusão, quanto os diferentes projetos políticos que a envolvem. Já temos acumulado uma significativa produção na área que permite afirmar que, ainda que se tenha difundido uma proposta de escola de caráter comum em itens como organização administrativa, formação de professores e conteúdos curriculares, a operacionalização dos projetos dá-lhes constituição material diferente, particularmente em função do público a que se destina. Neste estudo ajustamos as lentes para focar nos anos finais do século XIX e iniciais do século XX, buscando identificar em acontecimentos deste período, indícios que ajudem a alargar a compreensão sobre a constituição deste nível de escolarização e sua difusão, particularmente no que diz respeito a composição material. Para fazê-lo serão tomadas como balizas: as Exposições Universais deste período nos conteúdos que afetam a escolarização, a organização e composição dos Museus Pedagógicos e as Leis de Obrigatoriedade Escolar. Definidas as balizas que, de certo modo, apoiam uma interpretação sobre a escolarização da infância, optou-se por explorar um conjunto de fontes que, de algum modo a elas se articulam. Serão considerados neste estudo relatórios de educadores brasileiros e estrangeiros que circularam nas Exposições Universais por diferentes vias, Manuais Pedagógicos destinados a preparação (considera-se que para o período ainda não se trabalha com a ideia de formação) de professores para atuarem na escola primária e documentação e estudos que tratem das leis de obrigatoriedade escolar. Com o apoio das fontes e da literatura da área que vem se dedicando ao tema, pretende-se dar certa inteligibilidade aos debates e representações sobre a provisão material da escola. São debates que indiciam não só sobre um modelo de escola mas, também, sobre um ideal de escolarização. A inserção da escola na vida social vem acompanhada de demandas e organiza novos processos. Por um lado a indústria e a urbanização emergentes impõem novos modos de organização social, por outro esta organização reclama certa racionalizada que acaba por também atravessar a constituição da escola. Nesta relação tanto a escola afeta o desenvolvimento tecnológico como é por ela afetada e a presente proposta buscará trabalhar considerando este "duplo movimento".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Dilce Schueroff - Integrante / Danielly Samara Besen - Integrante / Marília Gabriela Petry - Integrante / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante / Luiza Pinheiro Ferber - Integrante / Carolina Ribeiro Cardos da Silva - Integrante / Gustavo Rugoni de Souza - Integrante / Juarez José Tuchinski dos Anjos - Integrante / Gizele de Souza - Integrante / Franciele Ferreira França - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Educação Escolar, Justiça Social e Memória Docente: As múltiplas faces das desigualdades escolares em Santa Catarina
Descrição: O objetivo da Pesquisa é dar continuidade a uma agenda de estudos que vem sendo desenvolvida desde 2009 e que foi sendo redefinida à medida que os resultados foram aparecendo. Assim, a presente proposta tem como referência uma questão geral que irá nortear a execução do projeto-matriz e dos subprojetos que o integram, a saber: como passar de uma política de democratização da educação, que tem se configurado fundamentalmente como ?demografização? (restrita à ampliação da oferta), a um projeto de justiça escolar? Esta questão levou-nos a eleger como alvo o estudo das múltiplas faces das desigualdades escolares em Santa Catarina ? um particular que representa o universal em termos de Brasil ?, ao longo das últimas décadas, procurando contemplar dimensões políticas, institucionais, profissionais e pedagógicas. A análise das desigualdades escolares e de suas formas de manifestação ao longo do século XX e início do novo milênio aproximou-nos de uma das teses centrais da modernidade: a diferenciação social. Partimos do pressuposto que a lógica da diferenciação sustenta a maioria dos projetos educacionais. Mas esta tese, amplamente legitimada durante a instalação dos sistemas de ensino, vai se revelar contraditória quando se trata de pôr em prática o princípio liberal da igualdade de oportunidades, o qual justifica a meritocracia escolar. Assim, para desenvolver e orientar os subprojetos de doutorado, mestrado, TCC e IC que integram o projeto-matriz, propomo-nos a mobilizar novos autores e novas abordagens teórico-metodológicas, inscritas em campos científicos que dialogam com a sociologia, e que nos permitem alargar as bases epistemológicas. Nosso compromisso, a partir desta pesquisa, é, além da produção de conhecimentos, a implementação de ações pedagógicas voltadas à melhoria da qualidade do ensino, pois, ao vivenciarmos a relação entre pesquisa e extensão, deparamo-nos com situações que exigem mais do que explicações, situações que requerem sugestões, recomendações, proposições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ione Ribeiro do Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Santiago Pich - Integrante.
2015 - 2016
Laboratório de Pesquisas Sociológicas Pierre Bourdieu - LAPSPB
Descrição: O Laboratório de Pesquisas Sociológicas Pierre Bourdieu (LAPSB) vincula-se ao Centro de Ciências da Educação (CED/UFSC) e ao Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE/UFSC), com o propósito de desenvolver estudos junto à Linha de Pesquisa Sociologia e História da Educação (SHE) e ao Grupo de Pesquisa "Ensino e Formação de Educadores em Santa Catarina" (GPEFESC). O LAPSB abrigará, inicialmente, dois projetos de pesquisa, a saber: "Educação escolar, justiça social e memória docente: as múltiplas faces das desigualdades escolares em Santa Catarina" (UFSC), aprovado pelo CNPq no Programa de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (2015-2018) e "Objetos em viagem: Provimento material da escola primária em países ibero-americanos (1870-1920)", aprovado na Chamada Universal - MCTI/CNPq/2014, sob a coordenação da professora Vera Lucia Gaspar da Silva (UDESC). Estes projetos, por sua vez, abrangem um número diversificado de estudos de iniciação científica, TCCs, mestrado, doutorado e pós-doutorado. Dentre as metas almejadas, destaca-se: 1) O intercâmbio entre professores e acadêmicos de diferentes áreas do conhecimento, instituições universitárias e níveis de formação com a finalidade de discutir a contribuição e a contemporaneidade da obra de Pierre Bourdieu; 2) A tradução e publicação no Brasil de textos estrangeiros que abordam a teoria das práticas sociais, abrangendo temas que fundamentam os diversos projetos de pesquisa abrigados no LAPSB; 3) A publicação de artigos em periódicos (regionais, nacionais e internacionais) e a apresentação de trabalhos em eventos científicos de resultados (parciais e finais) dos estudos; 4) A organização de um acervo sobre a obra de Pierre Bourdieu, seus colaboradores e seus críticos, abrangendo livros, revistas científicas e demais publicações; 5) A produção de materiais didáticos e instrucionais sobre a teoria das práticas sociais em suas diferentes abordagens; 6) A promoção de seminários de extensão e de aperfeiçoamento, palestras, minicursos, exposições; 7) A promoção de cursos de formação continuada e de diferentes parcerias, visando atender as redes de ensino voltadas à Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ioene Ribeiro Valle - Coordenador / Maria das Dores Daros - Integrante / Santiago Pich - Integrante.
2014 - 2017
Objetos em Viagem: Discursos pedagógicos acerca do provimento material da escola primária em países ibero-americanos (1870 ? 1920)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central avançar na localização e análise de prescrições acerca do provimento material da escola primária em países ibero-americanos, analisando-as na perspectiva dos estudos sócio-históricos-comparados e da cultura material escolar. A tarefa que aqui se apresenta é a de interrogar sobre aproximações e distanciamentos entre diferentes formatos que assume a escola primária, considerando o provimento material em parte deste vasto território e inserindo-os no movimento de circulação de ideias pedagógicas. Pretende-se, com isso, aprofundar a compreensão acerca da consolidação do projeto de escolarização da infância a partir da leitura de sua materialidade, com ênfase no provimento material da escola primária. Quanto aos procedimentos metodológicos um dos caminhos já testado e que apresenta potencialidade é o de organizar as informações localizadas na documentação em três eixos: a descrição do espaço físico (higiene material), os materiais para o ensino como elementos estruturantes do projeto material da escola primária e o aparato burocrático ou como prefere Pimentel Filho (1932), a pedagogia administrativa (que normatiza e orienta sobre toda sorte de registros e escrituração escolar). O Projeto foi contemplado no Edital CHAMADA UNIVERSAL? MCTI/CNPq No 14/2014 e conta também com apoio financeiro da FAPESC, da CAPES (através de bolsas) e da UDESC. Como parceiros temos o Programa de Pós-Graduação em Educação e Grupo de Pesquisa Ensino e Formação de Educadores em Santa Catarina - GPEFESC/CNPq, ambos sediados na Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC; Programa de Pesquisa ?Moderno, Modernidade, Modernização: a educação nos projetos de Brasis ? séc. XIX e XX - (2ª Fase)? sediado na Universidade Federal de Minas Gerias - UFMG; Instituto Federal Catarinense ? IF Catarinense ? Campus Rio do Sul; Centro Internacional de la Cultura Escolar ? CEINCE / Espanha e Biblioteca Nacional de Maestros ? BMN, localizada em Buenos Aires / Argentina.
Contemplado no Edital CHAMADA UNIVERSAL? MCTI/CNPq No 14/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Roberta Fantin Schnell - Integrante / Marília Gabriela Petry - Integrante / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante / Luani de Liz Souza - Integrante / Luiza Pinheiro Ferber - Integrante / Carolina Ribeiro Cardos da Silva - Integrante / Hiassana Scaravelli - Integrante / Gustavo Rugoni de Souza - Integrante / Maria Aparecida Clemêncio - Integrante / Sélia Ana Zonin - Integrante / José Augusto da Silva Neto - Integrante / Solange Aparecida Hoeller - Integrante / Dilce Shueroff - Integrante / Suzana Grimaldi Machado - Integrante / Laila Caroline Pereira - Integrante / Iones Ribeiro Valle - Integrante / Natália Fortunato - Integrante / Amanda Brunetta Cividini - Integrante / Elisa de São Thiago Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Tablets, Computadores E Laptops: Análise sobre políticas, infraestrutura e aspectos pedagógicos da inserção de novas tecnologias na escola
Descrição: O projeto ora apresentado tem por objetivo investigar formas de apropriação pedagógica de computadores/laptops e tablets em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se realizar um mapeamento das políticas que propõem a inserção de Tecnologias da Informação e Comunicação em sala de aula juntamente com um mapeamento da situação das escolas catarinenses no que diz respeito a infraestrutura tecnológica. Com base neste diagnóstico almeja-se realizar um estudo qualitativo em sala de aula objetivando investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das escolas selecionadas a partir da inserção destas tecnologias e que relações são possíveis de se estabelecer com o desempenho destas escolas nas avaliações nacionais. Como base de dados pretende-se trabalhar com as informações disponibilizadas nos resultados do Censo Escolar, bem como nas avaliações como Saeb e Prova Brasil. Almeja-se solidificar as redes de pesquisa já constituídas e estabelecer interlocução com a rede pública de educação básica, contribuindo com a formação de pesquisadores e professores interessados na temática investigada. Pretende-se contribuir com a implantação do Programa de pós-graduação a que este projeto vincula-se assim como estimular e consolidar parcerias nacionais e internacionais já iniciadas.
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (3) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Fernando César Sossai - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador / Martha Kaschny Borges - Integrante / Eliana Scremin - Integrante / Bruna Carolina Siementkowski - Integrante / Alaim de Souza - Integrante / Stela Mary Machado Götz - Integrante / Carla Cristiane Loureiro - Integrante / Valdeci Reis - Integrante / Viviani Grim - Integrante.
2012 - 2016
Moderno, modernidade, modernização: a educação nos projetos de Brasil séc. XIX e XX
Descrição: Este projeto de pesquisa reúne objetos de investigação que se organizam em torno do interesse em problematizar processos históricos de gestação de projetos de Brasil, elaborados pela intelectualidade brasileira no período compreendido entre 1820 e 1970. Interessa-nos sistematizar e interrogar conceitos, argumentos e intencionalidades presentes em discursos e ações que atribuíram à educação escolar o lugar de instância mediadora dos processos de construção da cultura nacional e racionalização de manifestações culturais diversificadas. Pretendemos, por intermédio da pesquisa, fazer avançar a elaboração de uma teoria sobre o lugar da intelectualidade brasileira na construção da esfera pública e produzir entendimentos sobre as noções de moderno, modernidade e modernização, presentes nesses projetos. O projeto é desenvolvido em parceria entre professores e alunos(as) da UFMG, da PUC-Minas, da UEMG, da UEM, da UFOP, da UFSC e da UDESC. O projeto tem como Coordenador o Professor Luciano Mendes Faria Filho, Vice Coordenadora a Professoa. Maria do Carmo Xavier e como Coordenadora Executiva a Professora Juliana Cesário Hamdan. Nossa inserção no Programa de Pesquisa se dá através do Subprojeto 11: Educação e Modernização nos Discursos e Teses da Primeira Conferência Estadual do Ensino Primário realizada em Santa Catarina.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Universidade do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Tiradentes - Cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ione Ribeiro Valle - Integrante / Maria das Dores Daros - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Coordenador / Juliana Cesário Hamdan - Integrante / Maria do Carmo Xavier - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Integrante / Marcilia Rosa Periotto - Integrante / Matheus da Cruz e Zica - Integrante / Marcus Vinicius Corrêa Carvalho - Integrante / Vera Lúcia Nogueira - Integrante / Raylane Andreza Dias Navarro Barreto - Integrante / Ilka Miglio de Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Memória Docente e Justiça Escolar: Os movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério em Santa Catarina
Descrição: Neste projeto nos propomos a dar continuidade aos estudos de dois eixos que parecem centrais à compreensão do campo educacional brasileiro: os movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério. Nosso estudo volta-se principalmente ao sistema de ensino de Santa Catarina, dos anos de 1950 aos dias atuais. Partindo do pressuposto que esses dois movimentos são interdependentes, procuraremos nos aproximar dos aspectos mais gerais da educação escolar, como a ideologia meritocrática, a ampliação das oportunidades educacionais, a constituição das redes de ensino, as relações de força entre escolas públicas e privadas, a obrigatoriedade, a laicização, a centralização e descentralização das políticas de gestão educacional, a constituição das carreiras docentes, as mudanças pedagógicas e tecnológicas, a educação geral e profissionalizante. Também serão objeto do nosso interesse aspectos mais específicos relacionados à ação, à autoridade e ao trabalho pedagógicos; à relação pedagógica, com a administração, com as famílias e com a comunidade; à relação com o saber. Por tratar-se de um projeto inscrito numa longa caminhada de pesquisa, dispomos de fontes bastante diversificadas, diferentemente distribuídas (campo, cidade, capital, interior, centro, periferia), que abrangem vários períodos históricos e atores sociais diversos, o que possibilita compor uma multiplicidade de amostras e elaborar uma gama de subprojetos (de iniciação científica, mestrado, doutorado, pós-doutorado), envolvendo um grande número de pesquisadores. Do ponto de vista teórico apoiar-nos-emos na noção de justiça escolar , construída a partir de diferentes perspectivas epistemológicas que supõem uma diversidade de recursos metodológicos, por considerar que esta noção pode contribuir com os estudos dos movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério, uma vez que permite estabelecer relações entre o geral e o específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ioene Ribeiro Valle - Coordenador / Leda Scheibe - Integrante / Maria das Dores Daros - Integrante.
2012 - 2014
EDUCAÇÃO ESCOLAR E JUSTIÇA SOCIAL: Os movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério em Santa Catarina
Descrição: Neste projeto nos propomos a dar continuidade aos estudos de dois eixos que parecem centrais à compreensão do campo educacional brasileiro: os movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério. Nosso estudo volta-se principalmente ao sistema de ensino de Santa Catarina, dos anos de 1950 aos dias atuais. Partindo do pressuposto que esses dois movimentos são interdependentes, procuraremos nos aproximar dos aspectos mais gerais da educação escolar, como a ideologia meritocrática, a ampliação das oportunidades educacionais, a constituição das redes de ensino, as relações de força entre escolas públicas e privadas, a obrigatoriedade, a laicização, a centralização e descentralização das políticas de gestão educacional, a constituição das carreiras docentes, as mudanças pedagógicas e tecnológicas, a educação geral e profissionalizante. Também será objeto do nosso interesse os aspectos mais específicos relacionados à ação, à autoridade e ao trabalho pedagógicos, à relação pedagógica, com a administração, com as famílias e com a comunidade, à relação com o saber. Por tratar-se de um projeto inscrito numa longa caminhada de pesquisa, dispomos de fontes bastante diversificadas, diferentemente distribuídas (campo, cidade, capital, interior, centro, periferia), que abrangem vários períodos históricos e atores sociais diversos, o que possibilita compor uma multiplicidade de amostras e elaborar uma gama de subprojetos (de iniciação científica, mestrado, doutorado, pós-doutorado), envolvendo um grande número de pesquisadores. Do ponto de vista teórico-metodológico, apoiar-nos-emos na noção de ?justiça escolar?, construída a partir de diferentes perspectivas epistemológicas, por considerar que esta noção pode contribuir com os estudos dos movimentos de escolarização e de profissionalização do magistério, pois permite estabelecer relações entre o geral e o específico.
 
Palavras-chaves: 
Justiça Escolar, Movimento de Escolarização, Profissionalização do Magistéri. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Leda Scheibe - Integrante / Maria das Dores Daros - Integrante.
2011 - 2013
Aulas Conectadas? Mudanças Curriculares e Aprendizagem Colaborativa entre as Escolas do Projeto UCA em Santa Catarina
Descrição: O projeto objetiva investigar as formas de apropriação do PROUCA em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem e, com base neste diagnóstico fomentar e gerar mudanças curriculares e aprendizagens colaborativas entre as escolas envolvidas no estudo. O desenvolvimento dos trabalhos será organizado em duas fases: a primeira destina-se ao levantamento e análise das práticas pedagógicas desenvolvidas em sala de aula decorrentes da implantação do PROUCA nas escolas públicas, de ensino básico, no estado de Santa Catarina. Nesta etapa, objetivamos investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das salas de aula das doze escolas em que o PROUCA foi implantado. Em seguida, a partir de critérios definidos no corpo do projeto, selecionaremos quatro escolas para a constituição de uma rede colaborativa de boas práticas docentes, a qual servirá para a troca de experiências entre os pesquisadores, educadores e alunos das escolas selecionadas. Dentre os resultados esperados, destacamos o fomento a inovações curriculares no ensino básico, a proposição de metodologias alternativas para melhor aproveitamento do PROUCA, a construção de uma comunidade online de aprendizagem colaborativa entre as escolas investigadas, a produção de seminários temáticos, bem como, a disseminação de resultados parciais e finais através de produções em diferentes formatos e apresentação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Roberta Fantin Schnell - Integrante / Fernando César Sossai - Integrante / Marília Gabriela Petry - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador / Martha Kaschny Borges - Integrante / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante / Luani de Liz Souza - Integrante / Luiza Pinheiro Ferber - Integrante / Maria Clara Kaschny Schneider - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante / Claudia Maria Francisca Teixeira - Integrante / Edna Araújo - Integrante / Eliana Scremin - Integrante / Fernanda Mastrogiacomo - Integrante / Gabriele Mendes da Silva - Integrante / James Mota Esteves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
História da Escola Primária no Brasil: investigação em perspectiva comparada em âmbito nacional (1930 1961)
Descrição: Este projeto integrado de pesquisa consiste em um estudo na perspectiva comparada sobre a história da escola primária no Brasil, no período de 1930 a 1961, compreendendo quatro eixos de investigação: a) a análise da institucionalização da escola elementar para a população infantil envolvendo a atuação dos Poderes Públicos, por meio de programas, reformas educacionais e expansão do ensino e as diferentes modalidades de escolas primárias existentes nas zonas urbanas e rurais; b) o exame da organização pedagógica das escolas primárias com ênfase nos métodos de ensino; c) o estudo da cultura material escolar; d) a problematização das representações sociais sobre a escola elementar. A pesquisa objetiva produzir uma interpretação sistemática, aprofundada e integradora sobre a educação pública primária utilizando a comparação como estratégia de análise e concepção interpretativa de modo a explicitar as relações, as semelhanças, as diferenças e as singularidades presentes nas formas de produção, apropriação e difusão da escola nas várias regiões do país. A investigação pretende dar continuidade ao projeto temático ?Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada? financiado pelo CNPq (Processo n. 480462/2007-0), devendo incidir, nesta segunda etapa, sobre a educação elementar de 17 estados brasileiros: Acre, Amazonas, Maranhão, Piauí, Rio Grande do Norte, Paraíba, Sergipe, Bahia, Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A equipe é composta por 37 pesquisadores doutores pertencentes a Programas de Pós-Graduação em Educação de várias instituições universitárias do país: (UNESP/Araraquara (unidade sede); UFAC, UFAM, UFPB, UFPI, UFMA, UFRN, UFS, UFBA, UFRJ, UFF, UFMG, UFU, UNICAMP, UFMT, UFMS, UFG, UFPR, UEM, UNIT-SE, PUC-PR, UDESC, UFPel. (Pesquisa financiada pelo CNPq - Edital Universal MCT/CNPq n 014/2010, Processo n 480387/2010-9).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Maria Teresa Santos Cunha - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Coordenador / Elizabeth Figueiredo de Sá Poubel e Silva - Integrante / José Carlos Souza Araújo - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Integrante / Andréia Dantas - Integrante / Antonio Carlos F. Pinheiro - Integrante / Antonio de Pádua Carvalho Lopes - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / Diomar das Graças Motta - Integrante / Elizabeth Miranda de Lima - Integrante / Gizele Souza - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Lucia Maria da Franca Rocha - Integrante / Vera Teresa Valdemarin - Integrante / Gladys Mary Ghizoni Teive - Integrante / Marcus Levy Albino Bencostta - Integrante / Anamaria Gonçalves Bueno de Freitas - Integrante / Alessandra  Frota Martinez Schueler - Integrante / Analete Regina Schelbauer - Integrante / Elisângela Santos de Amorim - Integrante / Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Integrante / Heloísa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Iran de Maria Leitão Nunes - Integrante / Juliana Cesário Hamdan - Integrante / Maria Cristina Soares Gouvêa - Integrante / Maria das Graças Sá Peixoto Pinheiro - Integrante / Maria do Amparo Borges Ferro - Integrante / Mariléia dos Santos Cruz - Integrante / Marlúcia Menezes de Paiva - Integrante / Marta Maria Araújo - Integrante / Rosa Lydia Teixeira Correa - Integrante / Rosemary Ferreira da Silva - Integrante / Rubia-Mar Nunes Pinto - Integrante / Samuel Luis Velazquez Castellanos - Integrante / Sara Martha Dick - Integrante / Valdeniza Maria Lopes da Barra - Integrante / Fernanda Mendes Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2012
MEMÓRIA DOCENTE: Os impactos do movimento de escolarização em Santa Catarina sobre a carreira docente, as identidades profissionais e o trabalho pedagógico de professores da rede estadual de ensino
Descrição: RESUMO: 
Este estudo se propõe a recuperar, registrar e analisar a memória docente, com ênfase aos impactos do movimento de escolarização em Santa Catarina sobre a constituição da carreira do magistério, a construção das identidades profissionais e o trabalho pedagógico. Para tanto, analisaremos as representações de professores da rede estadual de ensino de Santa Catarina que atuaram na educação básica e que se encontram na condição de aposentados. Interessa-nos estudar, primeiramente, a influência da ampliação das oportunidades de acesso a todos os níveis do ensino, da ideologia meritocrática, da laicização do ensino, do prolongamento da escolaridade obrigatória na trajetória profissional desses professores e recuperar aspectos relacionados à escolha, formação, profissionalização, sindicalização, identidade vocacional ou profissional. Em seguida, buscaremos compreender como esses professores se apropriaram ou resistiram às novas políticas educacionais, às tendências pedagógicas, às mudanças tecnológicas. Finalmente, procuraremos estudar suas representações sobre a qualidade do ensino, a relação pedagógica, a relação com a administração e com as famílias dos alunos, a relação com o saber. Estimamos que grande parte dos professores aposentados da rede estadual de ensino de Santa Catarina vivenciou os seguintes momentos históricos: 1954-1964, definido pelas campanhas em defesa da escola pública para todos e pela aprovação da primeira lei de educação nacional; 1964-1980, circunscrito às medidas de controle autoritário e de doutrinação ideológica impostas pelo Estado aos sistemas de ensino; e o período de democratização do país, dos anos l980 aos dias de hoje, quando foram elaborados, aprovados e implantados os dispositivos educacionais em vigor. Para tanto, nos apoiaremos em concepções teóricas produzidas, principalmente, no quadro da sociologia e da história da educação e em recursos metodológicos diversos, em razão da complexidade deste projeto e da diversidade de t. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Leda Scheibe - Integrante / Maria das Dores Daros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
OBJETOS DA ESCOLA: Quando novos personagens entram em cena
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal mapear utensílios escolares de um conjunto de escolas da grande Florianópolis, que ajudem a caracterizar o desenvolvimento tecnológico de objetos escolares durante o século XX. Tal proposta está sendo desenvolvida de forma articulada com o Projeto de Pesquisa ?OBJETOS DA ESCOLA: Cultura material da escola graduada (Santa Catarina, 1870 ? 1950) ? UDESC/CNPq?, por mim coordenado o qual, por vez, se articula ao Projeto Nacional de Pesquisa ?Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870 ? 1950)?, aprovado pelo CNPq - Edital Universal/2007 (Faixa C, Processo n. 480462/2007-0) com coordenação nacional da Professora Doutora Rosa Fátima de Souza.
Projeto de Pesquisa contemplado com Bolsa de Iniciação Científica através da Chamada Pública FAPESC 11/2009 - PRÊMIO MÉRITO UNIVERSITÁRIO CATARINENSE. Bolsa concedida a Ana Paula de Souza Kinchescki.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Ana Paula de Souza Kinchescki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
OBJETOS DA ESCOLA: Cultura material da escola graduada (1870 ? 1950)
Descrição: A presente pesquisa se propõe investigar acerca da cultura material da escola graduada catarinense, cultura esta que deu suporte ao projeto de escola moderna consolidado no Estado de Santa Catarina com a Reforma da Instrução Pública de 1911, mas iniciado no final do século XIX. Os objetos e materiais didático-pedagógicos serão perscrutados a partir de 1870 até a década de 1950, de modo a sintonizar-se com a periodização proposta pelo Projeto Nacional de Pesquisa ?Por uma teoria e uma história da escola primária no Brasil: investigações comparadas sobre a escola graduada (1870-1950)?, coordenado pela Professora Dra. Rosa Fátima de Souza, do qual este projeto constitui-se um desdobramento. A fundamentação teórica da pesquisa é particularmente apoiada em trabalhos de Dominique Julia, Antonio Viñao Frago, Diana Gonçalves Vidal, Rosa Fátima de Souza, Luciano Mendes Faria Filho, Daniel Roche, Margarida Felgueras, Marcus Levy Bencosta, Maria Cristina Menezes e Maria João Mogarro. A base empírica da pesquisa será constituída de documentos escritos como jornais e revistas de circulação estadual e local, impressos especializados como boletins e revistas pedagógicas, legislação do ensino, relatórios da instrução pública e documentos delineadores de propostas curriculares da escola primária e da Escola Normal, relatórios escolares e materiais iconográficos, como fotografias e desenhos, livros de compras do Estado com vistas a localizar informações acerca de compras de objetos e móveis escolares, bem como, dos objetos da escola graduada que compõem o acervo do Museu da Escola Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Gisela Eggert-Steindel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / UDESC - Bolsa / UDESC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Por Uma Teoria e Uma História da Escola Primária no Brasil: Investigações Comparadas sobre a Escola Graduada (1870 ? 1950)
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em uma investigação histórico-comparativa sobre a escola graduada abrangendo diferentes estados brasileiros com vistas a sistematizar conhecimentos sobre o tema e avançar na construção de uma teoria e uma história da escola primária no país. As linhas gerais deste projeto foram traçadas pelos pesquisadores reunidos no Colóquio Nacional de Investigações Comparativas em Grupos Escolares, ocorrido em São Luís ? Maranhão, em agosto de 2007.  O evento promovido pelo Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e pelo GT- História da Educação da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPED) foi realizado com o intuito de aprofundar a discussão sobre a produção da pesquisa sobre os grupos escolares. Participaram do evento pesquisadores de vários estados do país envolvidos já há algum tempo com a temática seja produzindo estudos específicos sobre o tema seja orientando dissertações e teses sobre o mesmo e que ora constituem a equipe executora deste projeto de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Diana Gonçalves Vidal - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Coordenador / José Carlos Souza Araújo - Integrante / Luciano Mendes de Faria Filho - Integrante / Andréia Dantas - Integrante / Antonio Carlos F. Pinheiro - Integrante / Antonio de Pádua Carvalho Lopes - Integrante / César Augusto de Castro - Integrante / Diomar das Graças Motta - Integrante / Eliane Teresinha Peres - Integrante / Elizabeth Miranda de Lima - Integrante / Gizele Souza - Integrante / Irlen Antônio Gonçalves - Integrante / Jorge Carvalho do Nascimento - Integrante / Lucia Maria da Franca Rocha - Integrante / Nicanor Palhares Sá - Integrante / Rosinete M. Reis - Integrante / Vera Teresa Valdemarin - Integrante / Gladys Mary Ghizoni Teive - Integrante / Alessandra  Frota Martinez Schueler - Integrante / Marta Maria Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2006 - 2008
JUSTIÇA, ÊXITO E FRACASSO NA ESCOLA: O impacto sobre os processos de socialização e de construção das identidades profissionais dos professores catarinenses (1950-2005)
Descrição: O projeto se constitui em pesquisa de caráter sócio-histórico-comparativo com objetivo comum em termos nacionais da investigação de ?formas pelas quais os processos de socialização e de construção das identidades profissionais dos professores são afetados pelas representações acerca do êxito e do fracasso na escola?. Pretende-se analisar diferentes dinâmicas de apropriação de medidas oficiais ? legislação, reformas do ensino e programas de formação - não somente pelas políticas de formação dos profissionais da educação, mas também pelos movimentos de organização do magistério, desde a segunda metade do século XX, procurando apreender transformações que se produziram nas formas de representação do próprio trabalho e no seu estatuto profissional. Interessa investigar como a questão da justiça ligada à problemática do êxito e do fracasso na escola aparece nos processos de socialização profissional dos professores numa perspectiva sócio-histórica, identificando momentos chaves no que concerne às transformações localizadas em medidas que têm reflexo na formação e nos movimentos de organização do magistério. Buscar-se-à identificar como estas questões se configuram para os principais agentes das ações educativas e marcas que imprimem nas representações a respeito da profissão. Em termos operacionais tal Projeto será desenvolvido de forma articulada com os Estados de São Paulo e da Bahia, através das Universidades Estaduais daqueles Estados. O projeto catarinense tem caráter interinstitucional e será executado em parceria pelos Centros de Ciências da Educação da Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC e da Universidade Federal de Santa Catarina ? UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Ione Ribeiro Valle - Integrante / Vera Mendes dos Santos - Integrante / Dilce Schueroff - Integrante / Gisela Eggert-Steindel - Integrante / Danielly Samara Besen - Integrante / Fernanda Salles - Integrante / Fernando Leocino da Silva - Integrante / Geovana Mendes Lunardi - Integrante / Grayce Lemos - Integrante / Leda Scheibe - Integrante / Maria das Dores Daros - Integrante / Marina Pereira Resende Masutti - Integrante / Paula Cabral - Integrante / Raquel de Abreu - Integrante / Suzana Rodrigues Régis - Integrante / Thayse Vasconcelos Olivaes - Integrante / Vanessa Bellani Lyra - Integrante / Virginia Pereira da Silva de Avila - Integrante / Marilândes Mol Ribeiro de Melo - Integrante / Juliete Schineider - Integrante / Fernando César Sossai - Integrante / Ângela Beirith - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Memória Docente: histórias de professores catarinenses (1890?1950)
Descrição: Vinculado ao Museu da Escola Catarinense, o projeto tem como objetivo visibilizar e socializar conteúdos de parte do conjunto de entrevistas que compõem o acervo de história oral deste museu. Os testemunhos guardam informações que traduzem um olhar particular sobre a história da escola e da formação docente do período privilegiado (a primeira metade do século XX): o olhar dos educadores que as viveram. A partir deste legado, pretende-se reunir e sistematizar de forma didática e de fácil acesso um conjunto de informações que apresentem elementos que possam contribuir para a compreensão da história da construção da escola primária e da escola normal em Santa Catarina. O trabalho estará pautado numa metodologia que se vincula, particularmente, à história oral e à análise de conteúdo (sem excluir outras perspectivas) e deverá ser desenvolvido em etapas, que prevêem: sistematização preliminar dos dados; elaboração de uma grelha metodológica que norteie a organização dos dados por eixos temáticos; organização das informações por eixos temáticas e em forma de narrativas; por fim, uma publicação que reúna a produção.
Palavras-chave: Memória Docente; Formação de Professores; Escola Primária; História Oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Dilce Schueroff - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1999
Constituir-se Professora
Descrição: A investigação teve como objetivo principal aprofundar a compreensão do ?processo identitário? que envolve o ?ser professor?. Partiu-se do pressuposto de que a formação acadêmica, embora se constitua num importante ?lócus? de construção de valores e práticas, não esgota o conjunto de aspectos envolvidos no complexo processo de construção da identidade profissional. Como fontes de dados, utilizou-se o acervo de história oral do Museu da Escola Catarinense, composto de relatos biográficos (organizados a partir de entrevistas) de professores que atuaram em escolas catarinense, principalmente entre os anos de 1930 e 1960. Estes relatos foram analisados a partir de alguns eixos como: vida escolar, formação e prática no magistério, relações de poder, atuação pública, comparação entre a escola do passado e a de hoje e, finalmente, a comparação entre professoras no passado e hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Anna Paula Vencato - Integrante / Roberta Fantin Schnell - Integrante / Francisco Canella - Integrante / Glaúcia de Oliveira Assis - Integrante / Gladys Mary Teive Auras - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1995 - 1997
Análise dos cursos de capacitação desenvolvidos pela Secretaria Municipal de Educação de Florianópolis e sua relação com a construção de conceitos nos sujeitos
Descrição: O objetivo inicial da pesquisa era sistematizar dados sobre os cursos oferecidos a um grupo de profissionais da Rede Municipal de Ensino de Florianópolis. A partir destes dados pretendia-se fazer um paralelo entre os conceitos de aprendizagem neles trabalhados e os conceitos de aprendizagem emitidos por estes profissionais em pesquisa anterior. Isso justificou a delimitação do universo pesquisado, tanto em termos dos sujeitos quanto do recorte temporal (1986 a 1993). Entretanto, no caminho fomos nos defrontando com um emaranhado de nuances que envolvem esta modalidade de formação: a quase ausência de uma política que favoreça o aperfeiçoamento docente, a fragmentação teórica, a dispersão e diversidade dos temas. Inicialmente fez-se um levantamento junto aos arquivos da SME, no intuito de localizar o maior número possível de dados referentes aos cursos. Este levantamento precisou se estender até arquivos pessoais de profissionais da Secretaria Municipal de Educação de Florianópolis, denunciando implicitamente a fragilidade com que a memória documental das instituições públicas é organizada. Os dados, localizados num penoso trabalho de garimpagem, foram cruzados, explorados, refletidos, analisados. Ao construirmos um quadro de análise dos cursos, identificamos uma fragmentação das temáticas abordadas, bem como, uma desarticulação entre elas, fato que certamente prejudica o próprio fim dos cursos ministrados: a ?aprendizagem? do professor. Os dados apurados evidenciam a necessidade de organização de uma política de formação em serviço, e uma reflexão séria e preocupada sobre a mesma para que os cursos cumpram o propósito de ?aperfeiçoar a prática docente?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Coordenador / Anna Paula Vencato - Integrante / Bethânia Medeiros Geremias - Integrante / Jerusa da Luz Pereira - Integrante / Patrízia Mastroeni - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1994 - 1996
Sociologia do Ensino de 2º Grau: representações de professores de Sociologia acerca do fracasso social e escolar
Descrição: Pautada na reflexão sociológica buscou investigar acerca de representações de professores de Sociologia sobre o fracasso social e escolar. Pretendeu investigar a questão do fracasso a partir de levantamento sistemático de referenciais teóricos, estudos desenvolvidos sobre o tema e dados coletados junto aos professores atuantes no ensino de 2º Grau e Pedagogia. Também se utilizou como fonte projetos e programas desenvolvidos por docentes do Centro de Ciências da Educação ? CCE/FAEd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Ione Ribeiro Valle - Coordenador / Sérgio de Oliveira Ramos - Integrante / Nívea Aparecida Corrêa - Integrante / Rosane Maria de Godoy - Integrante / Carmem Susana Tornquist - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1994 - 1995
O Papel das Salas de Recursos na Rede Municipal de Ensino de Florianópolis
Descrição: A pesquisa teve como propósito investigar o papel das Salas de Recursos na Rede Municipal de Ensino de Florianópolis, mais propriamente, formas de diagnosticar e trabalhar problemas de dificuldades de aprendizagem dentro da escola. Pretendeu, também, avaliar o nível de interferência da Sala de Recursos na caminhada escolar da criança, usando como parâmetro a visão do professor de classe e a visão do professor da Sala de Recursos. O trabalho foi desenvolvido em parceria com profissionais da SME e contou com apoio financeiro da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Bethânia Medeiros Geremias - Integrante / Vera Mendes dos Santos - Coordenador / Maria Eloiza Macedo - Integrante / Vanilucia Calazans - Integrante / Liliana Rotolo Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.