2019 - Atual
Mulheres da Floresta, Saberes e Agroecologia: Outras Epistemologias
Descrição: Esta investigação pretende construir um mapa conceitual de experiências agroecológicas  no médio Solimões/Amazonas protagonizada por mulheres e pretende  retomar conceito teórico de agroecologia e suas epistemologias no viés do materialismo histórico e dialético. Ao mesmo tempo, anuncia que esse conceito, nos últimos dez anos, tem dado voz as mulheres que vivem na floresta. Pretende-se também fazer alguns apontamentos para a educação comunitária ? tendo como referência as práticas de participação e agroecologia que se vem vivenciando na pesquisa e extensão ? e então afirmar algo que vem muito a propósito do tema a ser abordado: em Freire (2001) toda prática educativa envolve uma postura teórica por parte da educadora. Como Caporal e Costaber (2002) entendemos que a agroecologia tem sido reafirmada como uma ciência ou disciplina científica, ou seja, um campo de conhecimento multidisciplinar que apresenta uma série de princípios, conceitos e metodologias que nos permitem estudar, analisar, dirigir, desenhar e avaliar agroecossistemas. Nesse sentido, como sendo em essência, o enfoque Agroecológico corresponde à aplicação de conceitos e princípios da Ecologia, Agrofloresta, da Agronomia, da Sociologia, da Antropologia, das Ciências da Comunicação, da Economia Ecológica e de tantas outras áreas do conhecimento, no redesenho e no manejo de agroecossistemas que queremos que sejam mais sustentáveis através do tempo. Entendemos que a agroecologia é uma forma de intervenção no mundo em que o diálogo com a existência é ou pode ser bastante fecundo, principalmente na produção de alimentos com as mulheres. Segundo Hecht (1999) A agroecologia incorpora com frequência ideias sobre um enfoque da agricultura mais ligado ao meio ambiente e mais sensível socialmente? e está centrada não só na produção, mas também na sustentabilidade ecológica do sistema de produção. Esses conceitos aplicados na prática educativa com as comunidades tradicionais com mulheres redesenham uma relação que é ontológica e unitária entre floresta e indivíduos, percebe-se que ambas se unificam na produção de suas existências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Coordenador / Carmen Reis Leocádio - Integrante / Juliana Pereira - Integrante / Marcela Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Organização, Informação e Mobilização Produtiva de Mulheres da Floresta na Promoção de Autonomia por Meio do Estímulo à Prática Agroextrativista e Agroecológica na perspectiva da Economia Feminista.
Descrição: A proposta deste projeto está estritamente articulada com o esforço de cooperação técnica entre o MDA ? Ministério de Desenvolvimento Agrário, por intermédio da Diretoria de Políticas para as Mulheres Rurais o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas IFAM ? Campus de Tefé e a Universidade do Estado do Amazonas - UEA. Assume o propósito de apoiar, fortalecer e capacitar mulheres do Médio Solimões, que atuam em grupos produtivos agroextrativistas da floresta, desenvolvendo ações voltadas à promoção da produção e transição agroecológica por meio desta proposta de Organização Produtiva de Mulheres extrativistas, iniciativa ligada ao Programa de Organização Produtiva de Mulheres Rurais da DPMR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Coordenador / Nickelly Goes Basilio - Integrante / Erika Nunes Muniz - Integrante / Huefeson Falcão - Integrante / Aildo da Silva Gama - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Cooperação.
2014 - 2016
Somos Mulheres e queremos Participar
Descrição: Tendo por base a necessidade de alternativas em rede no cuidado e proteção de mulheres vítimas de violência doméstica, a pouca participação das mulheres em espaços públicos em diversos âmbitos (doméstico, no trabalho, no ambiente de estudos etc.) e a exploração sexual e estando em conformidade com as diretrizes contidas no Plano Nacional de Políticas para Mulheres (PNPM 2013-2015) e com a Política Nacional de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres no Pacto Nacional de Enfrentamento à Violência contra as mulheres, no âmbito das ações previstas no Plano Plurianual (PPA 2012-2015) pela efetivação dos Direitos Humanos das Mulheres (TELES, 2006), a pesquisa-formação aqui apresentada tem como objetivo promover a pesquisa, a capacitação e a mobilização das mulheres da Floresta Nacional de Tefé (Flona), em Tefé-AM, as quais apresentam demandas que dizem respeito à formação e ao acompanhamento em que os limites da/na legislação impossibilitam o encaminhamento jurídico da denúncia. Sendo assim, pensamos que a metodologia da pesquisa-ação (FALS BORBA, 2007; STRECK 2006; BRANDÃO 1999) pode contribuir na busca por alternativas viáveis para a construção de projetos que possibilitem condições de superação da opressão e exploração vivida através do fortalecimento coletivo das mulheres da Flona. 
Palavras-chave: Mulheres, Gênero, participação e violência doméstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Coordenador / Conceição Paludo - Integrante / Laura Souza Fonseca - Integrante / Nickelly Goes Basilio - Integrante / Erika Nunes Muniz - Integrante / Huefeson Falcão - Integrante / Dayane Pires Pacífico - Integrante / Zila Silva de Castro - Integrante / Solange Pereira do Nascimento - Integrante / Vanessa Nesbeda da Silva Gil - Integrante.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DE PROJETOS PARA O ENSINO MÉDIO: O CASO DO INSTITUTO UNIBANCO EM MINAS GERAIS E NO RIO GRANDE DO SUL E O CASO DO ENSINO MÉDIO INOVADOR/POLITÉCNICO NO RS.
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado integra-se ao movimento da pesquisa nacional sobre as variadas situações regionais da implementação de ações relacionadas ao Programa Ensino Médio Inovador, recentemente criado pela Secretaria de Educação Básica do Ministério da Educação. Este projeto de pesquisa cumpre a função de complementar o Plano de Trabalho encaminhado no SAPENET ao Gabinete do Reitor a ser financiado com recursos descentralizados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) sob o título PROGRAMA ENSINO MÉDIO INOVADOR .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Integrante / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Coordenador / Fábio A. Marçal - Integrante / Marcelisa Monteiro - Integrante / Anália Bescia Martins - Integrante / Maria Clara Bueno Fischer - Integrante / Carmem Bezerra Machado - Integrante / Emanuele Glaeser - Integrante / Gabriel Graboski - Integrante / Margareti Simionato Fadaneli - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Justiça com as próprias mãos: grupo de discussão em trabalhos manuais com mulheres negras atendidas pela Maria Mulher os limites na/da legislação e a  possibilidade de construir coletivamente alternativas viáveis para a superação de situações de opressão
Descrição: Tendo por base a necessidade de alternativas em rede no cuidado e proteção de mulheres em situação de violência racial e de gênero em diversos âmbitos (doméstico, no trabalho, no ambiente de estudos etc.) e ao encontro de propostas que primam pela efetivação dos Direitos Humanos das Mulheres (TELES, 2006), a pesquisa aqui apresentada tem como objetivo promover a coletividade de mulheres negras atendidas pela Maria Mulher (Porto Alegre, RS) as quais apresentam demandas em que os limites da/na legislação impossibilitam o encaminhamento jurídico da denúncia. Sendo assim, pensamos que a metodologia dos grupos de discussão (WELLER, 2006) pode contribuir na busca por alternativas viáveis na construção de projetos de vida que possibilitem condições de superação da opressão vivida, através do empoderamento das mulheres negras, já que o auxílio da Lei não se aplica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Integrante / Cheron Zanini Moretti - Integrante / Edla Eggert - Integrante / Aline Cunha - Coordenador / Márcia Alves da Silva - Integrante / Laura Souza Fonseca - Integrante / Lilians M. López - Integrante / Denise Maria Comerlato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Processos participativos emancipatórios na América Latina como mediação pedagógica para a constituição do público
Descrição: O estudo, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS, tem por objetivo aprofundar a compreensão e explicitação das mediações pedagógicas em processos sociais participativos emancipatórios como fonte e como meio para a constituição do público. Será realizado um levantamento de formas de participação em várias regiões da América Latina, através de visitas, de parceria com outros pesquisadores e de estudo bibliográfico tendo como foco de observação a dimensão pedagógica (os sujeitos, os conteúdos, a metodologia e as tecnologias). O ponto de referência empírico local será prioritariamente o Orçamento Participativo, conforme implementado em várias regiões e municípios do Estado do Rio Grande do Sul. O referencial terá por base obras de cunho pedagógico-político, tendo como foco Rousseau, José Martí e Paulo Freire, nos quais se evidencia a indissociabilidade entre o político e o pedagógico e que são de especial importância para a pedagogia latino-americana. Espera-se contribuir para a explícitação da dimensão pedagógica como fator de democratização da sociedade e para a constituição do público na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Integrante / Cheron Zanini Moretti - Integrante / Danilo Romeu Streck - Coordenador / Edla Eggert - Integrante / Sergio Herbert - Integrante / Emil Sobotka - Integrante / Carlos Alberto Correia - Integrante.
2001 - 2004
A pedagogia de um novo contrato social com base no Orçamento Participativo no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O estudo, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS, tem por objetivo aprofundar a compreensão e explicitação das mediações pedagógicas em processos sociais que têm como horizonte a busca de novo contrato social. Um dos lugares privilegiados, atualmente, para identificar as mudanças na relações que compõem o tecido social e político é o Orçamento Participativo, optando-se neste estudo pela experiência em realização do Estado do Rio Grande do Sul através da observação de assembléias e reuniões em várias regiões do Estado. O referencial será essencialmente da área pedagógico-política, tendo como foco Rousseau e Paulo Freire, que propiciam elementos de comparação entre o surgimento do contrato social moderno e os desenvolvimentos atuais, numa perspectiva de indissociabilidade entre o político e o pedagógico. Espera-se contribuir para a apropriação mais explícita da dimensão pedagógica como fator de democratização da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Fraga Machado - Integrante / Cheron Zanini Moretti - Integrante / Danilo Romeu Streck - Coordenador / Edla Eggert - Integrante / Sergio Herbert - Integrante / Vanessa Curvello - Integrante / Marilia Kley - Integrante / Emil Sobotka - Integrante / Salete Camba - Integrante / Pedro Canísio Schroeder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.