2019 - Atual
Realidade aumentada: buscando formas de promover a leitura e a aprendizagem
Descrição: O principal objetivo desse projeto é desenvolver formas de usar a realidade aumentada para promover a aprendizagem autônoma e a leitura crítica. Para isso, vamos produzir materiais de compreensão de textos que servirão de guia para os leitores. Esses materiais buscam trabalhar habilidades de leitura que são essenciais para a compreensão de textos multimodais de diversos gêneros e domínios discursivos. Em parceria com o Dr. Roberto Ibáñez e seu grupo de pesquisa InTEracTIon  da Universidade de Santiago de Chile vamos explorar as potencialidades da RA, sobretudo, as relacionadas à leitura aumentada, que é uma tecnologia constituída por uma luminária de mesa capaz de enriquecer a experiência de leitura, trazendo recursos da RA para materiais impressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Roberto González-Ibáñez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Tecnobiografias: histórias de práticas sociais da linguagem mediadas pela tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Integrante / Vera Lúcia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Luciana Masur - Integrante / Ronaldo Gomes - Integrante.
2016 - 2019
Leitura - modelos, suportes, tecnologias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo, verificar como a leitura de múltiplas fontes, comum na internet, acontece e que habilidades e estratégias ele exige, além das demandadas no impresso. Para ancorar essas análises será desenvolvido um modelo de leitura que inclua fatores que interferem na compreensão dos textos e que considere aspectos relativos à navegabilidade (Ribeiro, 2008, Coiro, 2011) deles, à multimodalidade (Kress e van Leeuwen, 2006) e aos multiletramentos (NGL, 1996). Analisaremos dados coletados por Julie Coiro (URI) que testam aspectos de leitura online, como: localizar informações, avaliar a relevância da informação encontrada e sintetizar informações de múltiplos sites (Coiro, 2011). A análise desses dados ajudará a compreender as particularidades da leitura em ambientes digitais, auxiliando, assim, a encontrar estratégias de ensino da leitura de múltiplas fontes online que possam contribuir para a formação de leitores mais preparados para exercer plenamente sua cidadania em tempos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Ana Elisa Ferreira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Leitura online
Descrição: A leitura tem mudado depois do advento dos computadores. Os leitores têm acesso a textos que exploram não apenas a modalidade verbal da linguagem, mas também e muito, outros recursos semióticos como imagens, sons, animações, além de ícones e barras de rolagem e outras ferramentas de navegação que parecem exigir do leitor habilidades um pouco distintas daquelas demandadas pelo texto impresso. Precisamos compreender bem a leitura em ambientes digitais a fim de poder criar formas de atuação pedagógica para desenvolver nos alunos, habilidades que ajudem a fazer com que eles se tornem leitores proficientes de hipertextos digitais. Algumas pesquisas têm mostrado que, para serem bem sucedidos na leitura de textos, é preciso que os alunos saibam ler e navegar (Ribeiro, 2008; Azevedo, 2013). Outras pesquisas indicam que, apesar de ler no impresso e no digital, ou seja, ler offline e online serem processos que não exijam competências muito diversas, a leitura de textos na internet (online) é mais complexa (Coiro, 2011). Sendo assim, essa pesquisa tem como principal objetivo, verificar como a leitura de múltiplas fontes, comum na internet, acontece e que habilidades e estratégias ele exige além daquelas demandadas no impresso. Para ancorar essas análises será desenvolvido um modelo de leitura que inclua não apenas fatores que interferem na compreensão dos textos, mas que considere também aspectos relativos à navegabilidade (Ribeiro, 2008, Coiro, 2011) deles, à multimodalidade (Kress e van Leeuwen, 2006) e aos multiletramentos (Almeida e Rojo, 2012, Street, 2011). Analisaremos dados coletados por Julie Coiro (URI), que testam aspectos de leitura online como: localizar informações, avaliar a relevância da informação encontrada, sintetizar informações de múltiplos sites e ler para comunicar (Coiro, 2011). A análise desses dados nos ajudará a compreender as particularidades da leitura em ambientes digitais, nos ajudando assim a encontrar estratégias de ensino da leitura de múltiplas fontes online que possam contribuir para a formação de leitores mais preparados para exercer plenamente sua cidadania em tempos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Julie Coiro - Integrante.
2013 - 2014
A leitura de hipertextos digitais
Descrição: Resumo
A leitura tem mudado depois do advento dos computadores. Os leitores têm acesso a textos que exploram não apenas a modalidade verbal da linguagem, mas também e muito, outros recursos semióticos como imagens, sons, animações, além de ícones e barras de rolagem e outras ferramentas de navegação que parecem exigir do leitor habilidades um pouco distintas daquelas demandadas pelo texto impresso. Precisamos compreender bem a leitura em ambientes digitais a fim de poder criar formas de atuação pedagógica para desenvolver nos alunos, habilidades que ajudem a fazer com que eles se tornem leitores proficientes de hipertextos digitais. Algumas pesquisas têm mostrado que, para serem bem sucedidos na leitura de textos, é preciso que os alunos saibam ler e navegar (Ribeiro, 2008). Outras pesquisas indicam que, apesar de ler no impresso e no digital, ou seja, ler offline e online serem processos que não exijam competências muito diversas, a leitura de textos na internet (online) é mais complexa (Coiro, 2011). Sendo assim, essa pesquisa tem como principal objetivo, verificar se ler e navegar são habilidades distintas e até que ponto uma interfere na outra. Para ancorar essas análises será desenvolvido um modelo de leitura que inclua não apenas fatores que interferem na compreensão dos textos, mas que considere também aspectos relativos à navegabilidade (Ribeiro, 2008, Coiro, 2011) deles, à multimodalidade (Kress e van Leeuwen, 2006) e aos multiletramentos (Almeida e Rojo, 2012, Street, 2011). Analisaremos dados a respeito da leitura de hipertextos disponibilizados pelo Online Reading Comprehension Assessment (ORCA) I e II que testam aspectos de leitura online como: localizar informações, avaliar a relevância da informação encontrada, sintetizar informações de múltiplos sites e ler para comunicar (Coiro, 2011). O cruzamento de dados de leitura e navegação do ORCA nos permitirá verificar a correlação entre esses dados nos ajudando a compreender as particularidades da leitura de hipertextos digitais, nos ajudando assim a encontrar estratégias de ensino da leitura de hipertextos que possam contribuir para a formação de leitores mais preparados para exercer plenamente sua cidadania em tempos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Julie Coiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2012
Aladim: Alfabetização e letramento em ambientes digitais interativos multimodais
Descrição: O que este projeto procura é criar aplicativos para mídias CD-ROM/www, como uma forma de contribuir para a alfabetização/letramento, usando para isso ambientes digitais, de forma a contribuir também para o letramento digital dos aprendizes. Considerando-se que os games sejam uma forma eficiente e prazerosa de fazer isso, nesta pesquisa busca-se investigar caminhos alternativos para desenvolver habilidades de alfabetização/letramento por meio do uso de games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Delaine Cafiero - Integrante / Francisco Marinho - Integrante / Isabel Frade - Integrante.
2002 - 2006
A leitura de hipertextos. Linha A.
Descrição: Descrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador.
2002 - 2003
Habilidades de leitura: avaliando as avaliações
Descrição: Projeto interinstitucional - FALE/UFMG e UNI-BH. Período: 1/5/2002 a 30/12/2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador / Delaine Cafiero - Integrante / Reinildes Dias - Integrante / Maria Helena Starling - Integrante.
2000 - 2002
Leitura: estabelecendo a ponte entre a teoria e a prática. Linha A.
Descrição: Descrição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Viana Coscarelli - Coordenador.