2023 - Atual
Observatório interinstitucional de investigação em cibercultura para comunidades indígenas - Povo Mebêngôkre-Kayapó
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa propõe a criação de um ?Observatório interinstitucional de investigação em cibercultura para comunidades indígenas - Povo Mebêngôkre-Kayapó?. Pretende-se acompanhar on line os ?processos migratórios? no ciberespaço nas aldeias deste povo, começando com a aldeia do sub-grupo Kuben-Kran-Krên, A'Ukre, e na sequência, em um desdobramento baseado nos meios e níveis de acesso, ampliar para outras aldeias da mesma etnia. O observatório pretende, após levantar os hábitos de imersão e os meios de acesso, buscar entender as formas de sociabilidade implementadas por esta população nos ambientes do ciberespaço. Além deste monitoramento, coleta e análises, o projeto prevê também a capacitação de docentes e discentes das universidades envolvidas para a) Práticas netnográficas multidisciplinares; b) Metodologias de Análise semiótica e discursiva em cibercultura e c) Cultura Mebêngôkre-Kayapó. Não pretendemos fixar a pesquisa em uma rede social específica e, sim, a partir do levantamentos dos hábitos de acesso, identificar estes espaços de monitoramento e, a partir de então, implementar o processo netnográfico. Dois grandes objetivos são almejados: a compreensão das dinâmicas digitais dos povos Mebêngôkre-Kayapó e a partir desta experiência o estabelecimento de um Observatório interinstitucional de investigação em cibercultura para comunidades indígenas. Trata-se de uma proposta de modelo participativo, constituindo-se assim como uma Pesquisa Ativa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / André Souza Lemos - Integrante / Kalynka Cruz - Integrante / Denise Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - 2022
Simbioses do Humano e Tecnologias
Descrição: Projeto desenvolvido durante a gestao como catedrática, na cátedra Oscar Sala do Instituto de Estudos Avancados da USP. Para isso, foi aberto um leque  na direção de quatro alvos: a) pensar a inter, multi e transdisciplinaridade em novas bases no contexto dos avanços da tecnociência, em especial da IA; b) analisar a governança e a segurança frente às contradições das redes; c) apontar criticamente para as ameaças à democracia; d) refletir sobre os direcionamentos possíveis para a sustentabilidade em um mundo em crise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (30) . Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): CGI.BR - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Do pós-humano ao neo-humano. A sétima revolução comunicacional-cognitiva do sapiens.
Descrição: Tem havido recentemente uma verdadeira explosão de publicações demarcando ciclos evolutivos que foram gradativamente engendrando as condições tecnológicas, consideradas revolucionárias, que ora atravessamos, tais como quarta revolução industrial, segunda revolução das máquinas, Web 4.0, Vida 3.0 etc. Nesse contexto, este projeto de pesquisa, conduzido pela hipótese do crescimento da inteligência, propõe investigar a entrada do sapiens, sob o nome de ?neo-humano?, em sua sétima revolução comunicacional-cognitiva sob a égide da inteligência artificial, da internet das coisas, do gigantismo dos dados e da mudança de paradigma da computação. O projeto dá continuidade a uma sequência de investigações anteriores que conduziram ao estágio atual das reflexões desenvolvidas até aqui. A questão central do projeto é: Por que, frente aos desafios trazidos pelas emergências tecnológicas, a postulação do neo-humano se torna ontologicamente plausível e até mesmo necessária? Diante disso, o objetivo principal da pesquisa assim se expressa: redefinir a ontologia do humano frente à hipercomplexidade das condições atuais da existência humana e dos desafios que nos rondam. A metodologia é híbrida, pois a pesquisa básica estará apoiada na observação empírica crítica e geopolítica das consequências dos desenvolvimentos tecnológicos sobre a condição humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / Winfried Nöth - Integrante / Dora Kaufman - Integrante / Adriano Messias - Integrante / Clayton Pollicarpo - Integrante / Marcela Pereira - Integrante.
2015 - 2020
Por uma ontologia da comunicação
Descrição: Considerando-se o estágio atual das tecnologias inteligentes, que agora penetram nas vísceras daquilo que tão confortavelmente costumávamos chamar de coisas, pouco a pouco convertidas em seres comunicantes, entre os problemas mais fundamentais que emergem encontra-se a necessidade de se pensar em uma ontologia da comunicação a qual necessariamente trará implicações para a área até certo ponto consensual da epistemologia da comunicação. A emergência dos objetos como entidades comunicacionais, no plano dos avanços tecnológicos, vem sendo acompanhada pela emergência do realismo especulativo, ontologia voltada aos objetos, no plano do pensamento filosófico, sem que, evidentemente, um plano tenha sido diretamente impulsionado pelo outro. Parecem correr paralelos, mas, na realidade, bebem em fontes temporais similares. Nesse contexto, a questão desta pesquisa está voltada para os fatores envolvidos na constituição de uma ontologia da comunicação capaz de fazer frente ao desafio da prometida onipresença da comunicação entre humanos e não-humanos. Quais devem ser esses fatores? Para discutir essa questão, o objetivo geral direciona-se para a elaboração dos princípios e implicações de uma ontologia adequada para dar conta das questões que os emergentes objetos e ambientes comunicantes, a robótica evolucionária e a computação vestível e embarcada estão trazendo para o campo da comunicação. A metodologia é híbrida: a parte teórica, conceitual será devidamente acompanhada pari passu pela pesquisa empírica. A parte teórica tratará não apenas de levantar conceitos, mas de aplicar uma metodologia comparativa tendo em vista o confronto entre eles, em busca de articulações e sínteses significativas para as finalidades da pesquisa. A parte empírica será realizada tanto quanto possível pela vivência e experimentações ativas dos avanços da internet das coisas. A característica fundamental da virada digital encontra-se na necessidade que esta introduz da vivência do pesquisador nos ambientes que procura investigar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.
2013 - 2014
Linguagens do nosso tempo
Descrição: O projeto envolve o levantamento iconográfico, videográfico e bibliografia específica para a elaboração de conteúdo pedagógico para o Núcleo de Estudos Avançados, do Curso de Especialização em Educação na Cultura Digital, promovido pelo Laboratório de Novas Tecnologias do Centro de Ciências da Educação, Universidade Federal de Santa Catarina em convênio com a Secretaria da Educação Básica do Ministério da O projeto se desenvolve em seis módulos com seus respectivos sub-módulos, a saber, 1. Panorama de cultura digital ou cibercultura; 2. A convergência das mídias; 3. O computador como metamídia; 4. Intersecções do verbal, visual, sonoro; 5. Transmídia; 6. Implicações na educação. Os módulos recebem dois tipos de desenvolvimento: a) elaboração de um texto verbal e b) arquitetura da informação de maneira a permitir a tradução do texto verbal em hipermídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / Elizangela B. Hassan - Integrante / Alexandre Santaella Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
O papel da semiótica nas ciências cognitivas
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo evidenciar a relevância do papel a ser desempenhado pela semiótica nas ciências cognitivas, uma vez que a semiótica dispõe de conceitos capazes de auxiliar na resolução de questões controversas ou na edificação de conceitos que estão fragilmente definidos nas ciências cognitivas.
As intersecções possíveis da semiótica com as ciências cognitivas são vastas e, por isso mesmo, descortinam um campo de pesquisa bastante amplo que só pode ser desenvolvido ao longo de muitos anos. Tendo isso em vista, esta pesquisa dá prosseguimento a um projeto inicial para o desenvolvimento de uma semiótica cognitiva, em curso de 2007 a 2010, que visou mapear alguns dos conceitos que são comuns à ciência cognitiva e à semiótica de modo a operacionalizá-los em aplicações empíricas.
A semiótica peirciana em geral pode ser considerada, sobretudo, uma teoria sígnica da cognição. Consequentemente há uma série de fundamentos compartilhados pela teoria cognitiva e a semiótica peirciana. Para C. S. Peirce, a semiose é o processo no qual um signo realiza um ?efeito cognitivo? sobre um intérprete. Esse intérprete não precisa ser necessariamente um ser humano, mas qualquer tipo de inteligência, mesmo precária, que seja capaz de responder ao signo. No amplo campo das relações possíveis entre semiótica e ciência cognitiva, a presente pesquisa estará colocando em evidência as questões envolvidas na semiose computacional.
Se a semiótica é o estudo dos signos e dos processos de semiose, a semiótica computacional deveria tratar dos processos de semiose que envolvem computadores. Mas que significa semiose computacional? O computador é, sem dúvida, uma máquina; mas, em que sentido é que processos mecânicos podem envolver signos e semiose, e em que sentido pode-se chamar o computador uma máquina semiótica?
O que é uma máquina semiótica? É um robô, um programa computacional dotado de inteligência artificial, ou mesmo uma simples máquina calculadora? Essas questões serão est. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / Winfried Nöth - Integrante.
2010 - 2015
Construções intersubjetivas nas redes sociais da internet
Descrição: Em voga entre aqueles que vêm refletindo sobre questões relativas à cibercultura encontra-se o tema da subjetividade e das identidades múltiplas que o usuário tem oportunidade de desenvolver nos ambientes do ciberespaço. Recentemente, as redes sociais implementadas pela Web 2.0, além do jogo das identidades, estão introduzindo novas modelizações subjetivas em função das construções intersubjetivas que acionam. Quais são e como se caracterizam essas novas formas de subjetivação que estão emergindo nesses ambientes? Para responder a questão proposta, serão coletados dados discursivos e sistematizados à luz de teorias do discurso. Os fundamentos teóricos para a compreensão das novas formas de subjetivação serão buscados nas obras de Foucault, Deleuze e Guattari. Os conceitos a serem operacionalizados para a análise das construções intersubjetivas e suas conseqüentes modelizações subjetivas serão buscados em teorias psicanalíticas. Espera-se, com isso, revelar modos inteiramente novos de intersubjetividade e modelizações subjetivas que os processos de comunicação nas redes sociais da internet estão fazendo emergir na contemporaneidade.
Os resultados do trabalho foram publicados em 3 livros e mais de uma dezena de artigos. O libro mais importante, que inclusive, recebeu o prêmio Jabuti, 2014, é o livro Comunicacao Ubíqua. Repercussoes na cultura e na educacao. Ed. Paulus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
As representações do outro nas mídias
Descrição: Este projeto visa investigar, sob um ponto de vista comunicacional-semiótico, as estratégias de produção de sentido que configuram as representações do Outro nas mídias (filmes e publicidades). Sendo o Outro considerado sob a categoria do estrangeiro, em suas várias sub-categorias, serão estudadas as estratégias utilizadas para as suas representações nas mídias brasileiras, de modo a caracterizar a dinâmica identitária, construída sobre o pano de fundo contrastivo da alteridade. Pelo caráter altamente expositivo e impositivo das mídias e pela capilaridade de sua penetração em todos os estratos da cultura, partimos da hipótese de que é no âmbito das representações midiáticas que devemos procurar os modos por meio dos quais é concebido, apresentado e interpretado aquele/aquela que designamos como Outro. O alvo final da pesquisa é chegar a resultados valiosos, relativos ao conhecimento mais amplo e aprofundado de um problema global e local: o lugar da alteridade no universo das representações, assim como uma descrição dos aspectos mais vulneráveis do relacionamento com o Outro no mundo contemporâneo.
Os resultados desse projeto encontram-se em um banco de dados com reportagens e publicidades brasileiras sobre o estrangeiro e em 3 artigos publicados em periódicos e livros no exterior e 1 artigo publicado em periódico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Por uma semiótica cognitiva
Descrição: Pucsp em parceria com a universidade de Kassel, Alemanha
Detectando a ausência da semiótica no elenco das ciências que compõem a ciência cognitiva, esta pesquisa parte da hipótese de que a semiótica faz falta nesse elenco, na medida em que dispõe de conceitos capazes de auxiliar na resoluções de questões controversas ou na edificação de conceitos que estão fragilmente definidos na ciência cognitiva. Tendo isso em vista, este projeto visa (a) estabelecer um leque de linhas de estudo capazes de evidenciar os vínculos necessários e a importância da semiótica para a ciência cognitiva, (b) realizar estudos sistemáticos voltados para o desenvolvimento programático dos cruzamentos possíveis entre a ciência cognitiva e a semiótica, (c) propor teorias híbridas necessárias à constituição de uma semiótica cognitiva e, por fim, (d) operacionalizar os conceitos semiótico-cognitivos que forem resultando da pesquisa, visando suas aplicações em pesquisas empíricas.
Os resultados alcançados por essa pesquisa são os seguintes:
1. O livro Percepção. Fenomenologia, ecologia, semiótica (Cengage Learning, 2011).
2. Pesquisa em andamento, de Dra. Lucia Santaella, sobre ?Semiosfera, por uma síntese entre a fisio, bio, tecno e noosfera?.
A proposta dessa pesquisa e seu estado da arte estão expressos na Presidential Address da Peirce Society, proferida pela autora em Baltimore em dezembro de 2007 e publicada, sob o título de Pervasive Semiosis, na Transactions of the Charles S. Peirce Society, vol. 45, no. 3, 261-272.
3. Mestrados defendidos
DIFERENÇAS COGNITIVAS ENTRE USUÁRIOS DE CIBERESPAÇO
Mestranda: KELLY KALYNKA DAMASCENO CRUZ (bolsista CAPES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.
2004 - 2007
Auto-referencialidade nas mídias: o paroxismo da auto-referencialidade nos games
Descrição: Não obstante a onipresença da auto-referencialidade nas mídias, tema obrigatório nas mais influentes críticas e teorias da comunicação contemporânea, não obstante os fortes indicadores de que se trata aí de uma questão semiótica, surpreendentemente essa problemática não foi ainda estudada sob um ponto de vista semiótico. Mais surpreendentemente ainda, são raros os estudos empíricos sobre essa questão. Tendo isso em vista, o projeto aqui proposto visa cobrir as duas lacunas apontadas acima.
Os resultados desse projeto aparecem no livro Linguagens líquidas na era da mobilidade (2007), ed. Paulus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Novas tecnologias e novas gramáticas da sonoridade
Descrição: Coordenação de projeto coletivo com o objetivo de explorar as novas gramáticas da sonoridade que emergiram como fruto das revoluções tecnológicas, especialmente as computacionais, dando origem à diversidade de possibilidades instauradas pela música eletrônica, eletro-acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / Lia Vera Thomas - Integrante / Fernando Henrique O. Lazetta - Integrante.
2001 - 2004
Mapeamento da área de comunicação
Descrição: Tendo como pano de fundo a pesquisa não apenas sobre as concepções mais tradicionais de comunicação, mas também a complexidade com que o campo da comunicação hoje se apresenta, este projeto tem por função realizar um mapeamento do campo da comunicação e suas interfaces. Como se inserem, nesse mapeamento, as teorias que são próprias das ciências da comunicação e quais são as teorias das ciências que são mais proximamente vizinhas e que apresentam relevância para a comunicação? A idéia é criar um mapa coerente, mas flexível, passível de mudanças contínuas como a área de comunicação exige.
Os resultados alcançados por essa pesquisa encontram-se nos livros Comunicação e Pesquisa (2001) e Comunicação e Semiótica (2004), ambos da ed. Hacker.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Palavra e imagem nas mídias (jornais, outdoors, capas de revistas, hipermídia). Um estudo intercultural Brasil-Alemanha
Descrição: Este projeto parte da hipótese geral de que há diferenças substanciais no tratamento e valor que a cultura alemã e a cultura brasileira dão às relações entre palavra e imagem tal como essas relações aparecem nas diferentes mídias. Para extrair as conseqüências decorrentes dessa hipótese geral, ela foi segmentada em 3 sub-hipóteses. Na primeira sub-hipótese, parte-se da suposição de que o jornal impresso é a mídia privilegiada para o exame das diferenças com que os alemães e brasileiros tratam a palavra e imagem, a saber, o jornalismo alemão tende a privilegiar o valor do texto verbal, palavra, sobre o visual, imagem, enquanto o jornalismo brasileiro apresenta uma tendência à valorização da visualidade como componente fundamental da constituição das mensagens. A segunda sub-hipótese tem por finalidade questionar a primeira através da inserção de uma contra-hipótese. A globalização da economia e a mundialização da cultura trazem como conseqüência a neutralização das diferenças culturais entre Alemanha e Brasil e uma tendência à homogeneização no tratamento e valor concedidos à imagem na constituição de mensagens híbridas. A mídia escolhida para o teste dessa hipótese é os out-doors. A terceira sub-hipótese busca funcionar como síntese entre a primeira e a segunda. Se a globalização da cultura tende a anular diferenças culturais expressas no modo de se conceber o valor do verbal e do visual nas mensagens híbridas, mensagens entre o verbal e o visual, então, na hipermídia, que se estrutura a partir de programas de autoria (softwares) que são os mesmos no mundo inteiro, todas as diferenças no tratamento da palavra e imagem tendem a se anular, desaparecer. Para o teste dessas hipóteses serão feitas pesquisas empíricas comparativas a partir de coleta de materiais midiáticos colhidos simultaneamente no Brasil e Alemanha. 
Os resultados dessa pesquisa aparecem no livro Palavra e imagem nas mídias, Lucia Santaella e Winfried Nöth (orgs), (2008). Editora da Universidade Feder. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador / Winfried Nöth - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
1999 - 2001
Fundamentos biocognitivos da comunicação. aplicações nos processos de navegação no ciberespaço
Descrição: Tendo por objeto de estudo as redes comunicacionais da teleinformática, este projeto parte da hipótese de que essas redes não se fazem mais entender sob um ponto de vista meramente tecnológico, exigindo, ao contrário, investigações situadas nas interfaces complexas da biologia com simulações computacionais e a interatividade cérebro e máquina. A partir do levantamento de alguns dos fundamentos bio-cognitivos da comunicação, este projeto visa estudar as transformações perceptivas-cognitivas implicadas nos processos de navegação no ciberespaço.
Os resultados desse projeto encontram-se no livro Navegar no ciberespaço. O perfil cognitivo do leitor imersivo (2004), ed.Paulus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
As interrelações entre o verbal, visual e sonoro na multimídia
Descrição: Diante do surgimento dos programas computadorizados de multimídia que conjugam o texto, a imagem e o som em uma sintaxe híbrida, com base no estudo técnico dos programas de multimídia, especialmente o multimídia director, este projeto de pesquisa visa dar continuidade às pesquisas sobre as três matrizes da linguagem e pensamento que deverão funcionar como fundamentos para a compreensão e análise das misturas entre linguagens, hipertexto, imagens de todos os tipos e sons, que são constitutivas da hipermídia.
Os resultados deste projeto encontram-se no livro Matrizes da Linguagem e Pensamento. Sonora, visual, verbal (2001, prêmio Jabuti 2002), ed. Iluminuras/Fapesp. Aparecem também no livro Navegar no ciberespaço. O perfil cognitivo do leitor imersivo (2004), ed. Paulus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
O novo paradigma evolucionista
Descrição: Se a busca de novos paradigmas nas ciências começou a se tornar premente a partir dos anos 1970, isso não significou simplesmente uma reação tardia às mudanças operadas na física meio século antes, mas sim, respostas imediatas ao aparecimentos de desafios inéditos em vários campos das ciências, tais como as estruturas fractais, as estruturas dissipativas, os sistemas auto-organizativos, os sistemas caóticos. Partindo dessa hipótese, esta pesquisa propõe enfrentar esses desafios, começando pelo estudo da ciência cognitiva e dos aspectos cognitivos e epistemológicos da semiótica peirciana, para deles extrair algumas conseqüências no campo da comunicação. 
Alguns dos resultados dessa pesquisa encontram-se no livro O método anticartesiano de C. S. Peirce (2004), ed. Unesp/Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Charles Sanders Peirce e o paradigma evolucionista contemporâneo
Descrição: Estudar os pressupostos do evolucionismo de C. S. Peirce nas ciências normativas e, especialmente, na metodêutida, terceiro ramo da semiótica, como base para a compreensão do pragmaticismo evolucionista de Peirce. Esse estudo subsidia a hipótese de que a metafísica de Peirce encontra suporte lógico nas ciências normativas, especialmente nos três ramos da semiótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1992
Por uma interdisciplinaridade dos sistemas de signos
Descrição: Esta pesquisa, que dá prosseguimento à pesquisa sobre as matrizes da linguagem e pensamento, tem por objetivo testar hipóteses com especialistas em visualidade e sonoridade, fazer a coleta de exemplos nas três matrizes da linguagem (verbal, visual e musical), estabelecer o confronto das classificações do verbal e visual, já elaboradas. 
Os resultados dessa pesquisa, que implicou o desenvolvimento de outras pesquisas subsidiárias, encontram-se no livro Matrizes da Linguagem e Pensamento. Sonora, visual, verbal (2001, prêmio Jabuti 2002), ed. Iluminuras/Fapesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1989 - 1989
Imagens técnicas: do mundo industrial mecânico ao eletrônico pós-industrial
Descrição: Coordenação de projeto coletivo de pesquisa que teve por objetivo criar um laboratório de computação gráfica para a pesquisa experimental em computação gráfica, tendo em vista o estudo comparado das formas de produção e recepção de imagens técnicas, da pintura até a computação, assim como das transformações que as novas tecnologias da imagem produzem na cultura e nas interações sociais.
Os resultados dessa pesquisa encontram-se no livro Cultura das Mídias (1992[1996]), ed. Experimento e em uma série de mestrados e doutorados defendidos sob orientação da coordenadora do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1988
Viveiros de signos, viajantes entre o céu a terra
Descrição: Acompanhamento e consultoria ao projeto Sky and Art de autoria de Wagner Garcia, junto ao Instituto de Pesquisas Espaciais em São José dos Campos, envolvendo a utilização e emissão de sinais captados por rádio-telescópio, imagens captadas por sensores (sensoriamento remoto), computação gráfica até balões estratosféricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1989
Três matrizes da linguagem e pensamento
Descrição: Partindo da hipótese de que a proliferação de sistemas sígnicos é fruto da invenção de meios que vão estendendo a capacidade de produção de três e não mais que três matrizes lógicas que presidem a todas as formas de representação ou sistemas de linguagem criados pelo homem, esta pesquisa visa desenvolver um sistema classificatório que parte dessas três matrizes fundamentais (verbal, visual e musical), estabelece as subdivisões internas de cada uma dessas matrizes, evidenciando, por fim, que todos os processos de signos estão fundados nessas matrizes ou na combinatória entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
Contribuições do evolucionismo peirciano para os novos paradigmas nas ciências
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo propor o modelo lógico da semiose como subsidiário à emergente necessidade de um novo paradigma nas ciências, uma vez que o evolucionismo de Peirce se faz entender com referência à teleonomia e sistemas abertos e não à teleologia dos sistemas finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Commission Fullbright - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1983 - 1983
Critérios para a divulgação da pesquisa científica: uma aplicação da semiótica peirciana
Descrição: A partir da obra de T. Kuhn, J. Habermas e C. S. Peirce, esta pesquisa tem por função estabelecer princípios fenomenológicos e desdobramentos semióticos que sejam capazes de orientar a avaliação de textos científicos adaptados para a sua divulgação de modo a atingir os  diversos níveis de repertório do público receptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1974 - 1978
Redação e Leitura: diagnóstico e proposta de soluções
Descrição: Projeto coletivo de pesquisa com o objetivo de diagnosticar os problemas de leitura e redação apresentados pelos estudantes ingressos no primeiro ano das faculdades da Pucsp. A partir do diagnóstico, o grupo deveria apresentar propostas para solucionar os problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Santaella Braga - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3