2023 - Atual
Mapeamento da produção de conhecimento em Educação Ambiental para uma mirada Intercultural e Decolonial
Descrição: Nas discussões em Educação Ambiental a dimensão cultural é um elemento muito importante para compreender a complexidade das problemáticas ambientais e traçar formas para superá-las, por isso, neste projeto miramos na perspectiva intercultural e decolonial como aporte teórico de investigar essa dimensão cultural. Para tanto, o objetivo desse projeto é mapear as pesquisas em Educação Ambiental que acionam perspectivas interculturais e decoloniais. A proposta metodológica se insere em uma pesquisa documental do tipo de revisão sistemática da literatura (RSL), cujos documentos serão artigos científico. Dos resultados, espera-se explorar as dimensões que consolidam o campo de conhecimento da Educação Ambiental, tais como, as heterogeneidades de correntes, tendências, abordagens no que se refere ao conjunto desses conhecimentos quando acionam bases teóricas interculturais e decoloniais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Integrante / RÉDUA, LAÍS DE SOUZA - Coordenador / Neilton dos Reis Goularth - Integrante / Isabella Stephany Silva Vieira - Integrante / Lorena Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - 2022
Educação ambiental e debates interculturais: conhecendo e caracterizando interfaces das produções acadêmicas
Descrição: Esse projeto propõe contribuir com o campo científico que investiga sobre a Educação Ambiental (EA) levando em conta a interface com a interculturalidade, sendo este o recorte teórico delimitado. Tem como objetivo investigar e caracterizar as pesquisas em Educação Ambiental que inserem temas com interface aos debates interculturais. Há um especial interesse em investigar no âmbito da produção acadêmica como as discussões em Educação Ambiental e Interculturalidade tem se arranjado, tendo em vista que nos últimos anos, sobretudo nesse período pandêmico, vimos no Brasil muitos retrocessos acerca das questões ambientais, indo na contramão de uma construção social mais sustentável frente a exploração exacerbada dos recursos naturais humanos e não-humanos. Para tanto, o desenvolvimento metodológico será de revisão sistemática da literatura (RSL) das produções acadêmicas de natureza de artigos. Um dos importantes significados dos estudos que se voltam para compreender as discussões latentes no campo da pesquisa em EA é a reflexão acerca das indagas e esforços do campo da EA e contribuição na construção de ?autorretratos? dessa produção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Integrante / Rejane Leal Cândido - Integrante / camila kazumi kitamura mattioli - Integrante / RÉDUA, LAÍS DE SOUZA - Coordenador / Neilton dos Reis Goularth - Integrante / Sarah Rute Ferreira - Integrante / João Pedro Simões Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
A PESQUISA EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL E A INTERCULTURALIDADE CRÍTICA: A COSMOPOLÍTICA AFROAMERÍNDIA PARA PENSAR A SUSTENTABILIDADE
Descrição: Trata-se de uma investigação de pós-doutorado, financiado pelo CNPq (edital 025/2021). Tomando a crise socioambiental e os conflitos que marcam a realidade latino-americana, e que povos com ontologias e epistemes distintas da perspectiva Ocidental Moderna ficaram relegados a processos de invisibilização, indago neste projeto que processos educativos poderiam ser delineados a partir de uma ?cosmopolítica? afro-ameríndia em pesquisas em EA? O objetivo principal é analisar a produção acadêmica em Educação Ambiental no Brasil, bem como na América Latina e Caribe, e sua relação com a interculturalidade crítica, e que envolve cosmovisões e cosmopolíticas afro-ameríndias. Os procedimentos da pesquisa, fundamentados em uma abordagem qualitativa, e da Análise do Discurso na perspectiva dialógica de Bakhtin e seu Círculo, ocorre no contexto de um projeto de cooperação nacional denominado "Educação Ambiental no Brasil: análise da produção acadêmica - teses e dissertações" (EArte).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Coordenador / LUIZ MARCELO DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2019 - Atual
MEMÓRIA BIOCULTURAL COMO EIXO ARTICULADOR ENTRE A EDUCAÇÃO DO CAMPO E ENSINO DE CIÊNCIAS: UMA INVESTIGAÇÃO NO CONTEXTO DAS COMUNIDADES TRADICIONAIS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O projeto financiado pelo CNPq (edital 2018/01 processo 439210/2018-6) se propõe a investigar aspectos da Memória Biocultural presente no contexto das comunidades tradicionais do Rio Grande do Sul e a potencialidade desta, como eixo articulador entre a Educação do Campo e o Ensino de Ciências da Natureza. Entende-se por Memória Biocultural a extensa e complexa coleção de sabedorias locais, que se constituem e disseminam através, principalmente, da diversidade biológica, diversidade linguística e diversidade agrícola. Embora existam estudos relacionados a essa temática, pesquisas envolvendo a memória biocultural e a educação científicas ainda são raras, de modo que, no atual contexto de grandes transformações sociais e ambientais, torna-se fundamental o resgate desses conhecimentos para a proposição de novas perspectivas para o futuro. Sendo a Licenciatura em Educação do Campo um contexto de formação de professores que busca conhecer, valorizar e difundir os conhecimentos das comunidades do campo, entre elas, ribeirinhos, quilombolas, indígenas, agricultores familiares, entre outros, investigar a Memória Biocultural presente na região de abrangência destas licenciaturas é ponto primordial. Outro diferencial das Licenciaturas em Educação do Campo é a formação de professores por área de conhecimento. Neste sentido, esta proposta se propõe a pesquisar as relações que podem se dar a partir da Memória Biocultural das comunidades na articulação com a formação na área de Ciências da Natureza, fazendo interfaces entre o conhecimento científico e o conhecimento popular/tradicional. A partir da inserção participante nas comunidades, proporcionada pelo regime de alternância da Licenciatura em Educação do Campo, com auxílio metodológico do diário de campo e da pesquisa participante, serão sistematizados os diálogos com os sujeitos do campo, na perspectiva de desvelar aspectos da Memória Biocultural que possam ser trabalhados na formação de professores. Desse modo, espera-se como resultados a proposição de ações na formação de professores que sejam condizentes com a valorização do conhecimento/saber popular e tradicional em suas relações com o ensino de ciências, considerando a diversidade étnica, racial, cultural, de gênero, etc, presentes entre as populações do campo. A proposta busca também dialogar com outras redes que investigam as relações entre Biodiversidade local e formação de professores, contribuindo para que se constitua um Observatório de Educação para Biodiversidade, onde se encontrará um panorama das pesquisas brasileiras em torno do tema, bem como materiais para utilização na formação de educadores em uma perspectiva intercultural de biodiversidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Integrante / Marilisa Bialvo Hoffmann - Coordenador / Saul Benhur Schirmer - Integrante / Alberto Bacagioli Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Leitura e escrita no Brasil, Honduras, Angola e Chile: formação na universidade contemporânea e (re)produção de conhecimento
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a leitura e a escrita acadêmica de alunos de diferentes áreas, inseridos em contextos culturais diversos, com vistas a verificar traços definidores dessas produções e problematizar a universidade contemporânea, tanto como espaço de formação de sujeito produtor de conhecimento, quanto, consequentemente, como espaço de produção de conhecimento. A questão que define o eixo da investigação é: A leitura e a escrita ensinadas na universidade contemporânea se configuram como um recurso constitutivo de conhecimento em diferentes áreas e, consequentemente, formativas do sujeito que as produzem? Com base nessa questão, pretende-se problematizar a leitura e a escrita enquanto produção resultante de uma formação oferecida pela universidade e enquanto práticas que dão materialidade à produção de conhecimento e à atuação profissional dos formados por esta instituição. Para realizar essa discussão e análise, autores como Bakhtin (1979), Foucault (1969,1970), Bernheim e Chauí (2008), Barzotto e Barbosa (2014) e Barzotto (2015) dentre outros, comporão a base teórica do projeto. Este será realizado por uma equipe que envolve pesquisadores de onze instituições de ensino superior brasileiras (USP, UFMA, UFRN, UFBA, UFPA, UEFS, UFSB, IFRO, UFTM, UNIUBE, FATEC) e três instituições internacionais (Universidad de La Serena/Chile; Instituto Superior de Ciências da Educação do Cuanza Sul, ISCED CS da Universidade Katyavala Bwila, UKB/Angola e Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán/Honduras). A realização deste projeto dá continuidade e aprofunda parcerias já existentes entre essas instituições ? tais como convênios internacionais, eventos acadêmicos, missões de estudos, orientações de dissertações e teses. Trata-se de uma pesquisa qualitativa. O corpus será composto por textos produzidos para conclusão de disciplinas e curso, relatórios de estágio e dissertações. Essas produções (a leitura será analisada no contexto da escrita) serão selecionadas em cursos de graduação e pós-graduação (das áreas de atuação dos pesquisadores e não somente em disciplinas ministradas por eles) de cada instituição envolvida na pesquisa. Espera-se que os resultados alcançados permitam aprofundar o conhecimento atual a respeito das práticas de leitura e escrita envolvidas na formação oferecida pela universidade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Seithi Kato - Integrante / Marinalva Vieira Barbosa - Coordenador / Natalia Aparecida Morato Fernandes - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Integrante / FONSECA, JANAÍNA ZAIDAN BICALHO - Integrante / Lourenço Lino de Souza - Integrante / Sandra Aparecida Fernandes Lopes Ferrari - Integrante / Milena Claudia Magalhães Santos Guidio - Integrante / Paulina A. Mesa Guzmán - Integrante / Thomas Massao Fairchild - Integrante / Sulemi Fabiano Campos - Integrante / Janaína Aguiar Mendes Galvão - Integrante / Adriana Santos Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Os diálogos entre Ciências Humanas e Naturais na formação de professores: análises discursivas em espaço não formal de ensino na perspectiva da Educação Popular.
Descrição: A proposta desta pesquisa parte do estreitamento de diálogos entre os campos das Ciências Humanas e as Ciências Naturais nas práticas de ensino de uma Organização Social sem fins lucrativos, com enfoque na Educação Popular. A investigação no referido espaço justifica-se primeiramente devido as abordagens metodológicas Freireanas e que contribuem, cada uma a sua maneira, para a formação de um cidadão capaz de acessar informações e tomar posição frente às questões agudas e urgentes e que implicam a sociedade. Enquanto as Ciências Naturais comprometem-se com discussões mais fortemente relacionadas a fenômenos naturais, objetos de pesquisa sistematicamente delimitados, e empiricamente analisados; as Ciências Humanas trazem reflexões fundamentais na compreensão do sujeito histórico que traz em seu bojo relações humanas  e sua articulação com teorias que promovem a construção de uma visão de mundo crítica a fim de compreender os sentidos subjacentes às questões sociais prementes na contemporaneidade. Partindo da construção de estratégias metodológicas que promovam a formação de um cidadão capaz de pensar sua realidade para se posicionar diante de problemas, a presente pesquisa busca compreender como trabalham professores, partindo de um currículo elaborado com enfoque no movimento de reorientação curricular Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA). A partir de uma pesquisa com abordagem qualitativa, em uma perspectiva etnometodológica, a intenção é investigar quais os critérios para definir os temas abordados nas aulas, e mais especificamente: Como a construção coletiva do currículo a partir de temas transversais de relevância socioambiental, bem como a preparação de aulas interdisciplinares contribuem para os diálogos entre Ciências Naturais e Ciências Humanas? Como tais aspectos promovem os diálogos interculturais em sala de aula elaborada a partir de questões sociocientíficas e qual a influência das mesmas na formação dos professores?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Coordenador / Erlon Silva Honorato - Integrante / Genaro Alvarenga Fonseca - Integrante / Felipe Ziotti Narita - Integrante / Renato Chaves Azevedo - Integrante / Rubia Amanda Guimarães Franco - Integrante / Humberto Alves Gonçalves - Integrante / Beatriz Vivian Skalee Schneider - Integrante / Rafael Gil de Castro - Integrante / Welton Yudi Oda - Integrante / Eliana Nunes  da Silva - Integrante.
2015 - 2021
Educação para a biodiversidade na formação inicial de professores: a comparação entre seis estudos de casos em Universidades brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Oliveira Garcia em 20/08/2014.
Descrição: O projeto está vinculado ao Grupo de Estudo e Pesquisas em Interculturalidade e Educação em Ciências (GEPIC/UFTM) que investiga aspectos relativos à formação de professores de Ciências/Biologia e sua relação com a Educação para a Biodiversidade. A pesquisa propõe-se a constituir uma rede de pesquisadores dispostos a investigar aspectos teóricos e metodológicos da formação de professores de Ciências e Biologia e sua relação com a educação intercultural envolvendo saberes sobre a biodiversidade. A proposta tem como ponto de partida a investigação sobre as relações entre as propostas pedagógicas para formação de professores de ciências em 06 IES em diferentes biomas brasileiros, e as reflexões sobre aspectos da cultura local envolvendo os diálogos de saberes tradicionais e os científicos visando uma formação inicial de professores sensível à diversidade cultural.Projeto com financiamento do CNPq Processo: 406070/2016-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Coordenador / Acácio Pagan - Integrante / Fabio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Mariana Guelero do Valle - Integrante / Welton Yudi Oda - Integrante / Marilisa Bialvo Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL NA AMÉRICA LATINA: Análise da produção acadêmica (dissertações e teses) - núcleo UFTM
Descrição: O projeto EArte - referência ao estado da arte da pesquisa em Educação Ambiental ( fomento FAPESP 2019/27119-4), tem como objetivos, entre outros, constituir acervo das dissertações e teses sobre Educação Ambiental desenvolvidas no Brasil e realizar estudos descritivos e analíticos sobre esta produção. O projeto vem sendo desenvolvido com a participação de pesquisadores de Universidades de diferentes Estados do brasileiros (UNESP - Rio Claro, UNICAMP, USP -Ribeirão Preto, IFSP, UFPR e UFTM). Em 2019 o grupo foi estendido para análises da produção acadêmica na América Latina e Caribe (EARTE-ALyC), contando com outros pesquisadoras e pesquisadores de universidades colombianas, argentinas, chilenas, mexicanas e cubanas. A internacionalização do grupo conta com as seguintes universidades: - Universidad del Tolima; -Universidad Pontificia Bolivariana Colombia; Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco - Argentina; Universidad Autónoma del Estado de Morelos- México; Universidad Nacional Autónoma de México - México; Universidad de los Lagos - Chile; Universidad Distrital Francisco José de Caldas- Colombia; Universidad Nacional de Santiago del Estero- Escuela para la Innovación educativa- Argentina; Universida Pedagogica y Tecnologica de Colombia (UPTC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Seithi Kato - Integrante / Clarice Sumi Kawasaki - Integrante / LUIZ MARCELO DE CARVALHO - Coordenador / Daniele Cristina de Souza - Integrante / Catarina Teixeira - Integrante / Danielle Aparecida dos Reis - Integrante / Maria Luise Eschenhagen Duran - Integrante / daniela franco - Integrante / Francisco Sandoval Vázquez - Integrante / Isabel Martinez - Integrante / Silvina Corbetta - Integrante / Gonzalo Esteban Mardones Rivera - Integrante.