2020 - Atual
Emprego Apoiado para Pessoas com Deficiência: Políticas Públicas e Inserção Social
Descrição: A inclusão da pessoa com deficiência no mundo do trabalho apresenta inúmeras barreiras, em especial, nos casos em que o sujeito adquiriu a deficiência na idade adulta ativa. Os índices atuais mostram um déficit de mais de sete mil vagas para serem ocupadas para se alcançar o mínimo exigido no marco legal, em Goiás. Nesse sentido, percebe-se a necessidade do desenvolvimento de estratégias adequadas para alcançar o objetivo do marco legal, como o Emprego Apoiado. O diferencial do modelo de Emprego Apoiado contido na presente proposta é a inversão da ordem, sendo o colaborador treinado e acompanhado especificamente na vaga encontrada com o seu perfil profissional. A Equipe Técnica capacitará e assessorará um gestor escolhido por cada uma das 50 empresas encaminhadas pelo Ministério Público do Trabalho que estão com déficit de preenchimento da cota legal de contratação de pessoas com deficiência, na metodologia do emprego apoiado, durante quatro fases: (a) delineamento do perfil vocacional; (b) desenvolvimento de emprego; (c) workshop na instituição; (d) acompanhamento do trabalhador pós-colocação. Desse modo, a estratégia do Emprego Apoiado visa alcançar um modelo efetivo de ruptura do paradigma cultural da exclusão para a inserção social real e possível, mediada por acolhimento ativo e transformador, ampliando a autonomia e devolvendo à pessoa com deficiência, a dignidade e a capacidade que lhe são inerentes pela sua condição de humanidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / HANNUM, JULIANA SANTOS DE SOUZA - Coordenador / Marina de Moraes e Prado Morabi - Integrante / Aparecido Divino da Cruz - Integrante / Luciana Novais de Oliveira Brito - Integrante / Flávia Mota Lina - Integrante / Felipe Kazuo da Mata Nakamura - Integrante / Túlio Morais de Oliveira - Integrante / José Fernando Duarte - Integrante / Elaine Morais da Silva - Integrante / Germana Pereira de Morais - Integrante / Wanderson de Jesus Teixeira - Integrante / Graziele Lopes Teles - Integrante / Gabriela Carvalho Mizuno Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Outra.
2020 - Atual
Influência de uma intervenção para promover o bem-estar espiritual em pacientes hiperensos: um ensaio clínico randomizado em espiritualidade (FEEL Trial)
Descrição: Introdução: o tratamento da HAS deve sempre incluir medidas não farmacológicas, como modificação de estilo de vida, com a adoção de hábitos saudáveis e controle do estresse. Nesse sentido, práticas que busquem o bem-estar espiritual, aliadas ou não à religiosidade, tem sido relacionadas a desfechos favoráveis, como bom controle pressórico e de outras doenças, além de redução de mortalidade em diversas situações. Entretanto, poucos ensaios clínicos foram realizados para verificar os efeitos de práticas voltadas à espiritualidade na pressão arterial. Objetivo: avaliar se uma intervenção em espiritualidade em hipertensos estágio 1 e 2 e de risco cardiovascular baixo e moderado é capaz de reduzir a pressão arterial (PA). Método: ensaio clínico randomizado de não inferioridade, cuja coleta da dados será realizada em dois centros de pesquisa: Liga de Hipertensão Arterial (LHA) da Universidade Federal de Goiás (UFG) e Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). A amostra será composta por 300 participantes, divididos em dois grupos, na proporção de 1:1, sendo um submetido a intervenção (grupo 1) e outro controle (grupo 2). Serão incluídos adultos, com hipertensão arterial estágio 1 ou 2, de baixo ou moderado risco cardiovascular, avaliado na consulta de triagem e excluídos aqueles com hipertensão estágio 3 (PAS ¿ 180 e/ou PAD ¿ 110 mmHg). Na visita inicial os participantes dos dois grupos serão submetidos a anamnese, exame clínico, medidas da PA em consultório, realização de Medida Ambulatorial da Pressão Arterial (MAPA), medida central da PA, avaliação da função endotelial por dilatação fluxo mediada (FMD). Além disso, receberão orientações relacionadas a hábitos de vida saudáveis. Também serão preenchidos quatro questionários: Durel, predisposição ao perdão, escala de gratidão e escala de bem-estar espiritual. O grupo 1 receberá a intervenção que será realizada em um período total de 12 semanas e consistirá em uma sequência de vídeos, tarefas, mensagens de reflexão e folta, todos relacionados e intercalados entre si. O grupo controle será acompanhado no atendimento ambulatorial dos serviços dentro da mesma periodicidade definida para o grupo 1. Após seis semanas será feita uma ligação telefônica para todos os pacientes para acompanhamento. A visita final ocorrerá 12 semanas após o início do estudo. Nessa visita serão realizados os mesmos procedimentos da visita inicial. Serão considerados desfechos do estudo as variáveis da pressão arterial do consultório, da MAPA, da medida central da pressão arterial e da avaliação arterial por FMD. Resultados esperados: espera-se com esse estudo contribuir para as evidências referentes a utilização da espiritualidade como tratamento coadjuvante da hipertensão arterial..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Coordenador / Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / Weimar Kunz Sebba Barroso - Integrante / Maria Emilia Figueiredo Teixeira - Integrante / Andréa Araújo Brandão - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais Inteligentes para Apoiar Aplicações Industriais no Contexto da Indústria 4.0
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver tecnologias computacionais inteligentes que utilizem os conceitos da Indústria 4.0 e da Internet das Coisas (IoT ? Internet of Things) para apoiar aplicações industriais de modo a aumentar os ganhos de produção e a qualidade de produtos e processos industriais. Especificamente, este projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma genérica e integrada de baixo custo, em hardware e software, para a identificação de produtos defeituosos numa esteira transportadora, e também a coleta e a separação de produtos defeituosos e não defeituosos utilizando um braço robótico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Rui Alexandre de Matos Araujo - Integrante / Symone Gomes Soares Alcalá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Caracterização do estilo de vida e condições gerais de saúde de adultos sob a ótica da medicina funcional
Descrição: caracterizar aspectos de alimentação, vitalidade, hábitos de vida, sinais, sintomas, saúde e doença, uso de medicamentos, suplementos e aspectos relacio-nados ao trabalho sob a ótica da medicina funcional. Método: estudo descritivo, que avaliará uma amostra de 761 servidores públicos federais do Instituto Federal de Goiás (IF Goiás) e Instituto Federal Goiano (IF Goiano). A amostra será estrafiticada por campus. O termo de consentimento livre e esclarecido e o questionário, serão encaminhado para os servidores por e-mail. Resultados esperados: com os dados obtidos no estudo pretende-se identificar precocemente os principais sinais e sinto-mas dos servidores para a promoção de ações mais efetivas que melhorem as con-dições de saúde globais e no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Coordenador / Paula Christina de Abrantes Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Síndrome de Down e Transtorno de Espectro Autista: pesquisando as famílias para compreender o impacto da deficiência sobe os pais e o suporte oferecido
Descrição: Quando se trata do desenvolvimento humano, diversos são os marcos do desenvolvimento: andar, falar, casar, ter um filho, entre outros. O nascimento de um filho é considerado um marco na vida de uma pessoa. A gestação e o nascimento são fases de mudanças, transformações e incertezas para o casal, que se depara com uma nova realidade acompanhada de responsabilidades antes inexistentes, fazendo com que estes atores assumam um novo papel. A maternidade e a paternidade é um evento importante e complexo na vida de um casal e é permeada por diversos sentimentos e pensamentos sendo considerada fonte de realizações e promotora do desenvolvimento do indivíduo, mas também como fonte de problemas e frustrações. Estudar o fenômeno deficiência é, sem dúvida, instigante, mas ao mesmo tempo, uma tarefa bastante complexa, pois são diversas as vertentes pelas quais ela pode ser abordada. Este presente trabalho é direcionado ao objetivo de realizar um levantamento sobre as dificuldades que as famílias de crianças com Síndrome de Down e Transtorno do Espectro Autista enfrentam a partir do diagnóstico positivo confirmando a Síndrome e o Transtorno, e a partir desse levantamento transmitir informações aos pais em sessões de orientação. Para tanto, participarão deste estudo, 20 pais biológicos de portadores da Síndrome de Down (10 mães e 10 pais) e 20 pais biológicos (10 mães e 10 pais) portadores do Transtorno do Espectro Autista, com idade entre 2 a 10 anos, diagnosticados há pelo menos 2 anos com a deficiência. Será aplicado o Familiograma e uma entrevista semiestruturada. Os dados do Familiograma serão analisados de acordo com as normas do instrumento e para a análise dos dados das entrevistas serão estabelecidas categorias de resposta. De acordo com o resultado apresentado será proposto um programa de intervenção as famílias. Palavras-chave: Família, Síndrome de Down, Transtorno do Espectro Autista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Integrante / HANNUM, JULIANA SANTOS DE SOUZA - Coordenador / Fábio Jesus Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Interfaces Fluidas para Aplicações em Saúde
Descrição: As Interfaces Fluidas possibilitam ampliar a interação entre o homem e a máquina, melhorando o conforto, a percepção, o engajamento e o bem estar no uso dos sistemas computacionais. Os sistemas desenvolvidos sob este conceito são altamente disponíveis, customizados e fortemente integrados ao corpo e à mente do usuário, de forma não invasiva, ergonômica e minimamente obstrutiva. Para isso, é necessário repensar os paradigmas para a interação entre o ser humano e os dispositivos computacionais de uso doméstico, como, smartphones, computadores vestíveis e demais sistemas embarcados. Neste projeto, são priorizados dois domínios para o estudo e o desenvolvimento de interfaces fluidas: (a) sistemas para o monitoramento multiparamétrico de variáveis fisiológicas, para aplicações clínicas, para o monitoramento de hábitos e do comportamento, para a identificação e o processamento automático das emoções e, consequentemente,  para o monitoramento da qualidade de vida e do bem estar; (b) sistemas facilitadores para o treinamento e a reabilitação de crianças, jovens e adultos com transtornos no desenvolvimento. Isso inclui o desenvolvimento de software e hardware com suporte para o biofeedback de variáveis influenciadoras no processo de ensino-aprendizagem.  Para isso, é necessária a utilização de conceitos e modelos de vanguarda, como, a Computação Afetiva, a Assistência Aumentada e o uso de Robôs Sociáveis. 
Ambos, contam com a participação de alunos de graduação em Computação e de alunos de graduação e do Mestrado em Atenção à Saúde (MAS), da Escola de Ciências Sociais e da Saúde, da PUC Goiás. Este projeto também tem como campo de pesquisa o projeto de extensão Alfadown (PUC Goiás) cujo objetivo é utilizar da tecnologia da informação como facilitador para o letramento de pessoas com síndrome de Down. Dos colaboradores externos à PUC Goiás, a equipe do projeto conta com a participação de professores e alunos de pós-graduação da Universidade Federal de Goiás, da Universidade de Brasília e da Universidade de Coimbra, em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Olegário Correa da Silva - Integrante / José Olimpio Ferreira - Integrante / Rui Alexandre de Matos Araujo - Integrante / ALCALA, SYMONE G. S. - Integrante / Priscila Valverde de Oliveira Vitorino - Integrante / HANNUM, JULIANA SANTOS DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2016
Processos e Tecnologias para o Desenvolvimento de Sistemas Embarcados Inteligentes em Aplicações de Saúde e Automação Industrial
Descrição: Neste projeto, propõe-se investigar e desenvolver processos e tecnologias que possam ser aplicadas ao desenvolvimento de Sistemas Embarcados, no atual estado do desenvolvimento tecnológico e vislumbrando novas possibilidades com a transição do silício para novas tecnologias. Como objetivo específico, A continuidade dos estudos, desenvolvimento e o aperfeiçoamento de plataformas de suporte para captura automática de sinais e sintomas de pacientes. Um exemplo é o MedOS, um pequeno sistema operacional desenvolvido para o domínio das Body Sensor Networks. Esse sistema possibilita a abstração do hardware em unidades de trabalho pertencentes a um domínio específico, facilitando a independência em relação à tecnologia e ao modelo computacional adotado. Também, possibilita a divisão das tarefas em pequenas unidades de execução, facilitando a implantação de políticas orientadas ao domínio para tratar possíveis intercorrências em momentos de carga variável no sistema. Outro exemplo, são os sistemas portáteis para a captura automática de sinais eletrofisiológicos, como, os eletrocardiógrafos, que, no atual estado da arte, precisam aumentar sua capacidade de 
reconfiguração para incluir novas funcionalidades, como, a detecção automática de eventos e, até mesmo, a capacidade de inferir sobre possíveis anormalidades do paciente monitorando, alertando o médico assistente. Isso demanda a investigação e a customização de tecnologias emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Talles Marcelo Gonçalves de Andrade Barbosa - Coordenador / Cláudio Martins Garcia - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / José Olímpio Ferreira - Integrante / Olegário Correa da Silva Neto - Integrante / Rodrigo Pinto Lemos - Integrante / Rui Alexandre de Matos Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21