2020 - 2022
Los contratos de trabajo por plataformas: un rediseño de la subordinación en la modernidad laboral
Descrição: La subordinación jurídica, que permite el reconocimiento de una relación de empleo subordinado y dependiente está recibiendo nuevos contornos por la forma como los trabajos de plataforma digital vienen invadiendo el mercado laboral en la gig economy. La forma como los algoritmos de estas plataformas determinan estrictos criterios de dirección del trabajo y control necesitan ser aclarados y configurados para poder retirar estos trabajos de la llamada zona gris del Derecho del Trabajo. Frente a este escenario, la pregunta de investigación que se plantea es ¿representa la subordinación por algoritmo una nueva forma de reconocer la relación de empleo en los contratos de plataforma digital? Frente a este planteamiento, nuestra hipótesis es las exigencias del algoritmo para la ejecución del trabajo de las plataformas digitales es una forma de subordinación laboral que permite reconocer una relación de empleo en estos contratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Coordenador.Financiador(es): Universidad de La Frontera - Outra.
2019 - Atual
Regulação econômica, Direito e Empreendedorismo
Descrição: O grupo se propõe em refletir, debater e propor soluções para os desafios do empreendedorismo no Brasil diante da estrutura normativa da regulação econômica existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Coordenador / Juliana Fernandes Moreira - Integrante / Valfredo de Andrade Aguiar Filho - Integrante / André Philipe Accioly Pedrosa Ribeiro - Integrante / Camila Héllen da Rocha Bernardo - Integrante / Cristovão Amaro da Silva Neto - Integrante / João Rafael Azevedo Silveira - Integrante / Lívia Aleixo Monteiro - Integrante / Maria Gabriela Anacleto Phaelante da Camara - Integrante / Mariana Gomes Tizey - Integrante / Renata Gonçalves de Souza - Integrante / Victor Leal Antunes - Integrante.
2019 - Atual
Rede Iberoamericana de Pesquisa em Seguridade Social
Descrição: A Rede Ibero-americana de Pesquisa em Seguridade Social - RIPSS é constituída por um grupo de pesquisadores de Universidades da América do Sul e Central, além de Portugal e Espanha, que tem como objetivo o desenvolvimento conjunto de pesquisas em Seguridade Social, e desta forma fomentar e contribuir para o estudo e pesquisas sobre seguridade social, apoiar a realização de debates, eventos e divulgação de temas vinculados a seguridade social, promover o intercâmbio entre todos os pesquisadores e instituições que a integram, além de outras instituições e pesquisadores, e influir na discussão e formulação de políticas públicas sobre seguridade social. Grupos de Trabalho: 1) Perspectivas da Previdência Social para o futuro; 2) A Saúde Pública na Ibero-América; 3) Desafios para a proteção de crianças e adolescentes; 4) As reformas trabalhistas e os direitos sociais dos trabalhadores; 5) O desafio de proteção aos vulneráveis no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Integrante / Jair Aparecido Cardoso - Integrante / Juvêncio Borges Silva - Integrante / Sebastião Sérgio da Silveira - Coordenador / Gustavo Assed Ferreira - Integrante / Jane Lucia Wilhelm Berwanger - Integrante / Neide Aparecida de Souza Lehfeld - Integrante / Osmar Veronese - Integrante / Rafael Tomaz de Oliveira - Integrante / Ricardo dos Reis Silveira - Integrante / Rosângela Angelin - Integrante.
2018 - 2022
Grupo de Discusión Jurídico-Laboral
Descrição: Esta instancia pretende servir, desde hace un par de años, como un espacio de encuentro permanente para todos quienes tienen interés en la investigación, el debate y la discusión de temas jurídicos laborales desde una perspectiva teórica y jurisprudencial.
Durante el año 2018 se realizarán sesiones mensuales en que se presentarán discusiones jurisprudenciales referidas a temas de interés general y contingente sobre Derecho del Trabajo y Seguridad Social. 
Las reuniones se realizarán rotativamente en la Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad de Chile y Universidad de Talca, en la ciudad de Santiago.
Las sesiones comenzarán con la presentación de un comentario de sentencia del expositor, para luego abrir espacio a la discusión. El expositor deberá enviar una semana antes su comentario de sentencia. Los comentarios de sentencias se postularán para que sean publicadas a un número de la Revista de la Sociedad Chilena de Derecho del Trabajo y la Seguridad Social destinada a recoger las discusiones del grupo. El trabajo se postulará a la Revista, siguiendo sus políticas editoriales.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Coordenador / Francisco Ruay Sáez - Integrante / José Francisco Castro - Integrante / Sebastián Pizarro - Integrante / Rodrigo Azócar - Integrante / Magaly Correa - Integrante / Carmen Elena Dominguez Soto - Integrante / Álvaro Mardones - Integrante / Christian Rocha - Integrante.
2018 - 2020
Diagnóstico de la protección de los derechos fundamentales en el sistema de Seguridad Social chileno. El camino hacia el Mínimo Vital
Descrição: El proyecto de investigación que se pretende desarrollar tiene como eje central diagnosticar los derechos fundamentales vinculados al eficiente desarrollo de un sistema de seguridad social en Chile, que respete los estándares internacionales en materia de protección social. Este diagnóstico posibilitará comprender el sistema de seguridad social chileno, sistematizarlo con la normativa internacional y verificar si cumple con la garantía de los derechos fundamentales y con la protección del mínimo para una existencia digna frente a las principales contingencias sociales.
El estudio que se desarrollará tendrá como principal herramienta metodológica el enfoque dogmático y comparado, que permitirá construir una concepción actual con respecto a los derechos fundamentales, principalmente el derecho a la seguridad social, además de que se analizará algunos fallos judiciales relevantes para el resultado final de la investigación, sin que el método de análisis jurisprudencial se convierta en el método principal utilizado.
Los resultados esperados comprenden vislumbrar si la seguridad social chilena garantiza el mínimo vital (derechos mínimos para una existencia digna), como concepto latente del Estado de Bienestar y de no ser así, sugerir modificaciones para lograr el resultado óptimo en materia de protección social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Coordenador / Raúl Alfredo Allard Soto - Integrante.Financiador(es): Universidad de La Frontera - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Hacia una teoría de la receptividad deliberativa en procesos constituyentes. Los Diálogos ciudadanos en perspectiva comparada
Descrição: Grupo de investigadores vinculados al Proyecto FONDECYT Regular N° 1170362 denominado Hacia una teoría de la receptividad deliberativa en procesos constituyentes. Los Diálogos ciudadanos en perspectiva comparada. Esta instancia pretende analizar la receptividad deliberativa y las condiciones que la favorecen en los procesos deliberativos de participación asociados a los diez procesos constituyentes identificados, profundizando en el análisis de los diálogos ciudadanos en Chile. Sus objetivos específicos comprenden: a) analizar los procesos deliberativos seleccionados en perspectiva comparada considerando los condicionantes de la receptividad deliberativa (la medida en que el proceso es inclusivo; las formas de participación y creación de agendas; la autonomía relativa de los procesos; formas y niveles de desacuerdos; conflictos políticos) y su incidencia (para los detalles, véase la Metodología, a continuación); y b) considerando la oportunidad que ofrece la información generada en el proceso de diálogos ciudadanos, analizar en profundidad la autonomía de los diálogos y su influencia en el debate público, y en particular, en el discurso de las élites políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Integrante / Francisco Soto Barrientos - Coordenador / Claudia Irureta Henríquez - Integrante / María Cristina Escudero - Integrante / Rodrigo Carvajal Schnettler - Integrante / Ezio Costa Cordella - Integrante / Maximiliano Klenner - Integrante / Salvador Millaleo - Integrante / Yanina Welp - Integrante / Constanza Ihnen - Integrante / Paula Ahumada - Integrante / Sebastián Becker Castellaro - Integrante / Claudia Rodrigo Silva - Integrante / Liliana Galdamez - Integrante / Jose Ledesma - Integrante.Financiador(es): Comisión Nacional de Investigacion Científica y Tecnológica - Outra.
2011 - 2013
Justiça & Política
Descrição: Pesquisar e intervir junto à comunidade e às instituições mediante estudos, ações e práticas sociais relacionadas aos seguintes temas: informação dos direitos e deveres cívicos da população; combate à cultura da judicialização; construção de bases teóricas e práticas que fortaleçam os sistemas de justiça local, regional e nacional; debater a política judicial no Brasil; perfilhar e difundir o papel de instituições como o CNJ, o CNMP e o CJF para melhor compreender a dinâmica do planejamento e da administração da justiça; discutir possibilidades teóricas e investidas tecnológicas destinadas à racionalização do acesso à justiça; analisar e propor sugestões sobre a composição e estrutura do sistema judicial, como a questão da seleção e recrutamento dos magistrados e interações funcionais entre os diversos órgãos do sistema, por meio de convênios, sobretudo com a participação do Núcleo de Prática Jurídica do CCJ e a Defensoria Pública; elaborar análises acerca do papel da cooperação jurídica internacional, sobremaneira no que toca à soluções de controvérsias no âmbito comunitário e o diálogo institucional entre os países da América Latina e outras regiões integradas, com ênfase em questões relacionadas aos direitos humanos, proteção do meio-ambiente, respeito aos valores sociais do trabalho e livre iniciativa e, também, combate ao tráfico de pessoas e outras práticas criminosas transnacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Monteiro Pessoa - Integrante / Gustavo Rabay Guerra - Coordenador.