2018 - Atual
Práticas documentárias na arte contemporânea: modos de apreender e engendrar o real
Descrição: Projeto que investiga práticas artísticas de viés documental que têm por base a fotografia e o vídeo, analisando sua presença na arte contemporânea e os fatores que impulsionaram a sua propagação a partir dos anos 1990. A pesquisa busca examinar as tensões que permeiam as relações entre documento e arte, tomando como fio condutor a produção de artistas atuantes no cenário brasileiro recente, a partir das seguintes questões: Qual a contribuição das práticas documentárias, no campo da arte, para o debate que envolve o real e as possibilidades de apreendê-lo? De que forma a produção artística contemporânea problematiza os modelos estabelecidos de produção de verdade e memória? Em que medida ela desconstrói ou atualiza a tradição documental que a precedeu? Que questões contemporâneas são abordadas pelos artistas investigados e que estratégias conceituais e formais são mobilizadas em suas obras?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Monteiro Schenkel - Coordenador / Maria Ana Emerich - Integrante.