2020 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões: pressupostos epistêmico-teóricos e proposta de instrumental metodológico
Descrição: Descrição: Parte-se do entendimento de que, estudos territoriais, precisam ter como foco o território e seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, tais como um município, uma região ou território, na perspectiva de responder a uma questão de investigação: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo o seu patrimônio territorial como referência? Como objetivo geral, pretende-se elaborar estudos, propor e validar um instrumental metodológico mais adequado à perspectiva territorial de análise, com o fim de contribuir na elaboração de diagnósticos territoriais que favoreçam a prospecção de alternativas inovadoras e sustentáveis de desenvolvimento, tendo o patrimônio territorial como referência.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
O projeto encontra-se registrado no Banco de Projetos da UFPR e conta com financiamento do Edital N. 
06/2021 ? PESQUISA/PRPPG/UFPR de apoio a atividades de pesquisa. 
Valdir Frigo Denardin - Coordenador 
Valdir Roque Dallabrida ? Vice-coordenador 
Pedro Luis Büttenbender (dimensão Produtiva) 
Airton Adela Mueller (dimensão Humana e Intelectual) 
Mônica Franchi Carniello (dimensão Cultural) 
Aurea Andrade Viana de Andrade (dimensão Social) 
Rafael Gonçalves Gumiero (dimensão Institucional) 
Valdir Frigo Denardin (dimensão Natural) 
Edemar Rotta (dimensão Social) 
Paulo Rogério Lopes (dimensão Natural) 
Elaine Cristina de Oliveira Menezes (dimensão Produtiva) 
Diomar Augusto de Quadros (dimensão Natural) 
Mayra Taiza Sulzbach (dimensão Natural). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Franchi Carniello - Integrante / Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Valdir Roque Dallabrida - Coordenador / Pedro Luis Büttenbender - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Aurea Andrade Vieira de Andrade - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2020 - Atual
COMUNICAÇÃO DIGITAL E TERRITÓRIO: conteúdos das mídias digitais e formação da imagem da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte
Descrição: A mídia digital, como um elemento constituinte da cultura contemporânea, é um aspecto interveniente na formação das territorialidades. A exposição de espaços territorializados na mídia é ampliada pela presença de fluxos de comunicação formais e informais em ambiente digital, o que se reflete na formação de suas imagens perante seus públicos. identificar a(s) imagem(s) percebidas do território pelos atores sociais da Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte (RMVale).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Coordenador.
2014 - 2018
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO LOCAL: AÇOES DE ECONOMIA CRIATIVA NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO BARREIRO-SP.
Descrição: Entende-se o desenvolvimento econômico como um processo dinâmico pelo qual a quantidade de bens e serviços produzidos por uma coletividade na unidade de tempo, tende a crescer mais rapidamente que ela. O desenvolvimento ocorre de forma quantitativa e qualitativa, ele representa um aumento da oferta de bens e serviços per capita, altera as técnicas produtivas, a distribuição do rendimento e o comportamento da mão-de-obra. Nem todas essas modificações estão na área econômica. Mas isso não pode e não deve ser utilizado como justificativa para um enfoque puramente sociológico do problema, pois toda a sociedade, independente de como se distribui o poder político, diante da expansão de suas necessidades, está presa às limitações de técnicas de produção e à disponibilidade de recursos. O município de São José do Barreiro tem uma renda per capita mensal baixa (R$ 680,32) de acordo com os dados do SEADE (2013). Em termos de miséria absoluta, 22,07% tem uma renda média domiciliar mensal de até 1/4 de salário mínimo (R$ 217,00 em 2010) e 45,01% de até 1/2 salário mínimo (DATASUS, 2013). Tal situação atinge as crianças: 68,20% da população com menos de 15 anos vive em domicílios de baixa renda (até 1/2 salário mínimo) e a taxa de trabalho infantil de 10,23% (DATASUS, 2013). O problema da falta de renda e a saída dos jovens afeta as famílias, e repõe junto às crianças um futuro de baixa qualificação, falta de oportunidade no mercado de trabalho e, consequentemente, a saída do município, quando se tornam jovens, refazendo o círculo vicioso da estagnação econômica das 'cidades mortas'. Este projeto tem como objetivo, portanto, contribuir para a busca por saídas da estagnação econômica e social de São José do Barreiro, onde há pouco interesse de investimento por parte das grandes empresas, e são poucas as iniciativas de parcerias entre entidades públicas e privadas. Considera-se importante a união de esforços para a realização de parcerias com entidades públicas e privadas, nacionais e internacionais para ações em prol do desenvolvimento em um cenário de potencialidade: área de preservação do patrimônio histórico e cultural a partir de ações de economia criativa. O foco do projeto será a busca do desenvolvimento local, considerando a necessidade de fortalecimento da identidade local frente à globalização econômica e política. Para tanto, utilizar-se-á do aporte de várias abordagens teóricas sobre o tema do desenvolvimento de modo transversal a partir da analise filosóficas, econômicas, históricas, sociológicas e políticas. A partir delas possibilitará a implantação de ações de economia criativas que contribuam para o desenvolvimento na busca do bem-estar social, econômico e de forma socialmente sustentável. Na área de artesanato e trabalhos manuais a criatividade consiste na geração de ideias, as quais em determinadas situações colaboram para o enfrentamento de problemas para a inserção de produtos e serviços no mercado, por meio da inovação, que é processo pelo qual as idéias são transformadas em bens e serviços. A associação de que a inovação demanda altos investimentos pode ser suplantada pela criatividade para galgar o mercado de trabalho, desvinculando-se da competição predatória e, associando à esta a qualidade. A Economia criativa amplia seu espaço como forma de geração de trabalho e renda, com apoio e fomento aos profissionais liberais e aos empreendimentos de micro e pequeno porte de cunho criativo, com o intuito de tornar um eixo estratégico para as políticas públicas de desenvolvimento. Tal política se tornara importante, que em 1º de junho de 2012, fora criada pelo Decreto 7743, a Secretaria da Economia Criativa (SEC), com o objetivo de conduzir a formulação, a implementação e o monitoramento de políticas públicas para o desenvolvimento local e regional no município de São José do Barreiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Integrante / Fábio Ricci - Integrante / Edson Trajano Vieira - Coordenador / Moacir José dos Santos - Integrante / Ademir Pereira dos Santos - Integrante / George Rembrandt Gutlich - Integrante / Alan Alvas Brito Conceição - Integrante / Felipe Rezende Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
MÉTODOS PEDAGÓGICOS EM CURSOS DE COMUNICAÇÃO SOCIAL: APLICAÇÃO E FORMAÇÃO DE BANCO DE CASOS
Descrição: Partindo do pressuposto que os cursos de áreas distintas possuem suas especificidades, e que a área de Comunicação Social, inserida na grande área de Ciências Sociais Aplicadas, demanda métodos e ferramentas pedagógicas que permitam aos discentes a aplicação teórico-conceitual em atividades de prática profissional, de maneira a romper a simplista dicotomia teoria-prática, este projeto propõe a aplicação e adequação de método pedagógico e de elaboração de material para uso em sala de aula. O projeto tem como objetivo geral propor um modelo de desenvolvimento de casos para ser aplicado no processo de ensino-aprendizagem nos cursos de graduação da área de Comunicação Social. Quanto à tipologia, a pesquisa caracteriza-se como exploratória em sua primeira etapa, que utilizará como técnica de coleta de dados por meio de entrevista com coordenadores de curso; e explicativa em sua segunda etapa, com a aplicação de testes de modelos de casos com discentes. A abordagem da pesquisa é qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Coordenador / Luis Fernando Zulietti - Integrante.
2012 - 2014
Mídias Sociais: tendências e desafios da comunicação em rede
Descrição: A proposta que se faz através do presente projeto de pesquisa é a de investigar as mudanças de paradigmas nos processos de comunicação em massa, impulsionados pelo surgimento e exploração das mídias sociais. Com o propósito de trazer efetivas contribuições com novos conhecimentos (bibliografias, parâmetros de análises e levantamentos de campos) para os conteúdos das disciplinas dos cursos de Comunicação Social , a pesquisa se desdobrará em cinco pesquisas subjacentes, cujas investigações deverão ter como foco as transformações que as mídias sociais vêem provocando nos processos comunicacionais e de produção de sentido da sociedade contemporânea no cenário da cultura digital. Nesse contexto complexo e extremamente atual, objetivamos esclarecer: como se estrutura a mídia social do ponto de vista da linguagem; como os internautas se agrupam e interagem; como essas mídias podem ser exploradas como mediadoras de grupos sociais, como os suportes de comunicação compartilhada favorecem e se prestam como plataforma de manifestação artística/cultural; como o marketing explora as mídias sociais no contexto da divulgação de marcas e como plataformas públicas de estratégias e campanhas políticas. A busca é por uma investigação científica transdisciplinar que deverá enfrentar o objeto mudança dos processos de comunicação e produção de sentido frente à larga utilização das mídias sociais sob diferentes ângulos. Desde a investigação fundamental da sua linguagem e especificidades sígnicas, passando pela forma como o público (internautas) tornam-se agentes desse processo (individualmente e coletivamente) e culminando em formas aplicadas desses meios para transmissão de mensagens. O fato de lidarmos com um objeto complexo e mutante (transformações evidentes nos processos de compartilhamento de informações nas redes sociais) pela própria natureza da linguagem faz com que busquemos abordá-lo sob diferentes ângulos, buscando assim um levantamento mais fidedigno da sua essência com.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Coordenador / Adolpho Queiroz - Integrante / Maria Candida de Almeida - Integrante / Adriana Azzolino - Integrante / Tércio Paparoto - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Avaliação e diagnóstico do desenvolvimento regional
Descrição: As pesquisas desenvolvidas têm como característica a produção coletiva e interdisciplinar dos conhecimentos, das metodologias e das tecnologias adequadas avaliação das políticas de desenvolvimento regional. Os pesquisadores que compõem o grupo possuem representativa produção científica sobre desenvolvimento regional, sob a perspectiva de distintas áreas do conhecimento. O conjunto de produções desenvolvidas permite caracterizar e identificar as especificidades da região do Vale do Paraíba - SP, de forma a fundamentar a compreensão de sua trajetória de desenvolvimento. Os membros do grupo fazem parte do conselho editorial do periódico Revista Brasileira de Gestão e Desenvolvimento Regional, que tem contribuído para fomentar o diálogo sobre a temática e tornou-se um veículo de comunicação gerenciado pelos membros do grupo. A criação do grupo de pesquisa formaliza e institucionaliza a produção individual dos pesquisadores e permite traçar objetivos de pesquisa conjuntos, a partir das linhas de pesquisa propostas, promovendo a interdisciplinaridade e a possibilidade de maior repercussão do conhecimento gerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Coordenador / Fábio Ricci - Integrante / Edson Aparecida de Araújo Querido Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Edson Trajano Vieira - Integrante / Moacir José dos Santos - Integrante / Roberto Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2010 - Atual
Formação do Capital Social do Vale do Paraíba
Descrição: Este projeto visa identificar e caracterizar os atores sociais da região do Vale do Paraíba e estudar suas relações com os mecanismos de poder regional, de forma a diagnosticar seus papéis e sua participação na proposição e direcionamento das políticas públicas, bem como suas relações com a iniciativa privada. Os estudos decorrentes desse projeto contribuem para a compreensão da formação do capital social da região e estabelece interface com a participação dos distintos atores sociais nas políticas e ações de fomento ao de desenvolvimento do Vale do Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Coordenador / Moacir José dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - Atual
COMUNICAÇÃO NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO REGIONAL
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar os diversos vieses da relação comunicação e sociedade, tomando como ponto de partida a compreensão de que a mídia no contexto contemporâneo tem um papel importante no agendamento de questões fundamentais para o desenvolvimento regional sustentável. Nesse escopo, o projeto contempla o estudo da comunicação organizacional de instituições públicas e privadas localizados na região do Vale do Paraíba ? SP, na qual está inserida também a comunicação científica, visto que a região sedia centros de pesquisa e tecnologia de representatividade global. Enfoca também a organização e discurso da mídia regional sob as perspectivas da emissão e recepção; a formação de redes de relacionamento e acúmulo de capital social a partir do acesso à informação e fluxos comunicacionais constituídos entre os atores regionais; e os discursos dos distintos grupos sociais e culturais que atuam em escala regional. A partir dessa abordagem sistêmica dos fluxos de comunicação, torna-se possível compreender a estruturação da rede de comunicação que permeia a região, de maneira a relacioná-la com os processos de desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Monica Franchi Carniello - Coordenador / Moacir José dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 146