2023 - Atual
Bioprospecção de sistemas nanotecnológicos com atividade antitumoral (PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência do Estado da Paraíba - Edital no. 18/2022)
Descrição: O objetivo desta proposta é produzir inovação tecnológica e terapêutica para bioprospecção de sistemas nanotecnológicos para potencial aplicação em modelos de toxicidade in vitro e in vivo de animal e alternativo para o câncer. Valor financiado R$ 300.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / MARGARETH DE FÁTIMA FORMIGA MELO DINIZ - Integrante / Francisco Humberto Xavier Júnior - Integrante / Daniele Idalino Janebro - Integrante / José Germano Veras Neto - Integrante / Eryvaldo Sócrates Tabosa do Egito - Integrante / Mariane C. B. Lira Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudo químico biomonitorado de algumas plantas da região semiárida do Nordeste em especial do Estado da Paraíba, semissíntese de metabólitos secundários e estudos in sílico dos produtos naturais (Chamada Universal 2021-CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021)
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade a um estudo multidisciplinar dos aspectos botânico, fitoquímico e farmacológico dos extratos de plantas, frações semi-purificadas e constituintes químicos ativos isolados e identificados a partir de plantas medicinais e tóxicas ainda não analisadas anteriormente, como via para o desenvolvimento de novos agentes terapêuticos. Em adição se propõe também modificar os compostos isolados em maior quantidade em moléculas mais ativas e menos tóxicas utilizando programas de quimioinformática. Valor financiado R$ 150.132,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / EDELTRUDES DE OLIVEIRA LIMA - Integrante / Luis Cezar Rodrigues - Integrante / Maria de Fátima Agra - Integrante / Luciana Scotti - Integrante / Marcus Tullius Scotti - Integrante / FRANCISCO JAIME BEZERRA MENDONÇA-JUNIOR - Integrante / Eliete Cavalcanti da Silva - Integrante / BAGNOLIA ARAUJO COSTA - Integrante / FABIANA DE ANDRADE CAVALCANTE OLIVEIRA - Integrante / LUIZ HENRIQUE CESAR VASCONCELOS - Integrante.
2020 - Atual
Novos derivados dos principais fármacos voltados ao combate à COVID-19: Triagem virtual, síntese e testes in sílico, in vitro e in vivo
Descrição: Trata-se de uma proposta original, de importância científica para o país. São dezenas de moléculas sintéticas, inéditas na literatura, com potencial atividade contra o coronavírus, SARS-CoV-2, como também para outros como os vírus da Zika, Chikungunya e Dengue. Essas moléculas serão submetidas a diversas ferramentas computacionais, focadas na construção de modelos e análise estatística, aquelas com maior potencial de sucesso serão sintetizadas. Acreditamos que várias moléculas se mostrarão promissoras, mas se for apenas ?uma?, esta proposta já valeu a pena, porque mostra a grandeza desse tema, que poderá deixar nosso país na vanguarda mundial em termos de medicamentos para o enfrentamento da COVID-19. Resumindo, esta proposta poderá viabilizar a geração de produtos farmacêuticos de alto valor agregado para terapias de várias doenças atendidas pelo Sistemas Único de Saúde do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / MARGARETH DE FÁTIMA FORMIGA MELO DINIZ - Integrante / PETRÔNIO FILGUEIRAS DE ATHAYDE FILHO - Integrante / MILENA BOTELHO PEREIRA SOARES - Integrante / Luis Cezar Rodrigues - Integrante / Luciana Scotti - Integrante / Marcus Tullius Scotti - Integrante / Helivaldo Diogenes da Silva Souza - Integrante / Edson Luiz Folador - Integrante / Yuri Mangueira do Nascimento - Integrante / Flávio Valadares Pereira Borges - Integrante / Lindomar José Pena - Integrante / Tatjana Keesen de Souza Lima - Integrante / Bárbara Guimarães Csordas Cabral - Integrante / Hilzeth de Luna Freire Pessôa - Integrante.
2017 - 2020
Estudo Químico Biomonitorado de Algumas Espécies de Vegetais Terrestres e Marinhos do Nordeste Brasileiro, em especial do Estado da Paraíba (Chamada Universal 2016 Edital MCTI/CNPq 01/2016)
Descrição: Projeto que visa dar continuidade aos estudos químico/farmacológico das plantas que fazem parte de um ecossistema pouco estudado, a "Caatinga Nordestina" uma vez que, as nossas pesquisas iniciais se concentraram nas plantas próximas ao litoral, pertencentes a Mata Atlântica. Além do mais, quase nada se conhece a respeito dos estudos químico-farmacológico dos organismos marinhos da costa nordestina, em especial da Paraíba. Valor financiado R$ 105.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / MARGARETH DE FÁTIMA FORMIGA MELO DINIZ - Integrante / MILENA BOTELHO PEREIRA SOARES - Integrante / George Emmanuel Cavalcanti de Miranda - Integrante / Francisca Cléa Florenço de Sousa - Integrante / Maria de Fátima Agra - Integrante.
2014 - 2016
Estudo Químico Biomonitorado de Algumas Espécies de Vegetais Terrestres e Marinhos do Nordeste Brasileiro, em especial do Estado da Paraíba (Chamada Universal 2013, Edital MCTI/CNPq 14/2013)
Descrição: Projeto que visa dar continuidade aos estudos químico/farmacológico das plantas que fazem parte de um ecossistema pouco estudado, a "Caatinga Nordestina" uma vez que, as nossas pesquisas iniciais se concentraram nas plantas próximas ao litoral, pertencentes a Mata Atlântica. Além do mais, quase nada se conhece a respeito dos estudos químico-farmacológico dos organismos marinhos da costa nordestina, em especial da Paraíba. Valor financiado R$ 110.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / MAGNA SUZANA ALEXANDRE MOREIRA - Integrante / MILENA BOTELHO PEREIRA SOARES - Integrante / George Emmanuel Cavalcanti de Miranda - Integrante / Francisca Cléa Florenço de Souza - Integrante / Margareth de Fátima F. M. Diniz - Integrante / Maria de Fátima Agra - Integrante / Ulisses dos Santos Pinheiro - Integrante.
2012 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em AMBIENTES MARINHOS TROPICAIS: HETEROGENEIDADE ESPAÇO-TEMPORAL E RESPOSTAS ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS INCTambTropic. Edital MCT/CNPq/FNDCT/FAP No. 71/2010. INCT em Ambiente Marinho Tropical
Descrição: O INCTAmbTropic tem como objetivo central unificador a avaliação de como a heterogeneidade espaço-temporal dos ambientes marinhos tropicais poderá determinar os padrões de resposta destes ambientes e sua resiliência às mudanças climáticas que afetarão o norte-nordeste do Brasil neste século. Este aspecto é de grande importância estratégica para a região. Coordenador Geral: JOSE MARIA LANDIM DOMINGUEZ - UFBA. Valor Total Financiado: R$ 7.500.000,00.
Sub-Projeto: Bioprospecção de Produtos Naturais de Origem Marinha. Descrição: Coleta, triagem, identificação e conservação do material biológico; isolamento e purificação dos constituintes químicos; síntese de constituintes químicos oriundos de espécies marinhas; caracterização do perfil lipídico de microalgas marinhas, estudo da atividade anti-inflamatória, analgésica e imunomoduladora dos compostos isolados. Coordenador José Maria Barbosa Filho, Vice-Coordenador: George Emmanuel C. de Miranda. Colaboradores da UFPB: Bagnólia Araújo da Silva, Bárbara Viviana de Oliveira Santos, Celidarque da Silva Dias, Demétrios Antônio Machado Araújo, Eduardo de Jesus Oliveira, Emídio Vasconcelos Leitão da Cunha, Isac Almeida de Medeiros, José Pinto Siqueira Júnior, Josean Fechine Tavares, Leônia Maria Batista, Liana Clébia Soares Lima de Morais, Luis Cezar Rodrigues, Luis Fernando Marques dos Santos, Marcelo Sobral da Silva, Márcia Piuvezam, Margareth de Fátima F. Melo Diniz, Maria Célia de Oliveira Chaves, Maria de Fátima Vanderlei de Souza, Marianna Vieira Barreto, Petrônio Filgueiras de Athayde Filho, Reinaldo Nóbrega de Almeida, Roberto Mioso, Sandra Rodrigues Mascarenhas, Temilce Simões de Assis, Valdir de Andrade Braga.
Colaboradores da UFAL: Êurica Adélia Nogueira Ribeiro, Camila Braga Dornelas, Irinaldo Diniz Basílio Júnior, João Xavier de Araújo Júnior, Luciano Meireles Grillo, Magna Suzana Alexandre Moreira, Maria Aline Barros Fidelis de Moura, Ticiano Gomes do Nascimento. Colaboradores da UFBA: Camila Alexandrina Viana de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo Químico Biomonitorado de Algumas Espécies de Vegetais Terrestres e Marinhos do Nordeste Brasileiro, em especial do Estado da Paraíba (Edital MCT/CNPq 14/2011, Chamada Universal 2011)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é dar continuidade ao trabalho que vem sendo desenvolvido por este grupo de pesquisa nas áreas de etnobotânica, química e farmacologia de produtos naturais de espécies medicinais nativas da Flora Paraibana de amplo uso popular divulgado pelos raizeiros, vendedores de plantas nas feiras livres e pastorais de saúde. No período coberto por este projeto (Nov. 2011 a Out. 2013) pretendemos concentrar nossos esforços nos vegetais do ecossistema Caatinga já que um número razoável de plantas localizadas próximo ao litoral (Mata Atlântica) foram ou estão sendo concluídos seus estudos. Gerar as condições necessárias para o fortalecimento de grupos de pesquisa em quimiotaxonomia e farmacologia das algas/esponjas do litoral paraibano, a fim de assegurar usos futuros, bem como expandir os conhecimentos necessários para estudos ex-situ. Valor financiado R$ 140.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (14) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Inovação Farmacêutica, INCT_if. Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP N º 015/2008, Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
Descrição: No âmbito do INCT_if, o Programa Fármacos, Medicamentos e Insumos para Diagnósticos propõe-se a: 1) atuar em atividades de pesquisa, desenvolvimento e transferência de tecnologia para contribuir em inovação nas empresas que operam em insumos para a saúde, com ênfase a fármacos, medicamentos e insumos para diagnósticos; 2) atuar em atividades de formação de recursos humanos de alto nível para ampliar a base científica e tecnológica nacional na cadeia inovativa e produtiva farmacêutica; e 3) atuar em atividades de difusão do conhecimento e de tecnologias para a melhoria das condições de vida da população brasileira, promovendo a universalização do acesso ao diagnóstico e aos medicamentos. Para tanto, o INCT_if deve induzir o desenvolvimento, internalização e difusão de práticas científicas e tecnológicas capazes de superar as fragilidades e lacunas da cadeia inovativa e produtiva farmacêutica, propondo mecanismos operacionais capazes de viabilizar a transformação de resultados científicos promissores em resultados econômicos efetivos, com impactos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Coordenador: Ivan da Rocha Pitta, Vice-Coordenador: Dulcineia Saes Parra Abdalla. Colaboradores: Mais de 450 colaboradores participantes de diversos Programas de Pós-Graduação da Área de Farmácia de todas as regiões do Brasil. Professores do PgPNSB da UFPB que participam deste projeto: Eduardo de Jesus Oliveira, Emídio Vasconcelos Leitão da Cunha, Isac Almeida de Medeiros, José Maria Barbosa Filho, Marcelo Sobral da Silva, Maria de Fátima Agra, Marianna Vieira Sobral Castello Branco, Petrônio Filgueiras de Athayde Filho, Reinaldo Nóbrega de Almeida. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro, R$ 5.500.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2009 - 2012
Núcleo paraibano de pesquisas em  plantas medicinais: ampliação e fortalecimento de pesquisas em fitoterápicos/fitomedicamentos ?NUPLAMED? (Edital PRONEX/CNPq/FAPESQ-PB No. 04/2008)
Descrição: Com este trabalho, almeja-se principalmente contribuir para o desenvolvimento de novos fármacos obtidos diretamente de plantas da flora Nordestina ou via processo biotecnologico e sintéticos que apresentem atividade antiinflamatória, antiasmática, analgésica, antihipertensiva e comportamental, antiulcerogênico e antitumoral. Constitui ainda, um dos objetivos primordiais do NUPLAMED a formação de recursos humanos de alta competência à nível de Mestrado e Doutorado em Farmácia. Através da parceria com a Universidade Estadual da Paraíba será possível a nucleação de novos grupos de pesquisa com foco integrado nas áreas de Fitoquímica e Farmacologia na perspectiva de submissão a Capes de proposta de criação de um programa de pós-graduação em nível de Mestrado na área de Farmácia na UEPB dentro da vigência do projeto. Projeto Coordenado pelo Prof. José Maria Barbosa Filho, Vice Coordenador Josean F. Tavares e 22 pesquisadores da UFPB (Marcelo S. Silva, Isac A. Medeiros, Reinaldo N. Almeida, Margareth F.F. M. Diniz, Maria Célia O. Chaves, Maria F. Agra, Maria de Fátima V. Souza, Márcia R. Piuvezam, Emídio V. L. Cunha, Eduardo J. Oliveira, Bagnólia A. Silva, Leônia M. Batista, Demétrius A.M. Araújo, Bárbara V.O. Santos, Celidarque S. Dias, Temilce S. Assis, Liana C.S.L. Morais, Marianna V.S. Castelo Branco, Jacicarlos L. Alencar, Sandra R. Mascarenhas, José P. Siqueira Junior e Luis F. Marques Santos) e outros 19 pesquisadores da UEPB (Alessandra T. Ramos, Clésia O. Pachu, Ivana M.F. Sette, José A. Silva, Josimar S. Medeiros, Karlete V.M. Vieira, Lindomar F. Belém, Maria Aparecida A. Cardoso, Maria Auxiliadora L. Cunha, Mônica O. Simões, Raïssa M.R. Catão, Rossana M.P. Antunes, Thúlio A. Arruda, Sayonara M.L. Fook, Vanda L.Santos, Vanúsia P. Cavalcanti, Carlúcia I.F. Franco e Francisco J.B. Medonça Junior). Valor financiado para os próximos 3 anos R$ 1.070.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2009 - 2012
Apoio ao Fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Ciências Farmacêuticas (PPGCF) da Universidade Federal de Pernambuco? (Edital Casadinho, MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV Nº 16/2008
Descrição: Projeto em Rede que tem por objetivos promover o fortalecimento de grupos de pesquisa e a consolidação do Programa de Pós-Graduação (PPGCF), a partir da cooperação intra-regional entre os grupos de pesquisa vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Farmacêuticas (PPGCF) da UFPE não consolidado com o Programa de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos do Centro de Ciências da Saúde da UFPB, Grupo Consolidado, nível 6 na CAPES. Coordenador José M. Barbosa Filho. Vice-Coordenador Eduardo de Jesus Oliveira e Colaboradores são todos os Professores Permanentes e Colaboradores do Programa de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos, da UFPB e UFPE. Valor Total do projeto R$ 400.000,00, sendo R$ 120.000,00 destinado ao nosso programa (UFPB) e R$ 280.000,00 a UFPE, por um período de 3 anos (2009-2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2009 - 2012
Estudo Quimico Biomonitorado de Algumas Espécies de Vegetais Terrestre e Marinho do Nordeste Brasileiro, em Especial do Estado da Paraíba (Edital MCT/CNPq No. 14/2009, Chamada Universal 2009)(Adiamento até out. 2012)
Descrição: É um projeto original, de impacto relevante para o desenvolvimento científico e tecnológico da nossa região já que as plantas, objeto de estudo, fazem parte de um ecossistema pouco estudado, a "Caatinga Nordestina" uma vez que, até então, as nossas pesquisas se concentraram nas plantas próximas ao litoral, pertencentes a Mata Atlântica. Além do mais, quase nada se conhece a respeito dos estudos químicos-farmacológico dos organismos marinhos da costa nordestina, em especial da paraibana. Valor financiado R$ 143.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / ISAC ALMEIDA DE MEDEIROS - Integrante / MARIA DE FÁTIMA AGRA - Integrante / REINALDO NÓBREGA DE ALMEIDA - Integrante / BAGNÓLIA ARAÚJO SILVA - Integrante / GEORGE EMMANUEL CAVALCANTI MIRANDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Aquisição de equipamentos multiusuário para as áreas de farmacologia e química em atendimento aos programas de pós-graduação em produtos naturais e programa de pós graduação da rede nordeste de biotecnologia. Edital CAPES Pró-Equipamentos Inst. 11/2009
Descrição: Com esta proposta, pretende-se ampliar estas colaborações, uma vez que as necessidades dos vários grupos são similares e a infra-estrutura de cada um é bastante complementar. Equipamentos adquiridos através desta Chamada: Detector de dispersão de luz por evaporação (ELSD-LT), Concentrador de amostras, Plataforma para extração em fase sólida (Solid Phase Extraction), Bomba de alto vácuo Edwards, Forno para secagem de amostras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2008 - 2012
Consolidação de Grupos de Pesquisa em Biotecnoloia de Produtos Naturais? (Edital PROCAD 01/2007)
Descrição: Projeto em Rede entre o Programa de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos da UFPB e Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde da UFMA.  Coordenador José M. Barbosa Filho, Vice-Coordenadora Bagnólia Araújo da Silva. Colaboradores são todos os Professores do corpo Permanentes e Colaboradores dos Programas de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos, nível 6 na CAPES. Valor total R$ 280.000,00, sendo R$ 93.400,00 para nossa PG e R$ 186.600,00 para UFMA, por um período de 4 anos (2008-2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2008 - 2010
Estudo Químico Biomonitorado de Plantas Medicinais da Paraíba: Ecossistema Caatinga (Edital MCT/CNPq 15/2007, Chamada Universal 2007)(Adiamento concedido + 1ano))
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade a um estudo multidisciplinar dos aspectos botânico, fitoquímico e farmacológico dos extratos de plantas, frações semi-purificadas e constituintes químicos ativos isolados e identificados a partir de plantas inéditas ainda não analisadas anteriormente, como via para o desenvolvimento de novos agentes terapêuticos. Se baseia na cooperação de um grupo de pesquisadores (o Coordenador e mais 4 Doutores, além de 2 Apoio Técnico) com larga experiência nas áreas acima, que têm aceitado em comum acordo o compromisso de se chegar o mais próximo possível de um fármaco ou fitoterápico contribuindo para a melhoria da qualidade socio-sanitária da região.
Constitui também, como um dos objetivos primordiais o treinamento de recursos humanos de alunos de Graduação, através do programa de Iniciação Científica, preparando-os para o curso de Pós-Graduação, e, formação de pessoal em nível de Mestrado e Doutorado, observando os interesses da industria química e farmacêutica nacional e das IES da região.
É um projeto original, de impacto relevante para o desenvolvimento científico e tecnológico da nossa região já que as plantas, objeto de estudo, fazem parte de um ecossistema pouco estudado, a "Caatinga Nordestina" uma vez que, até então, as nossas pesquisas se concentraram nas plantas próximas ao litoral, pertencentes a Mata Atlântica. Recursos aprovados R$ 150.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / ISAC ALMEIDA DE MEDEIROS - Integrante / MARIA DE FÁTIMA AGRA - Integrante / REINALDO NÓBREGA DE ALMEIDA - Integrante / MARGARETH DE FÁTIMA F MELO DINIZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Síntese e Avalação da Atividade Biológica de Heterociclicos de Cinco Membro Fundidos e Ligados a Unidades de Carboidrato (Edital PRODOC, Programa de Apoio a Projetos Institucionais com a Participação de Recém-Doutores)
Descrição: Bolsista de Fixação inicial Janaina Versiani dos Anjos que passou no concurso publico para Prof. Adjunto na UFPE e foi substituída atualmente por Luis Cezar Rodrigues. Coordenador José M. Barbosa Filho. Valor R$ 36.000,00 para um período de três anos (2008-2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2008 - 2008
Aquisição de Equipamentos Multiusuário para as Áreas de Farmacologia e Química  (Edital CAPES Pró-Equipamentos Institucional Nº 13/2008)
Descrição: Com esta proposta, pretende-se fortalecer colaborações em atendimento aos Programas de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos e Programa de Pós- Graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos, ambos UFPB, uma vez que as necessidades analíticas dos vários grupos envolvidos são similares e a infra-estrutura de cada um é bastante complementar. Equipamentos Solicitados: Sistema de Cromatografia de Média Pressão, Homogeinizador de Tecidos, Aparato para Western Blot, Leitor de Elisa entre outros. Coordenador José Maria Barbosa Filho, Vice-Coordenador Eduardo de Jesus Oliveira e Colaboradores demais Prof. Oientadores da nossa PG. Valor financiado: R$ 165.766,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2008 - 2008
Aquisição de Equipamentos Multiusuário para as Áreas de Farmacologia e Química em Atendimento aos Programas de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos e Ciências e Tecnologia de Alimentos da UFPB? (Chamada EDITAL PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITU
Descrição: Com esta proposta, pretende-se ampliar estas colaborações, uma vez que as necessidades dos vários grupos são similares e a infra-estrutura de cada um é bastante complementar. Equipamentos adquiridos através desta Chamada: Sistema de Cromatografia de Média Pressão, Homogeinizador de Tecidos, Aparato para Western Blot, Leitor de Elisa, Centrifuga Refrigerada, Estufa de CO2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação da Atividade de Substâncias Naturais e Sintéticas: Uma busca para o Tratamento do Câncer através da Inibição das Enzimas Topoisomerase I e II Humanas (Edital FAPESQ-PB no. 020/05)
Descrição: Avaliar a ação de substâncias naturais como flavonóides, lignóides, quinonas e alcalóides isoladas de plantas nativas do Nordeste brasileiro e de substâncias sintéticas obtidas do lapachol sobre as DNA-topoisomerases I e II-alfa; estas substâncias fazem parte do arsenal de compostos isolados de fontes naturais, ou modificados estruturalmente a partir de substâncias abundantes, e ainda sintéticos, do Laboratório de Tecnologia Farmacêutica. Valor financiado R$ 18.871,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / CELSO AMORIM CÂMARA - Integrante / TÂNIA MARIA SARMENTO DA SILVA - Integrante / ANTONIO C. S. LINS - Integrante / CREUSIONI FIGUEIREDO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Instituto do Milênio do Semi-Árido: Biodiversidade, Bioprospecção e Conservação de Recursos Naturais (Edital MCT/CNPq 01/2005, Institutos do Milênio 2005 a 2008)
Descrição: Projeto iniciado em 2002, foi renovado nesta segunda chamada. Objetivos: Estruturar um Instituto Virtual com as Instituições que trabalham no Semi-árido Brasileiro; Produzir um diagnóstico da composição e estado de conservação da biodiversidade no semi-árido e de seus usos potenciais; Resgatar o conhecimento etnobiológico e etnofarmacológico de comunidades tradicionais do semi-árido, especialmento o relacionado com o uso de plantas e animais nativos para fins terapêuticos; Traçar o perfil fitoquímico de espécies nativas do semi-árido; Avaliar a atividade farmacológica de produtos naturais obtidos de espécies nativas; Contribuir para o conhecimento e conservação dos recursos genéticos através do estabelecimento de bancos de germoplasma e de estratégias de propagação de espécies nativas do semi-árido; Monitorar e desenvolver modelos de planejamento e recuperação dos recursos hídricos; Organizar e disseminar a informação produzida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Integrante / ANA MARIA GIULIETTI - Coordenador.Financiador(es): MCT/CNPq - Institutos do Milênio - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Fármacos a Partir de Espécies Vegetais do Semi-Árido Brasileiro para o Tratamento de Doenças Infecciosas, Neoplasias e com Ação Imunomoduladora (Chamada RENORBIO 2004)
Descrição: Obtenção de substâncias puras com atividade farmacológica que possam ser utilizadas no tratamento de doenças que afligem a população nordestina e de outras regiões. Prevendo-se que um achado desse tipo pode ter influência sobre as populações naturais das plantas, haverá a realização de estudos para a caracterização genética, propagação e conservação dessas espécies bioativas. Objetivos específicos: - Purificar e caracterizar estruturalmente substâncias a partir de extratos vegetais com atividade farmacológica previamente identificada; - Avaliar a atividade farmacológica das substâncias puras obtidas (atividade anti-Trypanosoma cruzi, anti-leishmania, antibacteriana, antineoplásica e imunomoduladora); - Realizar ensaios de toxicologia das substâncias puras ativas obtidas; - Preparar derivados químicos das substâncias bioativas de modo a obter substâncias com maior atividade e/ou menor toxicidade; - Desenvolver métodos de propagação das espécies vegetais que apresentarem substâncias puras ativos. - Determinar a variabilidade e diferenciação genética de populações das espécies que apresentarem substâncias puras ativas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Integrante / CELSO AMORIM CÂMARA - Integrante / TÂNIA MARIA SARMENTO DA SILVA - Integrante / MILENA BOTELHO PEREIRA SOARES - Integrante / RICARDO RIBEIRO DOS SANTOS - Coordenador / LÚCIA MARIA CONSERVA - Integrante / ANA MARIA GIULIETTI HARLEY - Integrante / JORGE MAURICIO DAVID - Integrante / JUCENI P. DAVID - Integrante / ANTÔNIO EUZÉBIO GOULART SANT'ANA - Integrante.Financiador(es): Rede Nordeste de Biotecnologia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo químico biomonitorado de plantas medicinais da Paraíba: Ecossistema Caatinga (Edital Universal CNPq 01/2002)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa foi estudar cientificamente algumas plantas da flora paraibana, utilizadas na medicina popular, e/ou aquelas que sejam tóxicas, procurando isolar e identificar os constituintes químicos novos ou já relatados, responsáveis pela ação farmacológica.
Constituiu também um dos objetivos primordiais promover a consolidação desta área de pesquisa no Brasil através da formação de recursos humanos tanto a nível de Graduação (Iniciação Científica, PET) como Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado). Valor do financiamento R$ 99.997,65. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / ISAC ALMEIDA DE MEDEIROS - Integrante / MARIA DE FÁTIMA AGRA - Integrante / EMÍDIO VASCONCELOS L DA CUNHA - Integrante / EDELTRUDES DE OLIVEIRA LIMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Ensaios Toxicológicos com as Folhas da Cissus sicyoides (Insulina Vegetal), um Potencial Fitoterápico para o Tratamento da Diabetes (Edital FAPESQ-PB 01/2002)
Descrição: Realizar ensaio toxicológico clínico, de acordo com as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisas envolvendo seres humanos, contidas na Resolução no 196/96 do Conselho Nacional de Saúde e normas para estudo da toxicidade de produtos fitoterápicos da portaria no 116/96 da Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária. Realizar estudo etnofarmacológico e fitoquímico da Cissus sicyoides. Realizar estudo farmacológico clínico com o infuso da Cissus sicyoides. Contribuir para descoberta de novos medicamentos com potencial aplicação terapêutica no tratamento da diabetes. Valor financiado R$ 15.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / MARGARETH DE FÁTIMA F MELO DINIZ - Integrante / TEREZA HELENA C. VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Instituto do Milênio do Semi-árido (Chamada Milênio 2001)
Descrição: O Instituto do Milenio do Semi-Árido (IMSEAR) foi uma demanda do MCT para a criação de um instituto virtual na região a partir de um edital proposto em junho de 2001. Inclui quatro sobprogramas: Biodiversidade, Bioprospecção, Recursos Genéticos e Recursos Hídricos. A equipe de Bioprospecção é Coordenada na UFPB pelo Prof. José M. Barbosa Filho, na UFAL pelos Profs Lúcia M. Conserva e Antônio Euzêbio, na UFBA pelo Prof. Jorge M. David e na FIOCRUZ/BA pelo Prof. Ricardo Ribeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Integrante / ANA MARIA GIULIETTI - Coordenador.Financiador(es): Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Mapeamento das Plantas Medicinais da Paraíba e Avaliação do Perfil Fitoquímico Farmacológico em Busca de Fitomedicamentos (Edital Universal CNPq 01/2001)
Descrição: Este documento descreve parte do programa de pesquisa em Química e Farmacologia de Plantas Medicinais da Flora Nordestina que vem sendo desenvolvido no Laboratório de Tecnologia Farmacêutica da UFPB sob a Coordenação do Prof. Dr. José Maria Barbosa Filho. Neste projeto participam alunos de Iniciação Científica e de Pós-Graduação, nível Mestrado e Doutorado, assim como professores pesquisadores, gerando resultados inéditos e contribuindo para a formação de recursos humanos no país em uma área tão pouco explorada que é a química e farmacologia das plantas nordestina, em especial, da flora paraibana. O projeto interdisciplinar visa, de modo geral, o mapeamento das plantas medicinais da região e a compreensão do papel dos metabólitos secundários como moléculas bioativas. R$ 100.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / REINALDO NOBREGA DE ALMEIDA - Integrante / ISAC ALMEIDA DE MEDEIROS - Integrante / MARIA DE FÁTIMA AGRA - Integrante / EMÍDIO VASCONCELOS L DA CUNHA - Integrante / MARCELO S. DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos como Fontes de Novos Medicamentos (Chamada 01/2000 - PRONEX)
Descrição: Projeto em rede envolvendo a UFPB como núcleo sede e mais seis IES do Nordeste como participantes: UFPI, UFRN, UFPE, UFAL, UFSE e UFBA. Identificar as plantas cultivadas ou nativas da região; Relacionar as moléstias mais tratadas com essas plantas; Verificar o grau de confiabilidade na ação terapêutica das plantas, frente aos produtos farmacêuticos industrializados; Mensurar a continuidade da tradição da cultura indígena, acerca da utilização de plantas medicinais; Elaborar uma farmacopéia, ou um livro, de plantas utilizadas pela cultura popular; Conscientizar a população e a classe médica sobre a importância da utilização das plantas medicinais, seus benefícios e riscos; Incrementar o Horto de Plantas Medicinais do LTF com novas plantas utilizadas popularmente; Criar um fórum para debates e estudos sobre as plantas mais usadas pela comunidade. Valor do financiamento R$ 800.000,00 (oitocentos mil Reais) dividido em cinco anos 2000-2004. Com este projeto contribuirmos para o desenvolvimento científico e tecnológico da região, e colaboramos com a melhora da infra estrutura física e financeira do Programa de Pós-Graduação em Produtos Naturais e Sintéticos Bioativos da UFPB e de outras IES da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: José Maria Barbosa Filho - Coordenador / MARIA CÉLIA DE OLIVEIRA CHAVES - Integrante / MARIA DE FÁTIMA VANDERLEI SOUZA - Integrante / MÁRCIA REGINA PIUVEZAM - Integrante / REINALDO NOBREGA DE ALMEIDA - Integrante / ISAC ALMEIDA DE MEDEIROS - Integrante / PAULO MARINHO - Integrante / JACICARLOS LIMA DE ALENCAR - Integrante / LEÔNIA MARIA BATISTA - Integrante / MARIA DE FÁTIMA AGRA - Integrante / RUI OLIVEIRA MACEDO - Integrante / MARGARETH DE FÁTIMA F MELO DINIZ - Integrante / EMÍDIO VASCONCELOS L DA CUNHA - Integrante / DELTRUDES DE OLIVEIRA LIMA - Integrante / SILVIA REGINA BATISTUZZO DE MEDEIROS - Integrante / JOÃO MODESTO FILHO - Integrante / PETRÔNIO FILGUEIRAS DE ATHAYDE FILHO - Integrante / NADJA DE AZEVEDO CORREIA - Integrante / JOSEPH MILLER - Integrante / LÚCIA MARIA CONSERVA - Integrante / DEMÉTRIUS A. M. ARAÚJO - Integrante / EDUARDO JESUS OLIVEIRA - Integrante / FERNANDA R. C. ALMEIDA - Integrante / Fernanda Nervo Raffin - Integrante / BAGNÓLIA ARAÚJO SILVA - Integrante / ÂNGELO ROBERTO ANTONIOLLI - Integrante / MARCELO S. DA SILVA - Integrante / MARA ZÉLIA DE ALMEIDA - Integrante / LUCYMARA FASSARELA AGNEZ LIMA - Integrante / TÚLIO FLÁVIO A. L. MOURA - Integrante / DAVI PEREIRA DE SANTANA - Integrante / PEDRO JOSÉ ROLIM NETO - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - Auxílio
										financeiro.