2010 - 2012
Exploração e produção de atividades de ensino como recurso didático-pedagógico de matemática na formação inical de professores
Descrição: Entendemos que em cursos de formação de professores, a intervenção problematizadora do formador, em situações de jogo e de produção de atividades de ensino sobre as concepções, crenças e saberes dos futuros alunos sobre a Matemática e seu processo de ensino e aprendizagem podem contribuir para uma formação pedagógica crítica e para uma possível projeção de sua prática pedagógica. A proposta de exploração e produção de atividades de ensino computacionais ou não por futuros professores se apresenta como um recurso importante por possibilitar despertar e desenvolver nos alunos/futuros professores um envolvimento pessoal e significativo que possa levá-lo a construção de seu próprio conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Maria Teresa Menezes Freitas - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Coordenador / Marcelo Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilização de atividades computacionais de ensino de matemática no ensino fundamental e médio
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem hoje apresenta a necessidade da sociedade atual: um ensino de Matemática que prepare as novas gerações para lidar com o crescente aumento das tecnologias de informação e comunicação (TICs), com a realidade virtual e o computador, além de indivíduaos que pensem de forma flexível, crítica e criativa. A introdução de computadores no contexto educacional e na formação inicial e continuada de professores se apresnta como um recurso importante por possibilitar despertar e desenvolvier nos atuais professores e nos alunos/futuros professores um envolvimento pessoal e significativo que possa levá-lo a construção de seu próprio conhecimento (MARCO, 2009). Diante deste contexto, entendemos ser relevante proporcionarmos experiências durante a formação inicial e continuada de professores que possam oferecer condições para a (re)significação de bases pedagógicas (CARDIM, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Teresa Menezes Freitas - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Coordenador / Marcelo Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
A UTILIZAÇÃO DE UM AMBIENTE VIRTUAL COMO RECURSO DIDÁTICO-PEDAGÓGICO COMPLEMENTAR EM DISCIPLINA PRESENCIAL NO CURSO DE MATEMÁTICA
Descrição: O objetivo principal deste trabalho será investigar a contribuição para a formação profissional quando se utiliza um ambiente de comunicação virtual de Ensino à Distância como apoio a uma disciplina presencial do curso de Matemática. O trabalho terá também como objetivo identificar os temas de Matemática de maior interesse dos alunos do Curso de Matemática quando incentivados à busca de informações e conhecimentos em ambientes computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Teresa Menezes Freitas - Coordenador / Igor Alberto de Melo Souza - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1