2014 - Atual
Projeto Integrado de Pesquisa 6. Cuidado de Enfermagem: elaboração e validação dos conceitos de seus elementos
Descrição: Neste projeto, estão sendo combinados sub-projetos com finalidades de elaboração e validação de conceitos dos elementos do cuidado de enfermagem hospitalar, com potencial para protocolos assistenciais, procedimentos-padrão, tais como Técnica de injeção subcutânea (pós-doutorado), "Tecnologia de Enfermagem" e "Tecnologia de Saúde" (doutorado), "Processo de Enfermagem" (doutorado), "Corpos mediadores do cuidado de enfermagem hospitalar" (doutorado), "Educação para a Saúde do paciente Hospitalizado" (doutorado), "Educação em Saúde" (doutorado), Resultados do cuidar e cuidado (mestrado) e Técnica de enfermagem (pós-doutorado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador / Joyce Beatriz de Abreu Castro - Integrante / Carlos Roberto Fernandes - Integrante / Iuri Bastos Pereira - Integrante / Suely Lopes de Azevedo - Integrante / Priscila Brigolini Porfírio Ferreira - Integrante / Maria Corina Amaral Viana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2015
Projeto integrado de pesquisa 5. "Busca de categorização epistemológica para o cuidado de enfermagem hospitalar - elaboração e validação de seus conceitos em cenários de prática profissional"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador / Bárbara pompeu Christovam - Integrante / Rachel de Carvalho de Rezende - Integrante / Lorena Fagundes Ladeia. Vitoria Regis - Integrante / Maria Corina Amaral Viana - Integrante / Patricia Rodney - Integrante / Fátima Helena do Espírito Santo - Integrante / Iuri Bastos Pereira - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Integrante / Suely Lopes de Azevedo - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Projeto Integrado de Pesquisa 4: "O Cuidado de Enfermagem Hospitalar: uma validação em cenários hospitalares de prática profissional"
Descrição: Este projeto integrado de pesquisa envolveu a elaboração e validação parcial de conceitos relativos ao cuidado de enfermagem hospitalar. Para tanto, foram desenvolvidos sub-projetos que propuseram conceitos preliminares, ainda carentes de validação e generalização mais amplas, para os seguintes elementos do cuidado de enfermagem hospitalar, a saber: ambiente hospitalar como entorno do cuidado de enfermagem; relação cliente, familiar acompanhante e cuidado de enfermagem; e, satisfação no trabalho da Enfermagem. Algumas contribuições também relacionaram-se a outros elementos do cuidado tais como: hospitalização; processo de enfermagem; comunicação da Enfermagem; tecnologia de saúde e enfermagem; conhecimento teórico e prático; relação enfermeira(o) - cliente / família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador / Letícia Aparecida dos Santos da Silva - Integrante / Ilma Pastana Ferreira - Integrante / Rachel de Carvalho de Rezende - Integrante / Fátima Helena do Espírito Santo - Integrante / Eliane Ribeiro Vieira - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Lorena Fagundes Ladeia. Vitoria Regis - Integrante / Maria Corina Viana Amaral - Integrante / Luana Amarante de Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2008
Projeto Integrado de Pesquisa 3. "Cuidado de Enfermagem Hospitalar: a validação de pressupostos / conceitos teóricos em cenários hospitalares de prática profissional"
Descrição: Investigação para desevolver o processo de transformação de pressupostos teóricos estruturados a partir da extração de concepções do cuidado de enfermagem hospitalar em produções científicas (dissertações e teses). Como a linguagem oriunda das produções apresentava fortes componentes empíricos foi necessário buscar sua transformação em uma linguagem mais conceitual compatível com o objetivo de conceptualização deste projeto. Estas concepções também apresentaram lacunas, pois como foram extraídas de determinadas produções, elas não cobriram todo o conteúdo existente para levar a cabo seu  processo de conceptualização.   Assim, além dos conteúdos já elaborados a literatura foi consultada para completá-los. Ao lado disto, foi criado um esquema de conhecimento do cuidado de enfermagem hospitalar composto por seus elementos distribuídos em quatro grupos, a saber: 1) sujeito - objeto cognescente entendido como os integrantes da equipe de enfermagem, cujos elementos são: - Processo e consições de trabalho,  Necessidades básicas,  Processo de enfermagem,  Relação entre integrantes da equipe de enfermagem / cuidado, Conhecimento teórico-prático,  Gerência do cuidado de enfermagem; 2) O objeto - sujeito cognoscente entendido como os clientes e suas famílias, cujos elementos são:  Processo saúde - doença,  Hospitalização,  Relação entre cliente - família / cuidado, Resultados do cuidar e do cuidado,  Condições e qualidade de vida (Trabalho,  Moradia e Lazer; 3) Os instrumentos que permitem ao sujeito - objeto acessar o objeto - sujeito, denominados elementos essenciais do cuidado que são: Técnica de enfermagem, Instrumentos básicos do cuidado, Tecnologia de saúde / enfermagem, Educação para a saúde,  Relação enfermeira(o) / cliente - família, Comunicação verbal e não-verbal, Abordagens gerais e especializadas para o atendimento do cliente hospitalizado - família; 4) O ambiente como entorno do cuidado incluindo suas relações com clientes e suas famílias, e integrantes da equipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 60
2003 - 2005
Projeto Integrado de Pesquisa 2: "Cuidado de Enfermagem Hospitalar: passagem de concepções de linguagem empírica à conceitual"
Descrição: As concepções do cuidado de enfermagem hospitalar extraídas de produções científicas (dissertações e teses), no projeto anterior, apresentaram uma linguagem  empírica e um caráter fragmentado, o que era inadequada para um enfoque conceitual. Assim, considerando a conceptualização pretendida e dividida em título, conteúdo, atributos, continente e abrangência dos conceitos, estas concepções foram revisadas com as finalidades de: (a) completar seu conteúdo com literatura de enfermagem e de áreas afins; e, (b) transformar a linguagem empírica em linguagem conceitual. E, ao Ambiente de cenários hospitalares como entorno do cuidado foi acrescentada a Relação entre ambiente / cliente - família / integrantes da equipe de enfermagem. Estas concepções foram então agrupadas em uma matriz de elementos do cuidado de enfermagem hospitalar e cada concepção recebeu o conteúdo derivado dos resultados das produções científicas envolvidas na dupla amostragem do 1.º Projeto Integrado de Pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2001 - 2003
Projeto Integrado de Pesquisa 1: "Concepções do Cuidado de Enfermagem Hospitalar"
Descrição: Os resultados de produções científicas (amostra composta por 74 dissertações de mestrado e teses de doutorado de um universo de 404 produções) foram analisados para identificar as concepções do cuidado de enfermagem hospitalar. Elas foram selecionadas de acordo com os seguintes critérios de inclusão: (a) produções que versassem sobre a assitência ou o cuidado de enfermagem; e, (b) produções que tratassem do cliente hospitalizado. Para que os resultados destas produções pudessem apresentar uma linguagem comum, o método de associações de conteúdos foi criado a partir da análise de conteúdo das relações, na modalidade de co-ocorrências, e aplicado ao corpo de resultados, o que levou a identificação das concepções do cuidado, a saber: Procedimentos técnicos de enfermagem, Processo de enfermagem, Instrumentos básicos de enfermagem, Tecnologia de Saúde / Enfermagem, Educação para a saúde, todos considerados elementos do cuidado. Em relação à equipe de enfermagem, as concepções foram as seguintes: Processo de trabalho e o cuidado e Condições de trabalho e o cuidado. E, a concepção relativa aos clientes e suas famílias fou: Resultado do cuidar e cuidados. Em relação ao entorno do cuidado a concepção foi Ambiente de cenários hospitalares e o cuidado.
Entretanto, estas concepções apresentaram-se incompletas, pois a técnica de amostragem probabilística aleatória desproporcional adotada deixou de cobrir todas as especialidades da Enfermagem Hospitalar, o que diminuiu sua representatividade. Assim, uma amostra adicional e intencional foi selecionada para suprir aquelas especialidades que não estavam representadas (mais 30 dissertações e teses). As concepções do cuidado aumentaram sendo adicionadas as seguintes: (a) em relação à equipe de enfermagem - Satisfação no trabalho,Cconhecimento teórico e prático, Gerência do cuidado de enfermagem e Relação entre integrantes da equipe de enfermagem e cuidado. Para clientes e suas famílias foram acrescentadas as seguintes concepções: Pro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 70
2000 - Atual
Programa de Pesquisa
Descrição: Título: "Enfermagem Hospitalar: uma área de atuação a investigar para a construção de uma síntese do conhecimento".
Esta investigação focaliza a Enfermagem Hospitalar, a partir do entendimento de que ela é uma especialidade que tem especificidades próprias, no contexto da Enfermagem, uma das sub - áreas de conhecimento da grande área da Saúde. As especialidades de Enfermagem inseridas na instituição hospitalar são consagradas, no sentido de que apresentam uma produ-ção científica própria, uma prática com especificidades determinadas e profissionais especiali-zados, com formação específica no nível de pós - graduação. Entretanto, a Enfermagem existente no hospital não tem sido considerada em sua totalidade, nem tem sido entendida como detentora de características próprias. As especialidades compreendidas na Enfermagem Hospitalar apresentam-se fragmentadas, o que deu origem a várias enfermagens hospitalares, divididas dessa forma por influência da evolução do enfoque biomédico, do qual derivaram as especialidades médicas, geralmente orientadoras das divisões hospitalares. Por isso, dentro da Enfermagem Hospitalar temos várias especialidades.
Como conseqüência, existe uma fragmentação do olhar da saúde dirigido para a clientela. De pessoas com problemas de saúde, os clientes passaram a ser encarados como um coração, um fígado, um rim, um estômago. Essa fragmentação proporcionou avanços significativos na área médica, principalmente os tecnológicos. Na Enfermagem, os avanços significaram muito para que os profissionais pudessem se tornar mais produtivos, como o capitalismo exige. Mas, significam muito pouco para a construção do conhecimento próprio da Enfermagem Hospitalar, num enfoque de totalidade e com suas caracterizações correspondentes.
Este estudo parte do pressuposto da existência desta área de conhecimento no contexto da Enfermagem. No entanto, ela ainda não está claramente delineada do ponto de vista teórico e não possui um corpo de conhecimentos próprios, cujas convergências categoriais e conceituais pudessem apontar as regularidades encontradas na Enfermagem Hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador / Carla Albano Prata - Integrante / Ana Paula Rodrigues Pinto da Silva - Integrante / Margarethe Maria Santiago Rêgo - Integrante / Vilma de Carvalho - Integrante / Deyse Conceição Santoro - Integrante / Fabiana dos Santos Ramada - Integrante / Angela Maria de Castro Simões - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal  Camacho - Integrante / Letícia Aparecida dos Santos da Silva - Integrante / Renata de Paula Faria Rocha - Integrante / Rodrigo de Mello Pires Barbosa - Integrante / Alexandre Barbosa Nogueira - Integrante / Edna Gurgel Casanova - Integrante / Ilma Pastana Ferreira - Integrante / Álvaro Alberto de Bittencourt Vieira - Integrante / Adryane Sampaio Amaral - Integrante / Karina Vieira Branco - Integrante / Lívia Guerra Lima - Integrante / Sílvia Teresa Carvalho de Araújo - Integrante / Bianca Beatriz Silva de Souza e Letícia da Silva Lima - Integrante / Sueli Rezende Cunha - Integrante / Lidiane Dias Reis - Integrante / Júlia Bitencourt - Integrante / Joyce Beatriz de Abreu Castro - Integrante / Bárbara pompeu Christovam - Integrante / Ana Caroline Arouche Gomes de Souza - Integrante / Danielle Fraga de Oliveira Santos - Integrante / Rachel de Carvalho de Rezende - Integrante / Fátima Helena do Espírito Santo - Integrante / Eliane Ribeiro Vieira - Integrante / Glória Cristina Leite Lourdes - Integrante / Ricardo Duarte Simões - Integrante / Hugo de Carvalho Mandarino Junior - Integrante / Lazuli Reis Sá - Integrante / Roberto Carlos Lyra da Silva - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Lilian Felippe Duarte de Oliveira - Integrante / Lorena Fagundes Ladeia. Vitoria Regis - Integrante.Número de produções C, T & A: 192
1992 - 1997
Projeto de pesquisa. História da mudança curricular na graduação da Escola de Enfermagem Anna Nery: 1974 - 1982
Descrição: O estudo trata da história da mudança do currículo do Curso de Graduação da Escola de Enfermagem Anna Nery - Universidade Federal do Rio de Janeiro, considerando o período entre 1976 e 1982. Dentro desta perspectiva, descrevem-se os fatos contextualizados e relativos à construção de uma proposta curricular referente às novas metodologias de ensino, fundamentadas no ensino integrado, associado a um desenho curricular inovador. A nova proposta caracterizou-se, principalmente, por integrar a teoria à prática e o estudo ao trabalho partindo de uma visão de interdisciplinaridade. A investigação qualitativa de cunho sócio-histórico produziu dados através da associação de depoimentos à análise documental. As professoras e enfermeiras participantes testemunharam suas vivências e convivência, através de falas ?felizes e dolorosas? mostrando situações críticas e facilitadoras, tradicionais e inovadoras às quais criaram e negaram parcerias entre professoras, estudantes, professoras e estudantes e instituições. Os dados produzidos foram analisados a partir de um modelo de hipóteses de trabalho fundamentado na História do Currículo. Os resultados mostraram o impacto social derivado da adoção desse modelo curricular e identificado em tramas decodificadas em conflitos e consensos, disputas, negociações e acordos inerentes à dinâmica de um processo em construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isaura Setenta Porto - Coordenador / Antonio Flavio Barbosa Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16