2022 - Atual
Tecnologias Midiáticas e Culturais
Descrição: A cultura digital difundida por meio das novas tecnologias digitais de informação e comunicação vêm transformando não só o entretenimento e o lazer, mas a política, a educação, o tipo e regime de trabalho e o consumo. As relações humanas não mais ocorrem sem intermédio da tecnologia digital e quanto maior a inclusão digital, maior é a inclusão social. Nesse contexto, se inserem as tecnologias sociais com o viés da cultura digital. Considerando o exposto, este projeto de pesquisa objetiva sistematizar, introduzir ou gerar inovação tecnológica considerando aspectos da comunicação social e produção cultural junto às comunidades tradicionais e não tradicionais do Litoral Sul da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Francismary Alves da Silva - Integrante / CINARA DE ARAÚJO SOARES IANNINI - Integrante / Célia Regina da Silva - Integrante / Cynthia de Cássia Santos Barra - Integrante / Fabio Rodrigues Corniani - Integrante / Gabriel Nascimento dos Santos - Integrante / Lilian Reichert Coelho - Integrante / Vivian Maria Corneti de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Mídia e novas tecnologias: modelos, práticas e transformações da imprensa no eixo Ilhéus-Itabuna
Descrição: O projeto aborda a imprensa regional, com enfoque nas relações entre os veículos impressos e suas versões online, a partir de três aspectos constitutivos: modelos de negócio, práticas profissionais e adoção de novas tecnologias (especialmente de informação e comunicação ? TIC?s). O recorte espaço-temporal está focado no período 1980-2019, centrando-se nas cidades de Ilhéus e Itabuna, consideradas polos de influência regional e os primeiros municípios da cercania a editarem jornais impressos (Ilhéus em 1901 e Itabuna em 1897). A inserção de novas tecnologias na sala de redação alterou drasticamente o trabalho dos jornalistas e também o modelo de negócio praticado pelas empresas, forçando-as a adaptarem-se a um novo cenário de produção noticiosa. Tais alterações ainda estão em processo, principalmente na imprensa interiorana ? espaço que congregou as mudanças mais bruscas devido às peculiaridades de constituição da imprensa local/regional. Sendo a mídia o espaço privilegiado da produção social da realidade, é importante descrever e compreender os rearranjos produtivos e as práticas profissionais frente a essas mudanças, já que cabe à imprensa organizar esse espaço de relações, reportando a sociedade para si mesma. Além, destacam-se a inexistência de investigações semelhantes com o mesmo recorte espaço-temporal e a limitação de referências a respeito da imprensa regional, tendo a presente pesquisa o propósito de contribuir para o enriquecimento do campo de estudos da Comunicação na Região Sul da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Heleno Rocha Nazário - Integrante.
2014 - 2015
Fontes, fatos e posicionamentos sobre C&T na imprensa regional das Fronteiras Oeste e Sudoeste do RS.
Descrição: A partir de mapeamento já finalizado em pesquisa prévia, foi possível construir um banco de dados sobre a presença de assuntos envolvendo C&T em dez jornais das regiões Fronteira Oeste e Fronteira Sudoeste do RS, com recorte temporal do período compreendido entre 2000 e 2010. A leitura exploratória demonstrou a alta incidência de notícias e reportagens referentes às seguintes Grandes Áreas da Ciência: Ciências Agrárias (com maior número de material), Ciências da Saúde (em segundo lugar) e Ciências Biológicas. A pesquisa pretende compreender as relações entre as áreas científicas mais recorrentes na amostra e os sujeitos contatados como fontes de informação, além de: a) identificar os principais atores envolvidos no agenciamento dos assuntos científicos mais recorrentes (das áreas de Agrárias, Saúde e Biológicas); b) identificar os assuntos mais frequentes, e os que suscitam mais polemica nessas áreas, em relação à agenda noticiosa dos jornais; c) analisar e categorizar os posicionamentos expostos nas notícias e textos selecionados, considerando: i) a aceitacão do status do saber cientifico como saber definitivo ou reconhecimento da sua provisoriedade; ii) contextualização dos produtos e processos tecnológicos noticiados; e, iii) conexão com a realidade regional, profissional ou setorial. Como metodologia, faz-se uso da análise de conteúdo das matérias constituintes do corpus, bem como das entrevistas realizadas com os editores dos jornais mapeados. Tendo como base o banco de dados construído a partir do mapeamento realizado junto aos periódicos da região de abrangência da Unipampa, a pesquisa justifica-se pelo fato de o estudo aqui proposto ser inédito, além da temática ser pertinente ao Campo da Comunicação. O fato de se tratar da continuidade de uma pesquisa já finalizada e com boa aceitação entre os pares, já evidencia a importância da temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Heleno Rocha Nazário - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Quando a ciência é notícia na fronteira? Mapeamento noticioso sobre C&T na região de abrangência da Unipampa ? RS
Descrição: O estudo visa mapear as condições de produção noticiosa envolvendo assuntos sobre ciência e tecnologia (C&T) na região das fronteiras sul e oeste do Rio Grande do Sul, mais especificamente nas cidades de abrangência da Universidade Federal do Pampa. Busca-se evidenciar quais as fontes de informação são agenciadas em pautas sobre C&T e onde, quando e de que forma a imprensa regional (impressa, online e radiofônica) visibiliza a ciência. Além, é intuito da pesquisa verificar se o papel da universidade como fomentadora da produção de conhecimento e incentivadora de ações de divulgação científica e tecnológica encontra eco nos veículos de comunicação nas comunidades onde está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Heleno Rocha Nazário - Integrante / Phillipp Dias Gripp - Integrante / Tamara Finardi - Integrante / Liziane Wolfart - Integrante / Vagner Correia da Silva - Integrante / Thaís Leobeth dos Santos - Integrante / Genarína Pereira Baumart - Integrante.Financiador(es): Univeridade Federal do Pampa - Bolsa.
2008 - 2012
A visibilidade midiática como estratégia de produção de identidade territorial: as experiências de Brasil e Espanha
Descrição: Projeto de tese registrado na Unipampa como projeto de pesquisa, diretamente vinculado ao projeto interinstitucional intitulado "A indicação geográfica como estratégia de desenvolvimento territorial: a experiência espanhola e brasileira", coordenado pelo Prof. Dr. Flávio Sacco dos Anjos (UFPel). Através deste projeto foi desenvolvido estágio de doutorado Sandwich na Universidade de Sevilha, Espanha, no período de fevereiro a junho de 2010. O projeto é resultado de uma parceria firmada entre a Universidade Federal de Santa Maria, Universidade Federal de Pelotas e Universidade de Sevilha, tendo sido financiado pela Capes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Narrativas Midiáticas em Terras de Fronteira: a construção de um novo Pampa e a destituição do Gaúcho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Fábio de Oliveira Gudolle - Integrante / Tâmela Grafolin - Integrante.Financiador(es): Univeridade Federal do Pampa - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto de Dissertação: divulgação científica e meio rural: o expresso e o oculto no discurso sobre os transgênicos
Descrição: O projeto de Dissertação de Mestrado tinha por objetivo inicial analisar a apresentação do caso dos transgênicos na imprensa Sul-riograndense. No decorrer da pesquisa, houve uma ampliaçao dos objetivos, voltando-se a pesquisa para a determinação discursiva da linguagem envolvendo a ciência e tecnologia dos organismos geneticamente modificados na imprensa gaúcha. Assim, o título da dissertaçao foi modificado para: "Ciência, tecnologia e inovação: intrediscursividade jornalística, reformulação discursiva e heterogeneidades".
A dissertação foi realizada com base na linha de pesquisa "Processos de Inovação Sócio-Ambiental e Tecnológica", na qual são abordados os processos de inovação social e tecnológica que visam responder a demandas plurais orientadas pela ação extensionista, pautada em metodologias de referência, formas associativas e/ou redes de comunicação. Têm-se como objetos de estudo: processos de mediação e organização social (associativismo e cooperativismo); extensão rural (pública, privada e do terceiro setor); e redes de comunicação e divulgação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Ada Cristina machado da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Projeto de Monografia: O confronto dos discursos jornalístico e científico em Superinteressante.
Descrição: Inicialmente o projeto de monografia teve origem em um projeto de pesquisa proposto em 2002 para o Programa Especial de Treinamento (PET). Este foi desenvolvido e tornou-se o projeto de monografia de ocnclusão de curso.
O projeto de monografia voltou-se para o estudo da divulgação de ciência e tecnologia veiculada pela revista mensal Superinteressante. No decorrer do processo de pesquisa, o título foi modificado para: "Interdiscursividade jornalística e singularidade científica na popularização da ciência".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseline Pippi - Coordenador / Adair caetano Peruzzolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2