2020 - Atual
Brasil e Portugal: mais concordâncias que divergências
Descrição: Brasil e Portugal: mais concordâncias que divergências
Na História política, o final da Monarquia, início da República e pronta quebra do
regime republicano por um período ditatorial ocorreram, no Brasil e Portugal, com
distâncias temporais de apenas alguns anos. Próximos também foram os adventos de
movimentos artístico-culturais do período, como por exemplo o Modernismo, havendo
frequentes contatos e intercâmbios entre representantes dos dois países. Consequência
natural de algumas pesquisas e artigos já realizados nos últimos anos, nosso novo Projeto
de Pesquisa para o triênio 2020-2022 pretende dedicar-se ao estudo de relações e
influências entre músicos e intelectuais de ambos os países, no período acima
mencionado.
Vamos estabelecer como referência um recorte temporal de 65 anos: 1880, ano de
estreia da ópera Il Guarany em Portugal, até 1945, ano da morte de Mário de Andrade,
tomado com flexibilidade quando necessário, estendendo seus limites em poucos anos.
De antemão, podemos ressaltar alguns personagens e acontecimentos que merecem ser
estudados: a imigração de vários músicos portugueses para o Brasil, durante o século
XIX, com destaque do pianista Artur Napoleão; na viragem do século houve intenso
contato de Viana da Mota e Moreira de Sá, notáveis músicos portugueses, com os novos
líderes da vida musical brasileira, os compositores Leopoldo Miguez e Alberto
Nepomuceno, resultando em sucessivos intercâmbios pessoais e musicais.
Em 1919, chegou ao Brasil a ?Missão Artística Portuguesa?, liderada pelo
compositor Ruy Coelho que teve boa acolhida, inclusive entre os modernistas que farão
a Semana de Arte Moderna de 1922. Neste ano, visitou nosso país o escritor português
António Ferro que também se aproximou dos modernistas. Ambos mantiveram contatos
com Mário de Andrade, assunto esquecido que merece ser lembrado. Numerosas foram,
portanto, as situações em que músicos e intelectuais dos dois países influenciaram-se
mutuamente, oferecendo-nos uma rica possibilidade de estabelecer comparações,
justamente o que vem a ser um dos principais objetivos do nosso Projeto de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lutero Rodrigues da Silva - Coordenador.
2017 - 2019
O compositor José Maurício Nunes Garcia
Descrição: Desde a morte da Profa. Cleofe Person de Mattos, pesquisadora que dedicou sua vida ao estudo do Pe. José Maurício Nunes Garcia, os trabalhos que lhe foram dirigidos priorizaram aspectos histórico-biográficos e edição de obras musicais. Pouco se escreveu sobre a organização construtiva de suas músicas, buscando entender os processos que nortearam suas composições, assim como as influências recebidas, filiação estética e recepção de suas obras. São estes os caminhos que serão priorizados em nosso trabalho de pesquisa, sem abandonar informações de outra natureza que possam contribuir para o melhor entendimento do compositor e sua produção musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lutero Rodrigues da Silva - Coordenador.
2012 - Atual
Revisões da historiografia da música brasileira
Descrição: Pesquisa de revisão historiográfica que contribuirá para questionar a historiografia musical predominante no século XX sob dois ângulos: primeiro, estudo sobre o modernismo-nacionalismo, no qual impera uma visão pré-concebida da atividade musical do século XIX, e  de tudo aquilo que não se enquadrava em seu ideário;  segundo, estudo da tendência ?universalista? que caracterizava o nacionalismo como um atraso cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lutero Rodrigues da Silva - Coordenador / Dorotéa Machado Kerr - Integrante.
2010 - 2016
Música orquestral brasileira
Descrição: O projeto propõe a busca e o resgate, através da pesquisa em acervos, revisões, edições, execuções contemporâneas e sempre que possível, gravações, de obras orquestrais brasileiras que se encontram esquecidas, obras geralmente manuscritas e mal preservadas. 
A busca será acompanhada por pesquisa bibliográfica sistemática que procure situar, obra e compositor, no contexto em que viveram, bem como na estética que representam, oferecendo assim novos subsídios à nossa historiografia musical e gerando trabalhos escritos e seus desdobramentos.
O projeto ocupar-se-á também da execução de obras orquestrais brasileiras contemporâneas, através da atividade da regência, proporcionando a experiência da realização sonora a seus compositores, preferencialmente jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lutero Rodrigues da Silva - Coordenador.