2020 - Atual
CIEC - Centro internacional de estudos em compras
Descrição: O objetivo do CIEC é gerar uma massa crítica de pesquisadores e professores para estabelecer a disciplina de compras no Brasil. Adicionalmente, o centro deve contribuir para levar as organizações de compras brasileiras a um nível de maturidade internacional, por meio de pesquisas direcionadas a esse fim. O centro atua como plataforma de integração de pesquisadores brasileiros como o  IPSERA, the International Purchasing Science, Education and Research Association.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nuno Manoel Martins Dias Fouto - Coordenador / Alexandre Luzzi las Casas - Integrante / Holger Schiele - Integrante / Fabio Cerquinho - Integrante / Fabia Auxiliadora Pereira de Mattos Spadoto - Integrante / Daniel Estima de Carvalho - Integrante / Bjorn Werner Biben Frederick - Integrante / Blenda de Campos Rodrigues - Integrante / Fabio Ferraz de Arruda Pollice - Integrante / Guilherme Francisco Frederico - Integrante / Gustavo Menoncin de Carvalho Pereira - Integrante / Jamille Barbosa Cavalcanti Pereira - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero - Integrante / Marcio Panassol - Integrante / Mônica Georgino - Integrante / Rosane Lucia Chicarelli Alcantara - Integrante / Carlos Henrique da Silva - Integrante / Julio Cesar Rucignolli - Integrante / Protásio Paiva Bueno Neto - Integrante.
2015 - Atual
Desafios e estratégias para o alinhamento de canais logísticos no varejo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nuno Manoel Martins Dias Fouto - Coordenador / Marlene Amorim - Integrante / Mário Jorge Ferreira Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Water Allocation Research Program
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nuno Manoel Martins Dias Fouto - Coordenador / Lemílson Almeida - Integrante / Edgard Monforte Merlo - Integrante / Livia Tiemi Bastos - Integrante / Luciano Oliveira Batista - Integrante.
2006 - Atual
Alianças horizontais no varejo
Descrição: Quando o processo de internacionalização do varejo se intensificou no Brasil, muitos especialistas previram o fim do pequeno varejo. Esse cenário se tornou mais crítico a partir de 1990, com a intensificação das fusões e aquisições, ameaçando o desaparecimento de inúmeras empresas. Dentre as opções possíveis para reverter esse quadro, os pequenos e médios supermercadistas encontraram nas alianças horizontais uma forma
de enfrentar esses desafios. Atualmente essas alianças representam uma tendência irreversível, já que essa união permite a conquista de escala comercial e racionalização de custos operacionais. Essa proposta de pesquisa explora os aspectos críticos da gestão de alianças horizontais no âmbito de supermercadistas pequenos e médios, os desafios envolvidos e ações necessárias a serem tomadas, de modo que os
supermercadistas consigam conduzir de forma efetiva a aliança. A metodologia deste estudo fundamenta-se em pesquisas qualitativas (entrevistas pessoais) e quantitativas complementares, com supermercadistas integrantes das alianças horizontais e especialistas brasileiros e europeus do segmento varejista. Os resultados podem contribuir para a identificação e eliminação de fatores que comprometem o sucesso das alianças horizontais e na disseminação das melhores práticas a serem empregadas. Espera-se construir uma proposta (ou metodologia) para a formação, desenvolvimento e consolidação de alianças horizontais entre pequenos e médios supermercadistas, visando ao aumento de sua capacidade competitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nuno Manoel Martins Dias Fouto - Coordenador / Flavia Angeli Ghisi - Integrante / Francisco J. S. M. Alvarez - Integrante.