2022 - Atual
O debate da agenda da interculturalidade e da inclusão social nas Conferências Mundiais das Nações Unidas (ONU) e de suas Organizações na década de 1990: a configuração da Educação em Direitos Humanos
Descrição: Trata-se de um projeto do PIBIC Ensino Médio, aprovado no edital da PROPPI/UFF para o ano de 2022/2023, atuando dois bolsistas do Colégio Brasil-França, Niterói, RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Maria Eduarda da Silva Gonçalves - Integrante / Agatha Gonoring Nogueira - Integrante.
2021 - 2022
Mapeamento das monografias do Curso de Ciências Sociais/Niterói da UFF de 1980-2018: Representações e ressignificações das concepções de educação e do ensino da Sociologia Escolar
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa qualitativa acerca das monografias da Licenciatura do Curso de Ciências Sociais da UFF/Niterói classificadas como concepções de educação e do ensino da Sociologia na educação básica. Esta pesquisa é um desdobramento dos editais da PROPPI da UFF em parceria com o Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Daniel Borges dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Mapeamento das monografias do Curso de Ciências Sociais/Niterói da UFF: discussão sobre as concepções do ensino de Sociologia a partir dos relatos do PIBID
Descrição: O projeto de mapeamento crítico das monografias aprovadas no Bacharelado e na Licenciatura em Ciências Sociais da Universidade Federal Fluminense (UFF) campus 
Niterói no recorte de 1980/2018 foi contemplado nos dois últimos editais do PIBIC/Ensino Médio: 2018/2019 e 2019/2020. Neste sentido, o plano de trabalho proposto em 2020 desdobra-se dos resultados encontrados nas pesquisas desenvolvidas em 2018 e 2019. 
Em 2018, as indagações nucleares foram: Até que ponto as monografias do curso em tela refletem as conjunturas e as discussões no que diz respeito ao ensino da Sociologia na educação básica no País? Que trajetórias sugerem as monografias analisadas a partir do exame dos temas de agenda propostos e dos analistas adotados? O levantamento realizado sugeriu uma aproximação entre as discussões dos temas de agenda relacionados à educação na sociedade brasileira retratados nas monografias e o percurso do ensino das Ciências Sociais no Ensino Médio na UFF. Metodologicamente, cinco categorias serviram para a classificação qualitativa e quantitativa dos conteúdos discursivos das 169 monografias consultadas: 1. Discussão política em torno da Sociologia no ensino médio (19); 2. Concepção filosófica e política da educação (22); 3. Avaliação dos projetos e programas educativos (71); 4. Debate sobre os temas transversais (racismo, gênero, inclusão, cidadania, meio ambiente, consumo; cotas; ocupações; notório saber; críticas ao Escola Sem Partido) (34); 5. Relatos das vivências no PIBID (23). Trinta e quatro monografias representam a discussão da categoria quatro - debate sobre os temas transversais ? no Curso de Ciências Sociais. Cabe explicar que essa categoria foi escolhida para aprofundamento no presente edital, 
uma vez que traduz com pertinência o tema de agenda dos direitos humanos na política pública da Educação Básica, bem como críticas ao retrocesso preconizados pelo modelo conservador do atual governo brasileiro no Ensino da Sociologia. As questões da pesquisa em 2019: Por que os temas transversais são fundamentais para o ensino da Sociologia na educação básica? Como esses temas se configuram nas monografias analisadas? A partir das análises obtidas, é possível afirmar que os temas transversais ? racismo, gênero, direitos humanos, Escola Sem Partido ? integram os conteúdos do ensino da Sociologia, sendo sua discussão indispensável para a formação do docente na licenciatura. Assim também, vale lembrar que esses temas transversais fazem parte da ?Prática como Componente Curricular? (PCC) essenciais das Diretrizes Curriculares Nacionais de 2001 e 2015 para a Licenciatura.  
Neste sentido, a proposta para 2020/2021 pretende avançar na discussão desses temas transversais verificando-as nas monografias de 2019, que ainda não foram analisadas. Ademais, pretendo considerar uma possível articulação dos resultados sobre os temas transversais com a categoria de número cinco: Relatos do PIBID. É importante colocar que durante o processo de classificação das monografias em 2018, por vezes, a mesma monografia poderia ser categorizada como relatos do PIBID e/ou como temas transversais. Por isso, considero interessante discutir essa interseção entre os conteúdos discursivos encontrados nas monografias das categorias de número 4 ? temas transversais e de número 5 ? relatos do PIBID. Para essa fase do projeto, as indagações norteadoras são: Como as monografias classificadas como relatos do PIBID do curso de Licenciatura em Ciências Sociais enfocam os temas transversais? Que representações possuem para o ensino da Sociologia na educação básica? 
Vale a pena sublinhar que este projeto de pesquisa se insere na reconstrução da memória do ensino da Sociologia na Licenciatura de Ciências Socais da UFF, sistematizado pelo LEPECS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Daniel Borges dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Mapeamento das monografias do Curso de Ciências Sociais/Niterói da UFF: a discussão sobre os temas transversais e o ensino da Sociologia na educação básica.
Descrição: O projeto de mapeamento crítico das monografias aprovadas no Bacharelado e na Licenciatura em Ciências Sociais da Universidade Federal Fluminense (UFF) campus 
Niterói no recorte de 1980/2018 foi contemplado no edital do PIBIC/Ensino Médio de 2018/2019. Neste sentido, o plano de trabalho proposto em 2019 desdobra-se dos resultados encontrados no que diz respeito a taxonomia sugerida para classificação das temáticas enfocadas nas monografias. Em 2018, as indagações nucleares da pesquisa foram: Até que ponto as monografias do curso em tela refletem as conjunturas e as discussões no que diz respeito ao ensino da Sociologia na educação básica no País? Que trajetórias sugerem as monografias analisadas a partir do exame dos temas de agenda propostos e dos analistas adotados? O levantamento realizado sugeriu uma aproximação entre as discussões dos temas de agenda relacionados à educação na sociedade brasileira retratados nas monografias e o percurso do ensino das Ciências Sociais no Ensino Médio na UFF. Metodologicamente, cinco categorias serviram para a classificação qualitativa e quantitativa dos conteúdos discursivos das 169 monografias consultadas: 1. Discussão política em torno da Sociologia no ensino médio (19); 2. Concepção filosófica e política da educação (22); 3. Avaliação dos projetos e programas educativos (71); 4. Debate sobre os temas transversais (racismo, gênero, inclusão, cidadania, meio ambiente, consumo; cotas; ocupações; notório saber; críticas ao Escola Sem Partido) (34); 5. Relatos das vivências no PIBID (23). Trinta e quatro monografias representam a discussão da categoria quatro - debate sobre os temas transversais ? no Curso de Ciências Sociais. Cabe explicar que essa categoria foi escolhida para aprofundamento no presente edital, 
uma vez que traduz com pertinência o tema de agenda dos direitos humanos na política pública da Educação Básica, bem como críticas ao retrocesso preconizados pelo modelo conservador do atual governo brasileiro no Ensino da Sociologia. As questões da pesquisa em 2019: Por que os temas transversais são fundamentais para o ensino da Sociologia na educação básica? Como esses temas se configuram nas monografias analisadas? Vale a pena sublinhar que este projeto de pesquisa se insere na reconstrução da memória do ensino da Sociologia na Licenciatura de Ciências Socais da UFF, sistematizado pelo LEPECS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Isabella Martins - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento das monografias do Curso de Ciências Sociais/Niterói da UFF: discussão sobre as concepções do ensino de Sociologia Escolar a partir dos relatos do PIBID
Descrição: Trata-se do edital PIBIC voltado para alunos do Ensino Médio, articulando a universidade e a escola média. Neste sentido, este projeto é um desdobramento dos resultados obtidos nos projetos PIBIC/EM 2018/2019 e 2019/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Giovanna Moreira Rodrigues Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Itinerários do Ensino da Sociologia na Educação Básica: Mapeamento das Monografias do Curso de Ciências Sociais da UFF
Descrição: Trata-se de banco de dados de monografias do Bacharelado e da Licenciatura de Ciências Sociais/Niterói digitalizadas e disponibilizadas no repositório de bibliotecas da UFF, bem como no LEPECS - Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Ciências Sociais e Educação. Os participantes alunos receberam uma bolsa de estágio interno da PROGRAD/UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Miguel Lima - Integrante / Olga Santos - Integrante.Financiador(es): Pró reitoria de Graduação da UFF - Bolsa.
2014 - 2015
VIDESOCIOLOGIA - Ensino da Sociologia
Descrição: Trata-se de uma plataforma de ensino de Sociologia para o curso de Sociologia para Serviço Social na UFF.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisabete Cristina Cruvello da Silveira - Coordenador / Jônatas Sousa Costa - Integrante.