2017 - 2019
Gênero e Ideologia de Gênero: discurso, memória e redes sociais
Descrição: Objetiva-se estudar processos de (inter)subjetividade que inserem os sujeitos na história, por meio da análise de textos verbais e não-verbais, que constituem universos discursivos em que questões de gênero sejam (res)significadas. Dando continuidade ao processo de pesquisa desenvolvido no biênio 2016-2017, nosso corpus de pesquisa será buscado em postagens nas redes sociais Facebook, Instagram, Snapchat e Twitter,  entre 2016, 2017 e 2018. Considerando que é no entrecruzamento das relações de poder que as (inter)subjetividades se manifestam e se constroem, partimos do pressuposto de que, nos textos produzidos nas redes sociais na segunda década do século XXI, encontram-se vozes e silêncios que revelam a contínua (re)constituição da memória discursiva configurada em sentidos possíveis de se construir sobre gênero e ideologia de gênero  e que revelam contradições próprias ao pós-humanismo. O trabalho se funda de modo interdisciplinar na história, na linguística, na semiótica, na filosofia, na antropologia, na sociologia, como pressupõe sua inserção na linha de pesquisa ?Discursos, Poéticas e Tecnologias? e, para tal, adota uma perspectiva discursivo-desconstrutiva de análise de discurso. Espera-se dar, assim, continuidade aos trabalhos que vimos desenvolvendo e que pretendem contribuir para a melhor compreensão das velhas-novas (inter)subjetividades que afloram do/no discurso midiático-digital contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Tecnologias de Dominação e Tecnologias de Si: estetização e identidades femininas
Descrição: Este projeto, de natureza interdisciplinar, pretende se inserir na linha de pesquisa ?Discursos, Poéticas e Tecnologias? e, por conseguinte, busca estudar processos de estetização verbal e não verbal e suas implicações para a constituição de identidades femininas e, assim, refletir sobre as questões de governamentalidade de uma perspectiva dos processos de objetificação e subjetivação.
É relevante lembrar que as questões de identidade feminina são constantemente atualizadas, dada a sua relevância social. Prova disso é a preocupação, nacional e internacional, com a proposição de políticas públicas que digam respeito às questões da diversidade de gênero, bem como manifestações de formadores de opinião e líderes políticos e religiosos sobre os variados aspectos da questão que são diuturnamente encontradas na mídia e, ainda, interações rotineiras entre os indivíduos.
Além disso, é importante lembrar que, ao nos propormos a examinar como e em que extensão tecnologias do eu e tecnologias de dominação (FOUCAULT, 1995) atuam para (re)constituir regimes de verdade em contextos midiático-digitais, temos como pano de fundo discussões acerca do ciberespaço como campo democrático. No que diz respeito aos fundamentos teóricos, este trabalho de pesquisa bibliográfica e documental se fundamenta em estudos sobre o discurso realizados especialmente por Foucault, Pêcheux, Deleuze e Derrida. Duas são as decorrências principais dessa opção: de um lado, tomamos a constituição das identidades como efeito de eventos discursivos e exercícios de poder; de outro, entendemos o discurso como ?conjunto de enunciados que se apoia em um mesmo sistema de formação? (FOUCAULT, 1995, p. 122) e, portanto, sócio-histórica e ideologicamente constituído, ou seja, constituído pela memória discursiva, herdada, mas esquecida. Esta pesquisa, localizada no campo da análise do discurso, em consonância com a linha de pesquisa ?Discursos, poéticas e tecnologias?, adota uma perspectiva teórico-metodológica discursivo-desconstrutivista. Trata-se, em decorrência, de um trabalho de natureza essencialmente interpretativa e transdisciplinar. Buscaremos, então, proceder como recomenda Gregolin (2006), no sentido de desempenhar o que cabe ao analista do discurso, ou seja: ?descrever e interpretar os efeitos de sentido produzidos pela materialidade discursiva, sua circulação através de práticas, seu controle por princípios relacionados ao poder? (GREGOLIN, 2006, p.34).
Dessa forma, nossa pesquisa, filiando-se ao projeto teórico-metodológico da análise do discurso, recorre aos trabalhos de Foucault, Pêcheux, Derrida e Lacan, o que implica conceber o discurso e o sujeito como constitutivamente heterogêneos e ideológicos, além de interdependentes, pois não existe sujeito sem discurso ou discurso sem sujeito. Nessa perspectiva, entendemos que a exterioridade constitui a linguagem e, deste modo, todo discurso é configurado por condições de produção (contexto sócio-histórico-ideológico; situação de enunciação; perfil dos interlocutores).
O corpus será constituído por postagens veiculadas em 2015 e 2016 em páginas do Facebook e Instagram, coletadas por meio de ferramentas específicas de captação de dados em redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.
2014 - 2015
Os sujeitos nos/dos discursos sobre/de comunidades de aprendizagem de línguas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo discursos midiático-digitais sobre/de comunidades de aprendizagem de línguas. Nosso interesse deriva do recente surgimento de comunidades de aprendizagem no ensino superior brasileiro, e especialmente do fato de que a PUC-Campinas acaba de institucionalizar o PROCAP ? Programa Comunidade de Aprendizagem, componente curricular obrigatório em todos dos seus cursos de Graduação, bem como da ainda escassa produção de conhecimento sobre as questões relativas a este objeto de estudo. Assim, é objetivo geral deste trabalho refletir sobre representações de comunidades de aprendizagem de línguas e de seus atores educacionais e dos processos identitários que emergem dos processos de objetificação e de subjetivação constituídos por e constituintes de relações de poder/saber que se estabelecem no/pelo discurso sobre e de comunidades de aprendizagem de línguas, bem como discutir suas implicações para a formação de gestores educacionais e professores de línguas e para a capacitação de professores em serviço. Assim, acreditamos ser oportuno verificar quais são as representações de comunidade de aprendizagem e de seus sujeitos e seus efeitos nos processos de objetificação e subjetivação dos atores educacionais e, assim, na produção de identidades e identificações. Trata-se de uma pesquisa qualitativo-interpretativista, na área da Análise do discurso, na perspectiva discursivo-desconstrutivista. Fundamos o trabalho teórico-metodológico nos estudos foucaultianos acerca de poder e subjetividade e na proposta de Ferreira (2008), no sentido de considerar a estrutura rizomática de Deleuze & Guatarri como um método para analisar o discurso das redes, visto que a maioria das comunidades de aprendizagem de línguas são redes sociais ou estão alocadas em uma rede social. O corpus está delimitado a discursos midiático-digitais sobre comunidades de aprendizagem de línguas, produzidos entre 2010 e 2014, sendo constituído por: (a) textos de artigos científicos publicados on-line em periódicos nacionais e/ou estrangeiros; (b) textos de artigos completos publicados em anais de eventos científicos nacionais e/ou estrangeiros; (c) textos acessados em comunidades de aprendizagem de línguas, dentre as mais acessadas na Internet; (d) textos acessados em sites de universidades nacionais e estrangeiras que mantenham comunidades de aprendizagem; (e) textos acessados em comunidades de aprendizagem de línguas alocadas no Facebook. Espera-se, com esta pesquisa, fornecer elementos que propiciem melhor compreensão das identidades dos sujeitos educacionais contemporâneos e, assim, contribuir, em especial, para o planejamento de comunidades de aprendizagem de línguas na PUC-Campinas e em outras IES, e, de modo geral, para subsidiar a reflexão de gestores, formadores de professores e futuros professores no enfrentamento do desafio que as comunidades de aprendizagem apresentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Discurso sobre Redes Sociais e Ensino/ Aprendizagem: Representações e Práticas Identitárias
Descrição: As tecnologias digitais de informação e comunicação estão alterando de maneira drástica os modos pelos quais interagimos, uma vez que expandem o alcance social humano (Boase et al., 2006). Estamos nos valendo mais de sites de redes sociais como o modo principal de nos comunicarmos com amigos (Shih, 2010), mas, também, com usuários de serviços e potenciais clientes, caracterizando-os como lócus de um jogo discursivo para cujo funcionamento a interação é vital e, assim, espaços em que nossa identidade e a de nossos interlocutores são construídas pelo e no discurso. Considerando que a disseminação das redes sociais ?Facebook? e ?Twitter? como modo otimizado de comunicação e manutenção de relacionamentos pessoais e profissionais vem se alastrando e, recentemente, chegou às salas de aulas, este Projeto de Pesquisa, que se insere na linha de pesquisa ?Discurso e Identidade: representações de gênero e de poder?, do Grupo de Pesquisa (CNPq/PUC-Campinas) ?Estudos do Discurso? e integrante do Plano Geral de Pesquisa No fio do discurso: identidades e representações, propõe-se a analisar as representações e as práticas identitárias constituídas em e por discursos sobre a utilização de redes sociais, quais sejam o ?Facebook? e ?Twitter?, em processos de ensino/ aprendizagem. Partimos da premissa de também a sala de aula ser um contexto social e uma arena de interações humanas (cf. Prabhu, 1992), como base para entender a proliferação dos usos educacionais das redes sociais e, em decorrência, de discursos midiático-digitais sobre esse assunto. Dando continuidade aos estudos que vimos empreendendo sobre questões relacionadas a contextos virtuais de ensino/aprendizagem de línguas e, assim, da constatação de que há disparidade entre relacionamentos online e offline, pretendemos adotar uma perspectiva teórico-metodológica da Análise de Discurso de linha francesa, para mapear as representações de ensinar e aprender que afloram nestes discursos bem como analisar as práticas identitária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador / Paulo Noboru de Paula Kawanishi - Integrante / Camila Soares Tabaro - Integrante / Luiz Ricardo Dutra Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2011
Aprendizes e Professores: Representação e Práticas Identitárias no Discurso sobre e de Ensino de Inglês para Crianças
Descrição: Este Projeto de Pesquisa, que se insere na linha de pesquisa ?Discurso e Identidade: representações de gênero e de poder?, do Grupo de Pesquisa (CNPq/PUC-Campinas) ?Estudos do Discurso?, propõe-se a analisar as práticas identitárias constituídas em e por discursos educacionais que se referem a ensino de inglês para crianças, veiculados na Internet e em materiais didáticos impressos, a partir da análise das representações que neles afloram. Tomando a representação como arena atravessada por relações de poder, entendemos que a proliferação do uso da Internet como meio de informação e comunicação na área do ensino de inglês para crianças teria como um de seus efeitos a instalação de práticas discursivas que afetariam os modos como se pode pensar e dizer os atores educacionais. Em outras palavras, elas configurariam novas práticas identitárias que, por sua vez, constituiriam um novo regime de governamentalidade nas relações educacionais. Nossa proposta, portanto, é complementar os estudos que vimos realizando, com a colaboração de alunos de Iniciação Científica, a respeito do ensino/aprendizagem de línguas mediado por computador, investindo, desta feita, em uma área que apenas recentemente vem sendo objeto de pesquisas em Lingüística Aplicada, qual seja, a do ensino de inglês para crianças. A exemplo do que fizemos em projetos anteriores, adotaremos o conceito de discurso proposto, em ?A Arqueologia do Saber?, por Foucault (1986, p.86), para quem o discurso é produtivo: não se limita a nomear coisas, mas também cria coisas, novos sentidos que têm efeito de verdade. Além disso, relacionaremos discurso e representação, pois ambos devem ser analisados enquanto táticas e estratégias de poder, já que é o poder que torna as coisas verdadeiras. Para levar a cabo este estudo, utilizaremos subsídios teórico-metodológicos da Análise do Discurso de Linha Francesa e, por conseguinte, iremos adotar uma perspectiva qualitativo-interpretativista e transdisciplinar e realizar a análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador / Patricia Oraggio - Integrante / Hellen Caroline de Castro Ishida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Representações de poder em discursos sobre educação a distância
Descrição: A proliferação de discursos acerca da Educação a Distância apresenta aos pesquisadores o desafio de analisar a existência de novas representações de poder ? que impliquem premissas, descrições e promessas que visem a alterar o quadro contemporâneo da educação exclusivamente presencial que caracteriza a maioria dos contextos escolares. Estas representações de poder serviriam, de algum modo, a contribuir para a superação da descrença na possibilidade de consecução dos ideais de progresso, emancipação, utopia e razão que suportam as metanarrativas educacionais na contemporaneidade. Aceitando este desafio e buscando promover a continuidade de estudos que vimos realizando, com a colaboração de alunos de Iniciação Científica, a respeito do ensino/aprendizagem de línguas mediado por computador e de complementá-los, este projeto, que se insere na linha de pesquisa ?Discurso e Comunicação: representações de poder?, do Grupo de Pesquisa (CNPq/PUC-Campinas) ?Estudos do Discurso? , objetiva mapear, em diversos discursos que abordam a educação a distância, as representações de poder, isto é, as inscrições, as marcas, os significantes que configuram novas práticas de significação que são social e discursivamente constituídas e, assim, permitem construir sentidos que alteram a (as)simetria das relações de poder em processos de ensino/aprendizagem a distância. Estaremos, portanto, adotando o conceito de discurso proposto, em ?A Arqueologia do Saber?, por Foucault (1986, p.86), para quem o discurso é produtivo: não se limita a nomear coisas, mas também cria coisas, novos sentidos que têm efeito de verdade. Relacionaremos, ainda, discurso e representação, pois ambos devem ser analisados enquanto táticas e estratégias de poder, já que é o poder que torna as coisas verdadeiras. Assim, utilizando subsídios teórico-metodológicos da Análise do Discurso de Linha Francesa, iremos realizar uma pesquisa de base qualitativa, que incluirá a análise das condições de produção de discursos que abo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Letramento acadêmico em contextos on line: novas estratégias discursivas de transposição didática?
Descrição: Este projeto dá continuidade a e complementa estudos por nós realizados, com a colaboração de alunos de Iniciação Científica, acerca da configuração do discurso pedagógico no ciberespaço. Tais estudos, até o momento, revelaram que o uso de linguagens eletrônicas, informáticas, internéticas, virtuais ou pós-modernas que surgiu com o advento de cursos a distância mediados por computador constitui novas possibilidades de maneiras como os sujeitos podem pensar, dizer e fazer a ?aula? e a si próprios enquanto atores educacionais, o que vem dando lugar ao afloramento de uma nova ordem do discurso pedagógico. Inserido na linha de pesquisa ?Discurso e Internet?, do Grupo de Pesquisa ?Discurso, Comunicação e Ensino?, que lideramos, este projeto de pesquisa, que poderá contar com a participação de aluno de Iniciação Científica, visa a analisar as estratégias discursivas de transposição didática em processos de letramento acadêmico em inglês como língua estrangeira, mediados por computador. Partindo do conceito de gênero postulado por Bakthin (1986), qual seja, um evento comunicativo recorrente no qual uma dada atividade humana, abrangendo papéis sociais e relações sociais, é mediada pela linguagem, buscaremos verificar como o gênero digital, pressupondo uma interconexão diferenciada daquela dos gêneros tradicionais entre características textuais (linguagem) e contextuais (conjunto de relações sociais), pode constituir as estratégias discursivas do discurso pedagógico, transformando as noções convencionais de textos, autor/professor e leitor/aluno, ao buscar formas de dar conta do desafio apresentado pela imagem, pelo videoclipe, pelo hipertexto, pela multimídia ? elementos característicos do contexto online.  O corpus de pesquisa, que receberá tratamento qualitativo a partir da perspectiva teórico-metodológica da Análise do Discurso de Linha Francesa, está delimitado ao discurso produzido em sete sites de ensino de inglês como língua estrangeira, cujas estratégias discursivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.
2005 - 2007
Transposição Didática e Leitura Interpretativa no Ciberespaço: uma nova ordem do discurso pedagógico?
Descrição: Discute questões de modalização autonímica em um curso de leitura em inglês como língua estrangeira mediado pelo computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.
2003 - 2005
Interação no ciberespaço:análise da constituição do discurso pedagógico.
Descrição: Projeto de pesquisa que focaliza o discurso pedagógico em curso de leitura em inglês como língua estrangeira em contexto de aprendizagem mediado por computador, da perspectiva da Análise do discurso de Linha Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2002
O Discurso dos Aprendizes e o Discurso do Livro Didático de Inglês como Língua Estrangeira
Descrição: Projeto de pesquisa de base interpretativista, com enfoque etnográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
O Discurso da Avaliação: Ideologia e Prática Pedagógica
Descrição: Projeto de Pesquisa de base interpretativa, inserido na Análise do Discurso de Linha Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1992
Produção e Compreensão Oral em Inglês como Língua Estrangeir
Descrição: Projeto de pesquisa de base etnográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1991
Orientação de Estudos: Intervenção Sistemática no Processo E
Descrição: Projeto de pesquisa ação, com foco em estratégias de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Integrante / Tereza de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Reestruturação Didático-Pedagógica dos Cursos de Licenciatur
Descrição: Projeto de Pesquisa em organização curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1989
Projeto Pedagógico do Instituto de Letras da PUC-Campinas
Descrição: Projeto de pesquisa em currículo e planejamento educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Silva Amarante - Integrante / Tereza de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6