2013 - 2015
Bricolagem urbana - arte de apropriação temporária e imaterial do espaço urbano em Viçosa-MG
Descrição: Investigar os conceitos de apropriação imaterial do espaço urbano, os processos de construção de identidade local e de produção do espaço. Pesquisar as ações artísticas temporárias e imateriais engajadas ao movimento Bricolagem Urbana (BU) derivado da cultura urbana DIY %u2013 Do It Yourself (ou urbano Faça Você Mesmo) e seus desdobramentos. A partir dos fundamentos da concebidos da BU, propor um acontecimento engajado dentro da malha urbana de Viçosa, Minas Gerais, com diversas ações interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto de Almeida Goulart Lopes - Integrante / Luciana Bosco e Silva - Coordenador / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Caio Magalhães Castriotto - Integrante / Gelsner da Silva Penha - Integrante.
2013 - 2014
Viabilidade de adaptação do espaço arquitetônico de escolas publicas tradicionais à metodologia Waldorf, em Viçosa-MG
Descrição: Desenvolver diretrizes projetuaias que visem a adaptação dos espaços das escolas piublicas de Viçosa (EM-CASB e EM-EL)para a absoção da Pedagogia Waldorf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Almeida Goulart Lopes - Coordenador / Jansen Lemos Faria - Integrante.
2011 - 2011
Habitação emergencial para refugiados ambientais
Descrição: Estudar modos de organizar o ambiente pós-desastre natural, em conformidade social, humana e ambiental, abrangendo o problema espacial e psicológico, que sofrem grande fragilização devido às catástrofes, tendo em vista o restabelecimento de relações favoráveis e do equilíbrio das Três Ecologias, conforme proposto por Felix Guattari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto de Almeida Goulart Lopes - Coordenador.
1998 - 1999
Crescimento e desenvolvimento comunitário através do turismo
Descrição: Elaborar estratégias de desenvolvimento de pequenas comunidades através do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Almeida Goulart Lopes - Integrante / Italo Itamar Caixeiro Stephan - Integrante / Aline Werneck Barbosa de Carvalho - Integrante / Geraldo Browne Ribeiro Filho - Integrante / Elaine Cavalcante Gomes - Integrante / Luiz Fernando Reis - Coordenador / Túlio Márcio de Salles Tibúrcio - Integrante.