2020 - Atual
Segurança alimentar e nutricional às pessoas em situação de rua no estado da Paraíba
Descrição: A Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) está prevista na Política Nacional de Pessoas em Situação de Rua com ênfase na implementação de ações de SAN suficientes para proporcionar acesso permanente à alimentação com qualidade por esse público. Entretanto, parte-se do pressuposto de que as ações de SAN ofertadas à população em situação de rua está aquém do preconizado pelas políticas vigentes. Assim, objetiva-se avaliar a Segurança Alimentar e Nutricional às pessoas em situação de rua. Trata-se de um estudo de avaliação realizado em duas etapas: Estudo Metodológico e Estudo de Caso, que serão desenvolvidos a partir dos seguintes projetos: 1- Revisão sistemática da literatura, fundamentada no protocolo Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA), com o objetivo de identificar e mapear  estudos sobre a Segurança Alimentar e Nutricional referente à população em situação de rua; 2- Estudo metodológico, de abordagem mista, à luz do referencial metodológico adaptado da Psicometria de Pasquali et al., com o objetivo de construir e validar o conteúdo de uma matriz de critérios para avaliação Segurança alimentar e Nutricional às pessoas em situação de rua; e 3 - Estudo de Caso - Verificação da aplicabilidade dos critérios validados, fundamentado nos pressupostos teóricos de Yin, com objetivo de compreender as políticas e ações organizadas que promovam a Segurança Alimentar e Nutricional para a população em situação de rua no estado da Paraíba, considerando os critérios propostos e validados. Para a coleta de dados serão realizadas entrevistas semiestruturadas, consulta documental e diário de campo. Participarão da pesquisa gestores, organizações de participação social, equipes de saúde (consultório de rua) e usuários. O principal impacto esperado é contribuir para o enfrentamento da precariedade da população em situação de rua e para a visibilidade dessa população com a premissa de que todas as vidas importam. Os resultados esperados também visam o fortalecimento da Saúde Coletiva através dos novos conhecimentos voltados para a área, especialmente na avaliação de políticas importantes para a consolidação do direito à saúde. Além disso, espera-se que o resultado possa sugerir o estabelecimento de diretrizes e metas, bem como que a matriz de critérios proposta nesse estudo direcione a avaliação contínua e sistemática da Segurança Alimentar e Nutricional, capaz de incidir em tomadas de decisão e melhorias à população em situação de rua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Integrante / Lannuzya Verissimo e Oliveira - Integrante / Ardigleusa Aves Coelho - Integrante / lLuciana Maria Pereira de Sousa - Integrante / Sávio Marcelino Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ENVELHECIMENTO POPULACIONAL E USO ADEQUADO DE MEDICAMENTOS: UMA ANÁLISE DA INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS À PRESCRIÇÃO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Os medicamentos essenciais são aqueles que devem atender as necessidades prioritárias de saúde de uma população.  O envelhecimento populacional é uma realidade crescente no mundo e os idosos apresentam a necessidade de utilização de medicamentos, muitas vezes expondo-os a riscos. Os medicamentos inapropriados para idosos são aqueles em que os riscos superam os benefícios nessa faixa etária. Dessa forma, o objetivo da pesquisa é analisar a relação entre a incorporação de medicamentos essenciais no SUS e a prescrição de medicamentos para idosos na Atenção Básica. Para tanto, será um realizado um estudo descritivo e analítico com abordagem quali-quantitativa. A pesquisa será desenvolvida apoiando-se em três eixos: 1) pesquisa documental junto aos relatórios e atas de reuniões da Comissão Nacional de Incorporação Tecnológica (CONITEC) a fim de analisar como o envelhecimento populacional tem sido considerado para a inclusão/ exclusão de medicamentos na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (RENAME); 2) pesquisa transversal, utilizando prontuários de idosos usuários da atenção básica com o objetivo de identificar as características relacionadas ao acesso e segurança das prescrições para idosos e, 3) entrevistas com prescritores da atenção básica para conhecer a percepção desses profissionais acerca dos desafios para a realização da prescrição racional de medicamentos para idosos. Será desenvolvido no município de Campina Grande, Paraíba, que possui uma cobertura da Atenção Básica de 87,7%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / ANDREZZA DUARTE FARIAS - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação dos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO no Brasil: uma análise a partir do Programa Nacional de Melhoria do Acesso a Qualidade ( PMAQ-CEO)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / FRANKLIN DELANO SOARES FORTE - Integrante / Maria Helena Rodrigues Galvão - Integrante / THIAGO PELÚCIO MOREIRA - Integrante / ANNA RACHEL SOARES DE SOUSA LIMA - Integrante / AMANDA RAQUEL GUEDES BARBOZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA ASSISTÊNCIA EM SAÚDE MENTAL PRESTADA ÀS PESSOAS COM TRANSTORNOS MENTAIS EM CONFLITO COM A LEI
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório e descritivo de avaliação cujo objetivo geral é avaliar a assistência em saúde mental prestada às pessoas com transtornos mentais em conflito com a lei no estado do Rio Grande do Norte. Os objetivos específicos são: verificar a avaliabilidade da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde das Pessoas Privadas de Liberdade(PNAISP)e da Política Nacional de Saúde Mental(PNSM) quanto à assistência prestada às pessoas com transtornos mentais em conflito com a lei e propor um modelo de avaliação; construir e validar um instrumento de avaliação da assistência em saúde mental ofertada no ambiente prisional; e analisar a assistência prestada à esta clientela segundo a perspectiva de gestores e profissionais de saúde, considerando os critérios propostos e validados. Para tanto, o estudo está sendo desenvolvido nas seguintes etapas: 1) Pesquisa Metodológica, de abordagem quantitativa, para construção e validação de um instrumento de avaliação da assistência em saúde mental ofertada às pessoas em conflito com a lei;  2) Estudo de Caso a ser realizado na Unidade Psiquiátrica de Custódia e Tratamento do Rio Grande do Norte, com gestores e os profissionais de saúde que atendem nesse serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / Lannuzya Verissimo e Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
ACESSO DAS GESTANTES AO DIAGNÓSTICO DAS DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSIVEIS E AIDS NO BRASIL: UMA ANÁLISEA PARTIR DOS DADOS DA AVALIAÇÃO EXTERNA DOS 1º E 2º CICLOS DO PMAQ-AB.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / SONIA MARIA FERREIRA DIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Pesquisa Avaliativa do Curso de Formação de Agentes de Vigilância em Saúde da Escola Politécnica Joaquim Venâncio (EPSJV/FIOCRUZ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / Ardigleusa Alves Coelho - Integrante / Severina Alice da Costa Uchoa - Coordenador / Cláudia dos Santos Martiniano - Integrante / Izabel Cristina Araújo Brandão - Integrante / Nilma Dias Leão Costa - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLÓGICO EM SAÚDE - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cobertura e Vigilância da Fluoretação das Águas de Abastecimento Público no Brasil? (PROJETO VIGIFLUOR),
Descrição: O propósito geral da pesquisa é descrever a cobertura populacional da fluoretação das águas da rede pública de abastecimento em municípios com mais de 50 mil habitantes, e identificar as localidades que vêm desenvolvendo atividades de vigilância dessa medida em âmbito municipal e estadual. Dentre os participantes da pesquisa, está previsto o credenciamento de 27 coordenadores estaduais, 27 agentes do Vigifluor em âmbito estadual e 614 agentes do Vigifluor em âmbito municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / Angelo Giuseppe Roncalli da Costa Oliveira - Integrante / Paulo Capel Narvai - Integrante / Paulo Frazão - Coordenador / Luis Augusto Roberto Noro - Integrante / Marco Manfredini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA ATENÇÃO BÁSICA NO PROGRAMA DE MELHORIA DO ACESSO E DA QUALIDADE DA ATENÇÃO BÁSICA (PMAQ-AB) NO RIO GRANDE DO NORTE E CEARÁ?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / FRANKLIN DELANO SOARES FORTE - Integrante / Ardigleusa Alves Coelho - Integrante / Severina Alice da Costa Uchoa - Integrante / Cláudia dos Santos Martiniano - Integrante / PAULO DE MEDEIROS ROCHA - Coordenador.
2012 - 2014
A ESTRUTURAÇÃO DA REDE DE SERVIÇOS PARA VIGILÂNCIA DAS DOENÇAS TRANSMISSIVEIS: DST/AIDS/HEPATITES VIRAIS NO ESTADO DA PARAÍBA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo contribuir para a qualificação das informações sobre DST/Aids, Hepatites virais no Estado da Paraíba e estabelecer fluxos de atendimento, de referência e contra-referência para as DST/AIDS e hepatites no Estado da Paraíba. Contribuir tanto para mudanças no processo de trabalho dos trabalhadores da saúde como para a formação profissional, possibilitando a construção e consolidação das RAS e a institucionalização das ações de monitoramento e avaliação no âmbito da Vigilância em Saúde.  Para obtenção dos dados serão utilizadas várias técnicas de coleta: pesquisa documental, utilização de banco de dados secundários, questionários e entrevistas semi-estruturadas. Para análise dos dados serão utilizados vários métodos: para os dados quantitativos a estatística descritiva e inferencial, e para os dados qualitativos a análise de conteúdo de Bardin (2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / Alline Lima de Souza Pontes - Integrante / Lucélia Lourenço Cassemiro - Integrante / Ana Virginia Araújo Batista - Integrante / Mayara Telino Soares - Integrante / JAMES LINNEKER CARTAXO - Integrante / MARIANNE MOURÃO FERREIRA - Integrante / PRISCYLLA LINS FILGUEIRAS - Integrante / ELISAMA ARAÚJO DE SENA - Integrante / ALECSANDRA BEZERRA MONTEIRO DE OLIVEIRA - Integrante / JADER BRUNO FORMIGA PINHEIRO - Integrante / ESTER FALCÃO RANGEL MOREIRA - Integrante / CAMILA EMÍDIO BASTOS - Integrante / Maria Helena Rodrigues Galvão - Integrante / Ivoneide Lucena Pereira - Integrante / Mailza Gomes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Mudanças nos cursos de saúde da Universidade Federal da Paraíba: Perspectivas segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais
Descrição: A formação de profissionais de saúde é delineada com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) dos cursos de graduação da área da saúde, as quais constituem orientações para a construção dos currículos que permitam uma sólida formação para que o egresso esteja preparado a enfrentar os desafios das rápidas transformações da sociedade, do mercado de trabalho e das condições do exercício profissional. A partir de 2002, os cursos da área da saúde da Universidade Federal da Paraíba iniciaram suas mudanças curriculares por meio da construção do Projeto Pedagógico do Curso (PPC) baseado nas novas DCN. O presente trabalho objetiva analisar as mudanças nos cursos de graduação em saúde da Universidade Federal da Paraíba após as reformas curriculares e implementação de novos cursos com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais. O método escolhido foi o estudo de caso com abordagem qualitativa. Participarão do estudo 11 cursos da área da sáude, distribuídos em três Centros de Ensino da Instituição. Para obtenção dos dados serão utilizadas várias técnicas de coleta: pesquisa documental, questionários e entrevistas semi-estruturadas. Para análise dos dados serão utilizados vários métodos: para os dados quantitativos a estatística descritiva e inferencial, e para os dados qualitativos a análise de conteúdo de Bardin (2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / FRANKLIN DELANO SOARES FORTE - Integrante / Ailma de Souza Barboza - Integrante / Maria Betania de Morais - Integrante / Talitha Rodrigues Ribeiro Fernandes Pessoa - Integrante / Luis Augusto Roberto Noro - Integrante / Maria Helena Rodrigues Galvão - Integrante / Nathália Lígia Amorim Macedo - Integrante / Mariana Figueiredo Cunha - Integrante / Luiz Fabrício Santos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - Atual
Avaliação da integralidade do cuidado em saúde bucal na atenção de média e alta complexidade na Paraíba
Descrição: É um estudo com abordagem quantitativa/qualitativa de avaliação da integralidade do cuidado em saúde bucal na atenção de média complexidade no estado da Paraíba. A amostra foi composta de 19 municípios, distribuídos nos 4 estratos populacionais, cujos Centros de Especialidades funcionam há mais de 2 anos. Para avaliação do desempenho dos CEOs foi utilizado dados secundários da produção ambulatorial no período anterior (2000 a 2003) e posterior a implantação dos CEOs (2004-2008), considerando os critérios e normas estabelecidas para criação e acompanhamento destes serviços e metas estabelecidas pelas portarias número 599 e 600, ambas de 2006. Na parte qualitativa utilizamos como técnicas de pesquisa a observação direta, entrevistas com gestor, profissionais dos CEOs e a pesquisa documental. Para interpretação dos dados qualitativos utilizamos a técnica da análise de conteúdo adotando categorias pré-definidas ( Acesso, acolhimento, vínculo/responsabilização, e participação social) e outras categorias que foram definidas a partir da recorrência nas falas dos entrevistados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / FÁBIO CORREIA SAMPAIO - Integrante / FRANKLIN DELANO SOARES FORTE - Integrante / Marcílio Ferreira de Araújo - Integrante / Talitha Rodrigues Ribeiro Fernandes Pessoa - Integrante / Mayra Sousa Gomes - Integrante / GEORGE AZEVEDO LEMOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Pesquisa Nacional de Saúde Bucal - SBBRASIL 2010
Descrição: A pesquisa tem como objetivo conhecer as condições de saúde bucal da população brasileira em 2010, subsidiar o planejamento e a avaliação das ações e serviços junto ao Sistema Único de Saúde e manter uma base de dados eletrônica para o componente de vigilância à saúde da Política Nacional de Saúde Bucal. 
Trata-se de uma pesquisa de base nacional, com representatividade para as capitais de estado e o distrito federal e para as cinco regiões administrativas (Norte, Nordeste, Sudeste, Sul e Centro-Oeste). Do ponto de vista de sua estratégia metodológica, compõe um estudo com base em uma amostra de indivíduos residentes em 177 municípios, nos quais foram realizados exames bucais e aplicados questionários para avaliar a prevalência e a gravidade dos principais agravos bucais, assim como fatores relacionados à situação socioeconômica, acesso a serviços odontológicos e percepção de saúde. 
A proposição dos índices  utilizados neste estudo e as devidas adequações dos mesmos, atendem às recomendações da OMS na 4a edição de seu Manual de Instruções para Levantamento Epidemiológico Básico em Saúde Bucal (WHO, 1997). 
Além dos índices tradicionais para aferição dos agravos bucais, foi aplicado, também, um questionário aos indivíduos examinados em domicílios, o qual contém questões relativas à caracterização socioeconômica, à utilização de serviços odontológicos e morbidade bucal autoreferida e à autopercepção de saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / Angelo Giuseppe Roncalli da Costa Oliveira - Coordenador / Paulo Sávio Angeiras de Goes - Integrante / Lenildo de Moura - Integrante / Marco Aurélio Peres - Integrante / Maria do Carmo Matias Freire - Integrante / Mário Vianna Vettore - Integrante / Paulo Capel Narvai - Integrante / Samuel Jorge Moysés - Integrante / Nilcema Figueiredo - Integrante / Rafaela da Silveira Pinto - Integrante / Regina Auxiliadora de Amorim Marques - Integrante / Antônio Carlos Nascimento - Integrante / Karen Glazer de Anselmo Peres - Integrante / Moacir Paludetto Júnior - Integrante / Maria Ilma de Sousa Cortes - Integrante / Sandra Cristina Guimarães Bahia Reis - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Avaliação da Integralidade do cuidado no Programa Saúde da Família - Subsistema Saúde Indígena/Paraíba
Descrição: É um estudo com abordagem qualitativa de avaliação da integralidade do cuidado na população usuária indígena residentes nas aldeias dos três pólos base do Distrito Sanitário Especial Indígena /PB nos municípios de Rio Tinto, Marcação e Baia da Traição. A avaliação da integralidade do cuidado tomará como marcador a satisfação dos usuários indígenas a partir da percepção destes e dos profissionais. Na análise qualitativa foi utilizado como técnica de pesquisa o grupo focal. Em cada município estudado foi constituído  1 grupo de profissionais, e apenas um grupo com as lideranças indígenas, representando os usuários, totalizando 4 grupos. Para interpretação dos dados qualitativos utilizaremos a técnica da análise de conteúdo adotando categorias pré-definidas (Necessidades de Saúde, Acesso, acolhimento, vínculo/responsabilização, trabalho em equipe e participação social) e categorias que foram definidas a partir da recorrência nas falas dos entrevistados. Para interpretação dos dados utilizamos a  análise de conteúdo (Bardin, 1997).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / FRANKLIN DELANO SOARES FORTE - Integrante / Severina Alice da Costa Uchoa - Integrante / Matilde Barbosa de Farias Cabral - Integrante / Ana Thereza Machado - Integrante / Ana Tereza de Azevêdo Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Saúde - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação / Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Conhecimentos, Percepções e Práticas de Saúde Bucal em Adolescentes de Escolas Públicas do Município de João Pessoa/Pb
Descrição: O Objetivo deste estudo foi investigar o conhecimento, percepções e práticas sobre saúde Bucal de adolescentes de escola públicas municipais com programas educativo-preventivo desenvolvidos pela Universidade Federal da Paraíba ? UFPB, permitindo avaliá-las e redirecioná-las. Foi realizadas entrevistas com 106 adolescentes de ambos os sexos, entre 12 e 15 anos de duas escolas publicas, no bairro de mangabeira (distrito sanitário III) em João Pessoa ? PB. Os dados coletados foram digitados no SPSS v. 11.0. Observou-se que na amostra 58,5% tinham 12 anos e 53,8% eram do sexo feminino. A renda média familiar foi de um salário mínimo (34,9%), 2,8% dos pais e 5,7% das mães nunca estudou, enquanto 37,7% dos pais e 48,1% das mães não terminaram o ensino fundamental, sendo este o grau de escolaridade da maioria dos pais; verificou-se que 55,7% dos adolescentes não têm dificuldade de acesso a serviços odontológicos e que a maioria (89,6%) já foi ao dentista há menos de um ano (65,1%), sendo o setor público responsável pela maioria dos atendimentos (70,8%). O principal motivo da consulta foi a presença da dor (34,0%). Foi identificado que 77,4% consideravam a carie dentária uma doença. Apontaram como a principal causa desta a falta de higiene bucal (76,5%), a grande maioria citou a escovação dentária como meio de prevenção (96,2%) e o principal motivo relatado pelos adolescentes da importância de cuidar dos dentes foi a estética (56,6%). Verificou-se que 86,8% já haviam recebido informações de como cuidar dos dentes, o principal responsável pelas orientações foi o cirurgião-dentista (57,6%), seguido de acadêmicos de odontologia e o ambiente escolar foi o local mais citado onde receberam tais informações (53,8%). Verificou-se que 100% deles possuem escova dental e que 96,5% são os únicos usuários destas. O principal fato de que os impedem de trocar de escova dental é o esquecimento (57,5%), Verificou-se nas entrevistas que 72% dos adolescentes conheciam apenas a cárie dentária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador.
2005 - 2006
A INSERÇÃO DO CIRURGIÃO-DENTISTA NO PROGRAMA SAUDE DA FAMILIA NO MUNICÍPIO DE JOÃO PESSOA: UMA ANÁLISE DA FORMAÇÃO, PENSAMENTO E AÇÃO
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a inserção do cirurgião-dentista no Programa Saúde da Família (PSF) na cidade de João Pessoa/PB quanto à formação, pensamento e ação. Adotou-se uma abordagem quanti-qualitativa utilizando-se como técnica para a coleta de dados a entrevista semi-estruturada composta por questões subjetivas. A amostra foi composta por 36 cirurgiões-dentistas atuantes no PSF de João Pessoa, constituindo 20% dos profissionais. A análise dos dados considerou quatro eixos temáticos: trajetória profissional; perfil do profissional; prática profissional; relação formação- prática. Os resultados mostraram que todos os entrevistados sempre trabalharam em serviço público, possuindo experiência anterior em trabalho voltado para comunidades, e em consultório privado; O profissional apresenta um perfil adequado para o PSF, estando consciente dos princípios do programa e da sua importância para a comunidade; a prática profissional é voltada para a prevenção, sendo realizado um trabalho multidisciplinar em equipe, havendo muitas dificuldades como infra-estrutura, falta de instrumentais e de materiais de biossegurança, ficando distante a realização do que é idealizado por eles; com relação à formação, os profissionais não se consideraram preparados para o modelo de atenção proposto pelo PSF. Concluiu-se que o cirurgião-dentista do PSF de João Pessoa/PB é um profissional que apresenta um perfil satisfazendo-se com o contato direto com a comunidade, realizando um trabalho em equipe,sendo um profissional criativo capaz de vencer as dificuldades e por em prática o seu trabalho. Portanto, pode-se afirmar que a Equipe de Saúde Bucal visa transformar o modelo tradicional, enfatizando a prevenção, promoção e educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / Diana Gabriela de Souza Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2004 - 2006
Levantamento das condições de saúde bucal da população indígena na Paraíba
Descrição: O objetivo da pesquisa foi produzir informações sobre as condições de saúde bucal da população indígena da Paraíba para subsidiar o planejamento-avaliação de ações nos diferentes níveis de gestão do SUS. A pesquisa foi realizada nos três Distritos Sanitários Especiais Indígenas, nos municípios de Baía da Traição, Marcação e Rio Tinto, em uma amostra de 1461 indivíduos, de ambos os gêneros nos grupos etários: 18-36 meses; 5 anos; 12 anos; 15-19 anos; 35-44 anos; 65-74 anos. Os problemas pesquisados foram: cárie dentária, doença periodontal, má-oclusão, fluorose dentária, uso e necessidade de prótese. Seguiu-se a metodologia do SB Brasil (2000) e WHO (1997). A amostra foi examinada por 4 equipes previamente calibrados (K=0,89 para cárie dentária coroa; k=0,86 para cárie dentária raiz). Observou-se que a média ceo-d no grupo de 18 a 36 meses foi de 2,53 (IC 95% 1,92-3,14). Aos 5 anos esta média aumenta para 5,87 (IC 95% 5,17-6,58). Crianças indígenas aos 12 anos e adolescentes de 15 a 19 anos apresentaram, respectivamente, em média de CPO-D= 3,7 e 7,1, sendo o componente cariado o de maior proporção 71% aos 12 anos e 49% entre 15- 19 anos. Nos adultos o problema mais grave são as perdas dentárias. A média do CPO-D aos 35-44 anos 16,43 e 22,85 para o grupo etário 65-74 anos. Poucas crianças apresentaram alterações gengivais 1,41%. A prevalência de indivíduos sem doença periodontal nas faixas etárias de 15-19; 35-44; 65-74 anos foi respectivamente 66,4%, 26,1%, 8,1%. Verificou-se que cerca de 3,8% dos adolescentes, 31% dos adultos e 17% dos idosos usam prótese dentária. Quanto a necessidade de prótese no grupo de idosos chega a 88%. Observou-se uma prevalência moderada de problemas oclusais num total de 18,3% aos 5 anos. A prevalência da condição oclusal muito severa foi de cerca de 13% nas crianças de 12 anos e cerca de 17% nos adolescentes de 15-19 anos. A prevalência de fluorose dentária foi de 2,6% em crianças de 12 anos e de 1,4% em adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Coordenador / FÁBIO CORREIA SAMPAIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Os agentes comunitários de saúde e a implementação de ações de saúde bucal: superando desafios para a promoção de saúde
Descrição: A implementação de ações de promoção de saúde bucal pelos Agentes Comunitários de Saúde da Equipe de Saúde da Família Itabatinga, zona rural de Pedras de Fogo- PB é uma estratégia importante para ampliar o acesso da população às ações de saúde bucal. Foi realizado um estudo de natureza qualitativa com 8 Agentes Comunitários de Saúde (ACS?s), na faixa etária de 22 a 40 anos, sendo 5 do sexo feminino e 3 do sexo masculino. O estudo foi realizado em duas etapas complementares. Na primeira foi realizada entrevista semi-estruturada para avaliar o nível de conhecimento e a prática dos ACS?s em relação à saúde bucal e logo após foram realizadas 2 oficinas vivenciais com o objetivo de capacitar os Agentes Comunitários de Saúde para atuar como multiplicadores de conhecimento e para a realização de ações de prevenção de doenças e promoção de saúde bucal. O aspecto chave da metodologia nas oficinas foi possibilitar a construção ativa por parte dos participantes, de conhecimentos a partir de suas experiências, enquanto profissional de uma Equipe de Saúde da Família, numa relação participativa. Os ACS?s vivenciaram atividades práticas, no consultório odontológico, de evidenciação do biofilme dental, escovação e cuidados com as próteses, atividades educativas na comunidade (grupos de gestantes, adolescentes e idosos) e foram acompanhados e avaliados em suas visitas domiciliares. Segundo depoimentos dos Agentes Comunitários de Saúde as capacitações foram muito importantes, pois ampliaram os seus conhecimentos, tão necessários para trabalhar este aspecto com a comunidade e assim implementar as ações de promoção de saúde bucal, promovendo um maior acesso da população às referidas ações. A experiência foi ampliada a todos os ACS?s do município de Pedras de Fogo, totalizando a capacitação de 57 Agentes Comunitários de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / Gilma Brito Nunes de Oliveira - Coordenador.
2004 - 2005
Saúde bucal e condições de vida em crianças de 0 a 05 anos do PSF Mandacaru V - João Pessoa/PB
Descrição: A cárie dentária é o maior problema de saúde pública para a odontologia. É uma doença multifatorial que tem componentes sociais, econômicos, comportamentais e, portanto ainda não é completamente entendida. A pesquisa teve como objetivo verificar a relação entre saúde bucal e condições de vida das crianças de 0 a 5 anos na área de abrangência do Programa de Saúde da Família Mandacaru V no município de João Pessoa/PB. Foram realizadas entrevistas semi-estruturadas com 61 mães contendo informações sobre conhecimentos sobre saúde bucal, acesso à informação durante o pré-natal, utilização de medidas de higiene e tipo de alimentação da criança e foram examinadas 61 crianças para verificação do índice de cárie dentária e necessidade de tratamento utilizando o índice recomendado pela OMS (1997). Quanto à prevalência de carie dentaria 65,5% das crianças estão acometidas pela cárie e 34,5% livres de cárie. Verificou-se que no grupo de crianças a partir de 13-24 meses a média do ceo-d é de 1,0 elevando-se este índice progressivamente até atingir 4,86 no grupo de crianças de 49-60 meses. Com relação à renda familiar observamos que tanto no grupo de crianças com cárie como no grupo sem cárie a maioria das entrevistadas tem renda de 1 salário mínimo, demonstrando que as famílias tem uma baixa condição sócio-econômica. Apenas 21,3% das mães tiveram acesso às informações sobre saúde bucal durante o pré-natal. A primeira consulta foi realizada pela criança, no grupo com cárie, na faixa etária de 37-60 meses e no grupo sem cárie, entre 13-36 meses, após o primeiro ano de vida. Com relação ao tipo de dieta a maioria das crianças (78,5%) tem uma dieta alimentar cariogênica. Em relação ao ceo-d, não foi atingida a meta da OMS para o ano 2000 (aos 5 anos 50% das crianças devem estar livres de cáries). É necessária a implementação de ações de promoção, educação, prevenção e recuperação da saúde bucal que contemple crianças e mães objetivando a melhoria das condições de saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Helena Soares de Morais Freitas - Integrante / Maruska Belmont da Costa - Coordenador.