2021 - Atual
Cultura, Comunicação e Clima organizacionais como ecossistema propulsor para a inovação
Descrição: Entendendo que aspectos da cultura organizacional podem fomentar ou inibir a geração de inovações, este projeto investiga os aspectos relacionados à cultura, incluindo estudos sobre a comunicação e o clima organizacional, a fim de identificar essa correlação. Ressalta-se a importância dessa discussão em um contexto em que muitas empresas caminham para o trabalho híbrido ou full remoto, entendendo o impacto que tal modificação pode gerar nas relações de trabalho e, por consequência, na geração da inovação caso não haja um cenário bem desenhado para esses processos. Pontua-se aqui características como ambiente informal, relação de confiança e camaradagem, vivência e conhecimento dos valores da organização, gestão participativa, estruturas de incentivo à criatividade e tolerância ao erro como exemplos para a existência de um ecossistema propício para a geração de inovação; e o grade desafio de como manter essa estrutura em formatos diversos de trabalho, podendo ser presencial, remoto ou híbrido. Nesse sentido, busca-se investigar a estrutura organizacional das empresas ? ditas inovadoras ou não - com foco no centro-oeste paulista, a fim de identificar modelos de cultura organizacional para a inovação, abrindo espaço para pesquisas que também envolvam gestão de pessoas, comunicação e endomarketing. A região tem uma gama diversificada de empresas de tecnologia e de outros setores que necessitam de uma estrutura estrategicamente inovadora. Desta forma, contribuímos identificando modelos, práticas e propondo abordagens e estruturas, que contribuam para a construção de cenários inovadores. O método que será utilizado consiste nos estudos de casos múltiplos aplicando em cada organização a técnica da triangulação de dados. Os instrumentos de coletas de dados envolvem roteiro de observação estruturado, entrevistas em profundidade, grupos focais e pesquisas do tipo survey, com foco em colher informações sobre a cultura, valores, estruturas, comunicação, tipos de gestão entre outros aspectos importantes no contexto das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Campagnoli Otre - Coordenador / Ana Laura Cardoso - Integrante / Alexandre Henrique Eugênio - Integrante / Isabela Nagashima - Integrante / Aline Prata - Integrante / Rafael Morais Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Fluxos comunicacionais e estratégias de Marketing em organizações de Marília e região em busca de diferenciais competitivos
Descrição: Este projeto de pesquisa busca desenvolver pesquisas em diversas instituições de Marília e região com foco em identificar os fluxos comunicacionais e estratégias de Marketing para o desenvolvimento das empresas, de acordo com suas características: instituições de terceiro setor, micro e pequenas empresas e/ou médias e grandes empresas. O foco está na utilização do Marketing para a realização de análises de mercado externo/interno, como estratégia para definição do diferencial competitivo. Por meio de estudos de caso e aproveitando-se da aplicação de pesquisas de mercado, o grupo deve elaborar mapeamentos das empresas regionais, entendendo-as e fortalecendo-as no quesito da competitividade organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Alice Campagnoli Otre - Coordenador / Lucas Deibson da Silva - Integrante / Carla Alves Tomazini - Integrante / João Vitor Andrade de Moraes - Integrante / Letícia da Luz Menegaço - Integrante / Amanda de Assis Porto - Integrante / Marcus Carneiro - Integrante / Thainá Arzola Brandino - Integrante.