2022 - Atual
ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO CONTROLADO SOBRE OS EFEITOS DO MAT PILATES NA QUALIDADE DE VIDA, CAPACIDADE FUNCIONAL, APTIDÃO FÍSICA  E RISCO DE QUEDAS EM IDOSOS DA COMUNIDADE
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar os efeitos de um protocolo de 15 semanas de Mat Pilates na aptidão física, capacidade funcional, qualidade de vida e risco de quedas em idosos da comunidade, e analisar se há manutenção dos efeitos após um período de acompanhamento de quinze semanas. Para tanto, será conduzido um ensaio clínico randomizado controlado, com avaliadores cegos. A amostra será composta por dois grupos de idosos, cada grupo composto por 22 participantes (total de 44 participantes), recrutados em locais de acesso ao público-alvo do Distrito Federal, as quais serão aleatorizadas e alocadas em ?Grupo Intervenção? (GI) e ?Grupo Controle? (GC). O grupo intervenção ou GI será submetido a um protocolo de 15 semanas de Mat Pilates, efetuado duas vezes por semana, com duração de 50 minutos. As avaliações serão conduzidas em três momentos (baseline, após 15 e 30 semanas). O Questionário Internacional de Atividade Física ? Versão Curta (IPAQ) será utilizado para medir inicialmente o nível de atividade física dos participantes. As aptidões físicas relacionadas à saúde serão avaliadas utilizando o Índice de massa corporal (IMC) para a composição corporal, força muscular através de testes sentar e levantar, teste da flexão de cotovelo da bateria de exercícios Senior Fitness Test- SFT (Rikli e Jones, 2001; 2008), flexibilidade com os testes de ?sentado e alcançar? e ?alcançar atrás das costas? (SFT), o condicionamento cardiorrespiratório pelo teste da caminhada de seis minutos (SFT), e o equilíbrio postural através do teste ?Sentado, caminhar 2,44m e voltar a sentar? (STF) e também através da versão traduzida para o português-Brasil do MiniBESTest. Será avaliada ainda a capacidade funcional, por meio do questionário Composite Physical Function (Rikli e Jones, 2013), a qualidade de vida mediante o Questionário de Qualidade de Vida SF-36, o risco de quedas e da Escala de Eficácia de Quedas - Internacional (FES-I) e a força muscular respiratória será avaliada por meio da manuvacuometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Pedro Victor Nogueira de Souza - Integrante / Érica Merces Macêdo de Santana - Integrante / Marina Barreto Aviani Ribeiro - Integrante / MARIA EDUARDA OLIVEIRA - Integrante / STÉFANE C. MACHADO DA SILVA - Integrante / THAÍS DA SILVA NERI - Integrante / PEDRO HENRIQUE DE ALMEIDA OLIVEIRA - Integrante / Natália de Sousa Lopes - Integrante / Ana Luiza de Andrade Silva - Integrante / Maíra Luane Mizael Santos - Integrante / Laenny Fernandes da Silva - Integrante / Aimeé Marinho da Costa - Integrante / Kelly Ribeiro dos Santos Paes - Integrante / Flávia Adrieli Souza Alves - Integrante.
2019 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE FATORES PREDITORES DO RISCO DE QUEDA EM IDOSOS COM PARKINSON EM ESTÁGIOS INICIAIS DA DOENÇA
Descrição: O projeto tem como principal objetivo verificar quais variáveis podem predizer riso de quedas em idosos com a doença de Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Jose Celi Neto - Integrante / Tamara Paiva - Integrante / Jhonatan Rodrigues - Integrante / Rafaela Vale - Integrante / BRANDÃO, ELAINE - Integrante / CALAND, LIANA - Integrante / Jefferson  Carlos Araújo Silva - Integrante / Filipe Balbino - Integrante / Rafael Olegário - Integrante / Pedro Victor Nogueira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Efeitos de um programa de pilates solo no desempenho funcional e no equilíbrio estático de pessoas com Parkinson
Descrição: O principal objetivo deste projeto é verificar os efeitos de um programa de pilates solo no desempenho funcional e no equilíbrio estático de pessoas com Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Jose Celi Neto - Integrante / Tamara Paiva - Integrante / Jhonatan Rodrigues - Integrante / BRANDÃO, ELAINE - Integrante / CALAND, LIANA - Integrante / Jefferson  Carlos Araújo Silva - Integrante / Filipe Balbino - Integrante / Rafael Olegário - Integrante / Pedro Victor Nogueira de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos de um programa de pilates solo no desempenho funcional na dupla tarefa de pessoas com Parkinson
Descrição: O principal objetivo deste projeto é verificar os efeitos de um programa de pilates solo no desempenho funcional na dupla tarefa de pessoas com Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Jose Celi Neto - Integrante / Tamara Paiva - Integrante / CALAND, LIANA - Integrante / RODRIGUES, JHONATAN - Integrante / Jefferson  Carlos Araújo Silva - Integrante / Filipe Balbino - Integrante / Rafael Olegário - Integrante / Pedro Victor Nogueira de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Efeitos de um programa de pilates solo no desempenho funcional na força muscular respiratória de pessoas com Parkinson
Descrição: O principal objetivo deste projeto é verificar os efeitos de um programa de pilates solo no desempenho funcional na força muscular respiratória de pessoas com Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Liana Caland - Integrante / Tamara Paiva - Integrante / Jhonatan Rodrigues - Integrante / CELI, JOSÉ - Integrante / Jefferson  Carlos Araújo Silva - Integrante / Filipe Balbino - Integrante / Rafael Olegário - Integrante / Pedro Victor Nogueira de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos de um programa de Thai-yoga massagem na dupla tarefa em idosos com Parkinson
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar se sessões de tai-yoga-massagem alteram na dupla tarefa (motara+cognitiva) de pessoas com doença de Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Jose Celi Neto - Integrante / Tamara Paiva - Integrante / Jhonatan Rodrigues - Integrante / CALAND, LIANA - Integrante / Jefferson  Carlos Araújo Silva - Integrante / Filipe Balbino - Integrante / Rafael Olegário - Integrante / Pedro Victor Nogueira de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Níveis de proteína AD7c- NTP, Densidade Mineral Óssea, Nível de Atividade Física, Desempenho Funcional Qualidade de vida e bem-estar subjetivo em idosos com Doença de Alzheimer e de Parkinson: um estudo correlacional e comparativo?
Descrição: O objetivo do projeto é verificar a associação de indicadores da doença tais como CDR (avaliação clínica da demência de Alzheimer), UPDRS-III e escala de Hoen e Yard (para a doença de Parkinson, DP) e da proteína de cadeia neural (AD7c-NTP) com o desempenho funcional, com a densidade mineral óssea (DMO) e com a qualidade de vida e bem estar subjetivo, nível de atividade  física. Métodos: Um total de 90 idosos serão selecionados 30 idosos diagnosticados com Alzheimer (grau leve), 30 indivíduos diagnosticados com doença de Parkinson e 30 idosos neurologicamente saudáveis serão selecionados. A DMO do punho, quadril e coluna lombar (L2-L4) será avaliada por meio do aparelho de absciortometria de raio-X de dupla energia, o desempenho funcional será avaliado por meio da bateria de teste de Rickli e Jones (1999), A qualidade de vida será obtida por meio do questionário SF-36 e o bem estar subjetivo por meio da escala de bem estar subjetivo (SWLS). Para verificar a correlação será calculado o coeficiente de Pearson e a comparação entre os grupos será realizada por meio da Anova One Way. Resultados esperados: Como a proteína em questão é expressada na matriz óssea, pode ser que haja associaçãoes com a DMO, com o desempenho funcional. Da mesma forma que essa proteína está associada com danos estruturais cerebrais (observados na DA e na DP), acredita-se que serão observadas relações com a qualidade de vida e com o bem estar subjetivo de idosos. O grupo de idosos com DA poderá apresentar valores da proteína mais altos quando comparado com os outros dois grupos, e o grupo de Parkinson demonstrará níveis maiores quando comparados com o grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Daiane Dantas - Integrante / Adriana Fernandes Barreto - Integrante / RAQUEL SANTOS - Integrante / IVANILDA COSTA DA ROSA GUTIERRES - Integrante.
2016 - 2018
ASSOCIAÇÃO NOS NÍVEIS DE PROTEÍNA DE CADEIA NEURAL  COM A DENSIDADE MINERAL ÓSSEA E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA EM IDOSOS DIAGNOSTICADO COM A DOENÇA E ALZHEIMER
Descrição: O objetivo do projeto é verificar a associação de indicadores da doença tais como CDR (avaliação clínica da demência) e da proteína de cadeia neural (AD7c-NTP) com a densidade mineral óssea (DMO) a. Métodos: Um total de 30 idosos diagnosticados com Alzheimer de grau leve  selecionados. A DMO do punho, quadril e coluna lombar (L2-L4) será avaliada por meio do aparelho de absciortometria de raio-X de dupla energia. Para verificar a correlação será calculado o coeficiente de Pearson. Resultados esperados: Como a proteína em questão é expressada na matriz óssea, pode ser que haja uma relação negativa com a DMO .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Adriana Fernandes Barreto - Integrante.
2016 - 2018
Associação do desempenho funcional e qualidade de vida em idosos com doença de Alzheimer
Descrição: O objetivo do projeto é verificar a associação de indicadores da doença tais como CDR (avaliação clínica da demência) e da proteína de cadeia neural (AD7c-NTP) com o desempenho funcional, com a densidade mineral óssea (DMO) e com a qualidade de vida. Métodos: Um total de 30 idosos diagnosticados com Alzheimer de grau leve  selecionados. A DMO do punho, quadril e coluna lombar (L2-L4) será avaliada por meio do aparelho de absciortometria de raio-X de dupla energia, o desempenho funcional será avaliado por meio da bateria de teste de Rickli e Jones (1999). Para verificar a correlação será calculado o coeficiente de Pearson. Resultados esperados: Como a proteína em questão é expressada na matriz óssea, pode ser que haja uma relação negativa com a DMO e com o desempenho funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Adriana Fernandes Barreto - Integrante / Raquel Techmeier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Associação do desempenho funcional com escala de sonolência em idosos com a doença de Alzheimer
Descrição: Este projeto visa verificar a  associação do desempenho funcional com escala de sonolência em idosos com a doença de Alzheimer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Adriana Fernandes Barreto - Integrante / Raquel Techmeier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
efeitos do treinamento de força com Kettlebell e do Tai Chi Chuan na funcionalidade, composição corporal e qualidade de vida em indivíduos com doença de Parkinson
Descrição: EFEITOS DE UM PROGRAMA DE TAI CHI CHUAM NO EQUILÍBRIO ESTÁTICO E DINÂMICO DE PESSOAS COM A DOENÇA DE PARKINSON.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador / Junhit NAgasawa - Integrante / Elaine Cristina da Silva Brandão - Integrante / Camila Wells - Integrante / Liana Caland - Integrante / Adriana Fernandes Barreto - Integrante.
2003 - 2005
Projeto Geração de Ouro
Descrição: o projeto atende aos idosos das cidades satélites de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lídia Mara Aguiar Bezerra de Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 2