2021 - Atual
O Novo Ensino Médio na Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica e nas Escolas Técnicas Estaduais dos estados do Ceará, Pará e Pernambuco - desafios para o trabalho docente e para a formação da juventude
Descrição: Trata-se de uma pesquisa matricial, que articula investigações em nível de Pós-Graduação (Doutorado e Mestrado) e de Graduação (Iniciação Científica). A pesquisa será realizada a partir da parceria entre quatro instituições (UFPE, UFPA, IFPE e IFCE) e objetiva analisar as implicações da recente reforma do ensino médio em redes estaduais e federal em três estados distintos (Pernambuco, Pará e Ceará) e cidades diversas. Para tanto, serão realizadas reuniões de trabalho anualmente e elaborados instrumentos de coleta de dados conjuntos, tais como questionários e roteiros de entrevistas. Serão considerados também resultados de pesquisas realizadas no âmbito da Pós-Graduação e da Iniciação Científica, orientadas/realizadas pelos membros da equipe. Os dados e achados da pesquisa serão debatidos em Colóquios e socializados através de publicações de livros e artigos em periódicos. Considerando o problema geral da pesquisa, aos pesquisadores será assegurada sua autonomia na condução do processo de investigação, de forma a se assegurar a concretização de metas específicas que cada um visa alcançar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / KATHARINE NINIVE PINTO SILVA - Coordenador / JOSÉ NILDO ALVES CAÚ - Integrante / RAMON DE OLIVEIRA - Integrante / John Mateus Barbosa - Integrante / Emanuelle de Souza Barbosa - Integrante / Thamyrys Fernanda Cândido de Lima Nascimento - Integrante / RONALDO MARCOS DE LIMA ARAÚJO - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Henrique Souza de Barros - Integrante / José Marcondes Alves da Silva - Integrante / Andre Luis Gonçalves Pereira - Integrante / Antonio Marcos da Conceicao Uchoa - Integrante / Luís Felipe da Silva - Integrante.
2018 - 2021
O Ensino Médio em Pernambuco no contexto da Lei 13415/2017: um estudo das relações hegemônicas no âmbito da contrarreforma
Descrição: Projeto financiado pelo Edital Facepe 01/2018 - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica PIBIC/Facepe - Processos: BIC-0593.7.08/18 e BIC-0606.7.08/18
Projeto registrado na UFPE a partir do número de processo: 23076.035198/2018-00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Coordenador / Edima Verônica de Morais - Integrante / John Mateus Barbosa - Integrante / Leandro de Fontes Barbosa - Integrante / Josefa Uérica de Araújo Nogueira - Integrante / Erica Monique Silva - Integrante / Mariana Mateus Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Novas formas de extração do valor na esfera dos serviços: a precarização da vida e do trabalho. dos/as trabalhadores/as dos Call Center
Descrição: Aprofundar conhecimentos teóricos e empíricos sobre os novos padrões de reprodução do capital na dinâmica capitalista periférica, compreendendo o setor de serviços- call centers- como novo campo de extração do valor e intensificação da precariedade da vida e do trabalho. Edital Universal: Chamada Universal MCTIC/CNPq No. 28/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / KATHARINE NINIVE PINTO SILVA - Integrante / John Mateus Barbosa - Integrante / Juliane Feix Peruzzo - Coordenador / Thamyrys Fernanda Cândido de Lima Nascimento - Integrante / Ângela Santana do Amaral - Integrante / Idê Gomes Dantas Gurgel - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Azevedo Lira - Integrante / Pedro Costa Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Antonio Israel Carlos da Silva - Integrante / Leidiane Souza de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
ENSINO MÉDIO INTEGRAL/INTEGRADO E/OU EM JORNADA AMPLIADA NO CONTEXTO DA AVALIAÇÃO POR RESULTADOS ? os desafios para o Trabalho Docente
Descrição: Previsão de conclusão em novembro de 2018, conforme pedido de prorrogação aprovado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / JOSÉ NILDO ALVES CAÚ - Integrante / Katharine Ninive Pinto Silva - Coordenador / John Mateus Barbosa - Integrante / Maria Lucivânia Souza dos Santos - Integrante / Marise Nogueira Ramos - Integrante / Carlos Eduardo Correia da Silva - Integrante / Pedro Henrique de Melo Teixeira - Integrante / Ikaro de Paula Santos - Integrante / Elvis Saraiva de Lima - Integrante / Eriwelton Antonio de Holanda - Integrante / Emanuelle de Souza Barbosa - Integrante / Mirthis Yammilit da Conceição Almeida - Integrante / Larissa dos Santos Estevão - Integrante / Josefa Roberta Roque dos Santos - Integrante / Adriano Carvalho Cabral da Silva - Integrante / Edima Verônica de Morais Oliveira - Integrante / Leandro de Fontes Barbosa - Integrante / Thamyrys Fernanda Cândido de Lima Nascimento - Integrante / Josefa Uérica de Araújo Nogueira - Integrante / Tatianne Amanda Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
TRABALHO DOCENTE E EDUCAÇÃO INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katharine Ninive Pinto Silva em 21/01/2013.
Descrição: Pesquisa financiada pela FACEPE através do Edital de Auxílio a Projetos de Pesquisa - APQ - FACEPE - 15/212. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / KATHARINE NINIVE PINTO SILVA - Coordenador / Kátia Silva Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
JOVENS E EDUCAÇÃO INTEGRAL NO ENSINO MÉDIO: analisando programas em implementação no Estado de Pernambuco, a partir do novo ordenamento legal do Estado Brasileiro
Descrição: Este projeto de pesquisa está inserido no grupo GESTOR ? Pesquisa em Gestão da Educação e Políticas do Tempo Livre, sediado no Núcleo de Formação Docente/Universidade Federal de Pernambuco e no Programa de Pós-Graduação em Educação do Centro Acadêmico do Agreste da Universidade Federal de Pernambuco. Tem por objetivo geral analisar programas de Educação Integral para jovens no Ensino Médio em implementação no estado de Pernambuco, considerando-se o novo ordenamento legal do Estado brasileiro e seus mecanismos de indução para este nível de ensino. Busca-se saber as origens, determinações da agenda e orientações político-ideológicas da política de educação integral para jovens no ensino médio em implementação no estado de Pernambuco; quais os usos e utilizações feitas da política de educação integral para o jovens do ensino médio no estado de pernambuco e como os mecanismos de indução e regulação utilizados no governo federal, têm repercutido na política de Educação Integral em implementação em Pernambuco. Trata-se de uma pesquisa de Avaliação de Políticas Públicas, realizada através da análise documental e de entrevistas semi-estruturadas junto a gestores e professores vinculados a estas experiências. É uma pesquisa de caráter matricial, que articula (05) cinco subprojetos desenvolvidos por estudantes do mestrado e da iniciação científica, integrando graduação e pós-graduação. A análise de conteúdo (Bardin, 2002) fornecerá as ferramentas necessárias No foco da investigação estarão dois programa em implementação do estado de Pernambuco: o Programa de Educação Integral (PEI)  e o Programa Nacional de Integração dfa Educação de Jovens e Adultos (PROEJA) em implementação pelo Instituto  Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco. A Educação Integral e/ou Integrada tem  sido apresentada como alternativa para formação de jovens enfrentarem os desafios do mundo contemporâneo. Avaliar a implementação de tais iniciativas governamentais como respostas ao ordenamen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Coordenador / KATHARINE NINIVE PINTO SILVA - Integrante / Edima Verônica de Morais - Integrante / MARIA APARECIDA CRUZ - Integrante / John Mateus Barbosa - Integrante / Adriano Carvalho Cabral da Silva - Integrante / FREDERICO MARCIO LEANDRO SANTIAGO - Integrante / VALÉRIA LIMA ANDRIONI BENITTES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2012
EDUCACAO INTEGRAL NO CONTEXTO DA INTERSETORIALIDADE: AVALIANDO O PROGRAMA MAIS EDUCAÇÃO EM PERNAMBUCO
Descrição: Este estudo é uma pesquisa de avaliação da implementação do programa Mais Educação, que consiste na nova estratégia do Governo Federal para melhoria do ensino fundamental, através da gestão intersetorial envolvendo 22 programas de diferentes ministérios, em vistas à ampliação da jornada escolar e promoção da educação integral. O objetivo geral da pesquisa é avaliar as possibilidades e os constrangimentos na implementação das ações relacionadas com os setores de cultura, esporte, lazer e meio ambiente, aqui denominadas de políticas do tempo livre (Puig e Trilla, 2004). Para isso, focalizam-se os seguintes aspectos do programa: a) a organização do tempo escolar; b) o perfil e processo de formação do pessoal envolvido; c) os espaços, equipamentos e materiais utilizados; d) os saberes mais valorizados no projeto pedagógico-curricular; e) os mecanismos de gestão e as redes sociais que participam. O universo da pesquisa é o estado de Pernambuco, através de uma amostra de municípios da região metropolitana e do agreste, selecionados em função do tempo de implantação do programa e do caráter inovador da experiência, conforme indicação da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade e do Fórum Mais Educação, órgãos de coordenação ligados ao Ministério da Educação (MEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Coordenador / KATHARINE NINIVE PINTO SILVA - Integrante / NÓBREGA, Simone Andrade - Integrante / John Mateus Barbosa - Integrante / LAYSA ADRIELE JUVENCIO NASCIMENTO - Integrante / ISLANNE CELYANA DOS SANTOS SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2010
OS SISTEMAS MUNICIPAIS DE ENSINO E O REGIME DE COLABORAÇÃO ENTRE OS ENTES FEDERATIVOS NO CONTEXTO DO PODER LOCAL
Descrição: A pesquisa volta-se para a investigação do modo como os municípios têm enfrentado as novas responsabilidades jurídico-administrativas no que se refere à criação dos seus sistemas de ensino e a institucionalização do regime de colaboração com outros entes federativos, visando ao cumprimento de suas obrigações institucionais com a educação infantil, o ensino fundamental e a educação de jovens e adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / JANETE MARIA LINS DE AZEVEDO - Coordenador / Ana Lúcia Félix - Integrante / Alfredo Macedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Política de Esporte e Lazer como Educação Emancipatória da Juventude: contradições e possibilidades das políticas democráticas e populares.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2004
Círculos Populares de Esporte e Lazer: fundamentos da educação para o tempo livre.
Descrição: Estudo teórico para sistematização de diretrizes pedagógicas norteadoras de programas sociais de esporte e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Coordenador / KATHARINE NINIVE PINTO SILVA - Integrante.
1996 - 2000
Políticas Públicas de Esporte e lazer: resistência e dominação no Governo de Pernambuco, entre 1995 e 1998.
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado, avaliando as políticas de esporte e lazer do governo de Miguel Arraes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1997
A prática pedagógica da Educação Física no processo de Formação Acadêmica: em busca de diretrizes para um ensino de qualidade na escola pública.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / CELI NELZA ZULKE TAFFAREL - Coordenador.
1996 - 1997
Avaliar com os pés no chão da escola: reconstruindo a prática pedagógica no ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / CELI NELZA ZULKE TAFFAREL - Coordenador.
1993 - 1996
Projeto Integrado de Estudos e Pesquisas em Educação Física e Esporte na Região Nordeste do Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamerson Antonio de Almeida da Silva - Integrante / CELI NELZA ZULKE TAFFAREL - Coordenador.