2015 - 2017
Práticas de leitura e escrita: aspectos teóricos, metodológicos e tecnológicos
Descrição: Este projeto vincula-se à linha de pesquisa Texto discurso e ensino: processos de leitura e produção de texto escrito e falado e ao grupo de pesquisa Teorias e práticas discursivas e textuais e tem por objeto de estudo processos de leitura e escrita, tanto do ponto de vista teórico como prático. É objetivo geral do projeto a investigação de fenômenos linguísticos e textuais voltada para o desenvolvimento de materiais para a prática de leitura e escrita nos diversos níveis de ensino, contemplando questões teóricas, metodológicas e tecnológicas. Como resultado do projeto, espera-se elaborar um conjunto de materiais que propiciem o trabalho reflexivo de práticas de leitura e de escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Integrante / Sueli Cristina Marquesi - Integrante / MANOEL FRANCISCO GUARANHA - Integrante / Ana Lucia Tinoco Cabral - Coordenador / Sonia Sueli Berti Santos - Integrante.
2015 - 2017
A contribuição e presença dos recursos da Tecnologia da Comunicação e da Informação (TCI) na organização de cenários de ensino de conteúdos de Ciências, Matemática e Língua Portuguesa, no contexto da escolarização da Educação Básica
Descrição: A pesquisa aqui apresentada está vinculada aos Grupos de Pesquisas Aprendizagem, Construção do Conhecimento e Contexto Sócio-Cultural e Grupo de Estudos e Pesquisas Educação, Cultura e Sociedade (GEPECS) e Teorias e Práticas Discursivas e Textuais cadastrados no CNPq, e que têm, durante anos, desenvolvido pesquisas relacionadas ao campo educacional com ênfase na educação básica e, principalmente, às questões relativas à formação docente, ensino e aprendizagem, bem como às políticas educacionais. Destacamos nesta pesquisa a evolução da tecnologia da comunicação e da informação como produtora de recursos, às vezes mitificados, às vezes demonizados, e sua a contribuição para a organização de cenários educativos capazes de promover o desenvolvimento humano por meio dos processos de ensino e de aprendizagem. A pesquisa busca compreender a presença e a contribuição das TCIs nos diferentes níveis e modalidades da escolarização na educação básica, para a organização do processo de ensino dos conteúdos de Ciências e Matemática e Língua Portuguesa. O acesso à tecnologia da comunicação e da informação, nas suas formas mais recentes, pode se constituir em uma forma de inclusão ou de exclusão social. Constituem-se como dimensões relevantes da pesquisa: a compreensão da formação inicial de professores para o ensino dos conteúdos da Matemática e Língua Portuguesa no ensino fundamental; a análise das políticas educacionais do ensino fundamental e o impacto de políticas descentralizadoras do sistema de ensino, como a municipalização, na organização curricular e no desempenho acadêmico dos estudantes; o entendimento da presença da tecnologia da comunicação e da informação em dispositivos móveis no ensino e seu impacto no desenvolvimento de crianças com idade entre 6 e 7 anos; os recursos das TCI na organização de contextos de ensino superior bem como elementos constitutivos da construção de uma política educacional inclusiva nos diferentes níveis e modalidades do sistema de ensino. A pesquisa organiza-se como pesquisa-ação, com a perspectiva de ir além da contemplação da realidade, mas contribuir na produção de recursos que auxiliem os educadores na sua atividade educativa e pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Integrante / João de Oliveira - Integrante / Diogo Souza Cardoso - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Laura Marisa Carnielo Calejon - Coordenador / Rosemary Aparecida Santiago - Integrante / TAIZ MARIA CALDAS GONÇALVES DE OLIVEIRA - Integrante / Guillermo Arias Beatón - Integrante / Norma de Carvalho Faccini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
A VERBO-VISUALIDADE: HIBRIDISMOS EM GÊNEROS DISCURSIVOS
Descrição: Vinculado à linha Discurso, Gênero e Memória e ao Grupo de Pesquisa Teorias e Práticas Discursivas e Textuais, este projeto tem como objetivo refletir e analisar corpus de gêneros de diversas esferas: literária, tecnológica, publicitária e artística em geral (artes plásticas), buscando fundamento na Análise Dialógica do Discurso, em relação à linguagem, mais especificamente ao que se refere à hibridização, à interação verbal e ao gênero, conceitos preconizados, principalmente, pelos autores do círculo de Bakhtin. A intenção perpassa, também, pela busca de confluência e interdisciplinaridade com as teorias relacionadas às esferas que lidam com o não-verbal. Espera-se que as reflexões realizadas contribuam para a caracterização e tipologização dos chamados gêneros híbridos e que tais estudos possibilitem a constituição de leitores mais reflexivos e críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador / Sonia Sueli Berti Santos - Integrante / Diogo Souza Cardoso - Integrante / Karen Dantas Lima - Integrante / Marlon Luiz Clasen Muraro - Integrante / João de Oliviera - Integrante / Norma de Carvalho Faccini - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
Linguagens, tecnologia e ensino: contribuições da análise dialógica do discurso para a formação de leitores críticos.
Descrição: Este projeto dedica-se ao estudo de práticas de leitura, escrita e oralidade em textos verbais e verbo-visuais proposto em diferentes mídias e esferas discursivas. A proposta é trabalhar as diferentes linguagens e recursos tecnológicos, com o objetivo de contribuir para a formação de leitores críticos nos diversos níveis de letramento. Tomando com base teórico-metodológica a Análise Dialógica do Discurso, especialmente, os conceitos bakhtinianos e do círculo, tais como tom valorativo, esfera, forma, conteúdo, material estético, autor, ética, exotopia, gênero do discurso, axiologia, cronotopia, carnavalização, forma arquitetônica, pressupõe-se ser possível realizar um trabalho de leitura e escrita na formação de leitores críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Integrante / Sonia Sueli Berti Santos - Coordenador.
2010 - 2015
Gramática, Texto e Argumentação para a Prática de Leitura e Escrita
Descrição: Vinculado à linha de pesquisa Texto discurso e ensino: processos de leitura e produção de texto escrito e falado e ao grupo de pesquisa Teorias e práticas discursivas e textuais, o projeto visa  ao desenvolvimento de materiais para a prática de leitura e escrita nos diversos níveis de ensino, da educação infantil à pós-graduação, visando à compreensão dos fenômenos linguísticos e textuais, articulando texto, gramática e léxico, na construção da dimensão argumentativa. A pesquisa investiga questões teóricas e metodológicas para o desenvolvimento e aperfeiçoamento de diferentes competências textuais, como ler, compreender, analisar e escrever textos de certa complexidade, focalizando os recursos linguísticos utilizados, a fim de fornecer subsídios para a elaboração de materiais, inclusive de objetos de aprendizagem com uso de tecnologia. Como resultado, espera-se construir um conjunto representativo de materiais para o trabalho reflexivo de leitura que forneça subsídios para a escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Integrante / Sonia Sueli Berti Santos - Integrante / MANOEL FRANCISCO GUARANHA - Integrante / Ana Lucia Tinoco Cabral - Coordenador / Cintia Rodrigues de Melo - Integrante / Rosa Maria Riolo Xavier - Integrante / Taiz Maria Caldas Gonçalves de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Ciência e Tecnologia: a produção de sentidos em textos científicos e midiáticos
Descrição: O projeto tem por objetivo refletir e analisar corpus de textos midiáticos (conteúdos para sites, blogs, cursos semipresenciai e a distância, livros, televisão, cinema etc) e textos acadêmicos (utilizados por estudantes do ensino superior), com a finalidade de perceber como as estratégias de interação e as de interatividade,  por meio da linguagem verbal e não-verbal, constituem-se nos contextos de veiculação desses textos. Como aparato teórico, usaremos os postulados da Linguística Textual e da Análise do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Memória, discurso e gênero em textos literários e de propaganda
Descrição: O projeto pretende refletir e analisar questões ligadas à memória e ao discurso, observando os recursos linguísticos, estilísticos, criativos e normativos que permitem ao texto literário e ao de propaganda converterem-se em repositório de memórias pessoais, grupais e sociais, políticas e históricas, ao mesmo tempo em que se manifestam como espaço de diálogo entre os diferentes discursos articulados pela diversidade de gêneros presentes na vida social. O objetivo deste projeto é contribuir com a melhoria dos processos de leitura e produção textuais, à medida que questões de interpretabilidade e intertextualidade estão em jogo constante, quando se trata da memória discursiva. Como aparato teórico usaremos os postulados da Linguística Textual e da Análise do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.
2007 - 2010
A paralinguagem nos textos verbais e o não-verbais: contribuição para os efeitos de sentido.
Descrição: O termo paralinguagem foi proposto por George L. Trager (1964). Para ele os traços paralinguísticos são aqueles que acompanham a cadeia falada nos atos de comunicação, aceitos de alguma forma pelas comunidades de faltantes. Traços codificados, tais como intensidade, altura, entonação. Esses traços permeiam a mensagem e contribuem para o sentido que se quer dar à comunicação. Como a própria palavra paralinguagem é entendida como tudo aquilo que acompanha a linguagem e traz alguma contribuição ao conteúdo do enunciado, temos, a partir desse conceito investigado a paralinguagem na linguagem vergal (oral e escrita), mas precisamente na produção de textos em mídias eletrônicas e, também, em outras linguagens como a música, pinturas, charges, propagandas etc. Apoiada na lingüística textual, na teoria da enunciação e na pragmática, tal investigação procura perceber os efeitos de sentido paralinguísticos nos diversos contextos comunicativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2010
O texto para mídias digitais: planejamento, elaboração e acompanhamento
Descrição: A educação a distância cresce a cada dia, tornando-se uma modalidade educativa para as diversas áreas do conhecimento. Tais cursos são desenvolvidos em plataformas virtuais responsáveis pela mediação entre o aluno e o professor-tutor. Os conteúdos desenvolvidos nessas plataformas precisam atuar no estudante de forma interacional e interativa. Para tanto, torna-se necessária à reflexão sobre o papel da linguagem verbal e não-verbal no contexto virtual. O presente projeto preocupa-se com a análise da produção de conteúdos para cursos semipresenciais e à distância, com a finalidade de subsidiar a criação e o desenvolvimento de estratégias de interação na produção dos textos e das questões imagéticas que sustentam as chamadas salas de aula virtuais e que põem em jogo as relações discursivas dos estudantes e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Caminhos para o desenvolvimento do texto em salas de aula virtuais: reflexões sobre as hipermídias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.
2005 - 2007
Análise dos textos produzidos em CVA - Comunidades Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Há várias comunidades virtuais que dialogam no ciberespaço. Contextos diferenciados produzem um diálogo próprio que trazem marcas linguísticas de área de conhecimento e de questões relativas ao meio em que circulam (a internet). O projeto pretende investigar essas marcas linguísticas, para refletir sobre a comunicação nesses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
A escrita hipertextual: reflexões sobre sua produção
Descrição: O trabalho tem por finalidade refletir e analisar a produção escrita em websites, procurando compreender as necessidades do contexto virtual. Como base teórica para o desenvolvimento da pesquisa teremos a Lingüística Textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Língua Portuguesa em situação de ensino na www: uma perspecitva teórico-metodológica
Descrição: O Projeto procura investigar a superestrutara do hipertexto e as metodologias para o ensino de Língua Portuguesa a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Augusto Baptista de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27