2022 - Atual
DEGRADAÇÃO DA FIBRA PET ALEATORIAMENTE DISTRIBUÍDA EM SOLO ALCALINO - uma análise das propriedades mecânicas ao longo do tempo.
Descrição: A necessidade de se destinar adequadamente os resíduos produzidos pela humanidade vêm sendo discutido pela sociedade, governos, indústria e pesquisadores. Dar um destino correto e ambientalmente adequado aos resíduos plásticos, e aqui destaca-se o polietileno tereftalato (PET), pode passar por uma questão de se descobrir novos usos e propor novas técnicas de utilização. Neste sentido, a construção civil pode se fazer valer da boa técnica e da pesquisa científica aplicada ao desenvolvimento sustentável, para contribuir com a destinação correta de resíduos de garrafas PET. Na área da geotécnica o uso de materiais reciclados vêm sendo avaliado em misturas para melhoramento de solos seja com a utilização de fibras naturais ou plásticas e, bons resultados vêm sendo encontrados. Nesta pesquisa, propõe-se avaliar o que ocorre com a inserção da fibra PET num solo ao longo do tempo, supondo-se que possa haver degradação deste material, caso submetido a variações de ph. Objetiva-se, portanto, utilizar fibra de garrafa PET como adição em solo compactado e verificar se as melhorias ocorridas na mistura mantêm-se ao longo do tempo, simulando-se alteração de ph do solo pela adição de cal. Para tanto, serão realizados ensaios de caracterização, compactação e determinação de propriedades mecânicas em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Fábio Krueger da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DA FIBRA PET UTILIZADA COMO REFORÇO EM SOLO ALCALINO
Descrição: Este projeto tem a finalidade de dar continuidade à pesquisa aprovada no edital UNIVERSAL 2020-21,
onde se avaliou alterações nos parâmetros de resistência de misturas de solo+fibra PET em diferentes
teores. A ideia é continuar a testar misturas em teores distintos (solo + fibra PET) e analisar uma possível
deterioração da fibra PET ao longo do tempo, quando submetida a um ambiente alcalino, obtido pela
adição de cal à mistura. No projeto anterior (UNIVERSAL 2020-21) os resultados obtidos foram
promissores. Mostraram, nos ensaios de compressão simples, um aumento na resistência de pico e na
resistência pós-pico com a adição da fibra PET de modo aleatório. Apesar dos bons resultados obtidos, fazse
necessário saber se o ganho obtido na mistura é permanente em ambientes agressivos, mesmo quando
o solo está sujeito a um meio com ph alterado. Então, nesta nova pesquisa, propõem-se avaliar a
degradação do resíduo proveniente de garrafas PET (fibras PET) adicionado ao solo, quando submetido a
um meio alcalino. Já foram realizadas pesquisas sobre este assunto em corpos de prova de concreto de
cimento Portland mas, em solo, estudos com esta finalidade ainda não foram realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Fábio Krueger da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
AVALIAR A REUTILIZAÇÃO DE FIBRAS DE GARRAFA PET PARA ATERRO DE SOLO COMPACTADO
Descrição: Reaproveitar resíduos sólidos em obras de construção civil é uma alternativa sustentável, que vai ao
encontro de objetivos do desenvolvimento sustentável promovido pela ONU (Organizações das Nações
Unidas). É também uma oportunidade de se desenvolver melhorias tecnológicas através do uso de novos
processos e produtos. Nesta perspectiva objetiva-se nesta pesquisa quantificar o melhoramento das
propriedades de um solo através da adição de fibras recicladas de garrafa PET, tendo em vista a utilização
do solo para execução de um aterro compactado. Pata tanto, é necessário realizar-se ensaios de:
caracterização do solo, compactação de solo e solo com fibra em dois diferentes teores, resistência à
compressão simples e diametral, expansão ou contração e compressibilidade. Uma vez obtidos os dados
estes serão analisados estatisticamente, de modo a se averiguar se há melhoria no solo ensaiado pela
adição de fibra de polietileno teraftalato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Fábio Krueger da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
VARIAÇÃO DAS CONDIÇÕES DE INFILTRAÇÃO DA ÁGUA PARA DIFERENTES TIPOS DE USOS DO SOLO
Descrição: Há um problema frequente e recorrente afetando a vida cotidiana de milhares de brasileiros: os alagamentos e inundações em áreas urbanas. Bastam alguns minutos de chuva intensa para que o cidadão dobre um tempo de um percurso numa rodovia, ou mudar a rota do seu trajeto. É na análise de dados que contribuem para formação destes problemas que esta pesquisa se enquadra. A determinação das condições de infiltrabilidade da água no solo em função da existência de diferentes usos do solo numa bacia hidrográfica é o objetivo deste projeto de pesquisa. Para isso, é necessário utilizar-se de técnicas de sensoriamento remoto, neste caso, imagens de satélite e radar, ambos gratuitos, os quais deverão fornecer dados sobre uma bacia hidrográfica de interesse. Serão assim gerados os produtos cartográficos (mapas), a partir dos quais serão calculados parâmetros fisiográficos, determinados os usos de ocupação do solo e calculada a infiltração potencial da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / MAURÍLIA DE ALMEIDA BASTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Análise da variação do tempo de concentração de bacia hidrográfica urbana através do uso de sistema de informação geográfica
Descrição: Os problemas decorrentes dos processos de urbanização das cidades já são conhecidas da população brasileira a as afeta diariamente: falta de mobilidade urbana, formação de ilhas de calor (alteração do microclima), enchentes e inundações, entre outros. Mas de quanto é este impacto? Dá para quantificar este(s) fenômeno(s)? Para dar subsídio às ações que visam minimizar ou até mitigar impactos da urbanização, propõe-se nesta pesquisa, estudar os valores de tempo de concentração (Tc) de uma bacia hidrográfica, da região da Grande Florianópolis, buscando compreender as alterações ocorridas no comportamento hidrológico desta no que diz respeito ao escoamento superficial da água que, deve aumentar na medida em que a área impermeabilizada de uma bacia, aumenta. Para um melhor entendimento do impacto da urbanização nos valores de Tc serão utilizadas métodos de cálculo com fórmulas semi-empíricas (SCS e FAA), as quais já foram testadas em projeto de edição anterior, e mostraram resultados adequados. Estes métodos levam em consideração as características de uso e ocupação do solo e, portanto, mostram-se mais condizentes com a realidade das bacias hidrográficas urbanas. Para tanto, será necessário gerar-se dados de uso e ocupação do solo através de técnicas de geoprocessamento, em software livre (QGIS), além de utilizar um mapa de solo. Ao final, serão obtidos: o mapa de uso e ocupação do solo da bacia e valores de tempo de concentração obtidos pelos métodos testados, os quais serão analisados e comparados com valores obtidos para outras bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / MAURÍLIA DE ALMEIDA BASTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
O EFEITO DA IMPERMEABILIZAÇÃO DO SOLO NO TEMPO DE RECORRÊNCIA DE BACIAS HIDROGRÁFICAS
Descrição: Propõe-se, nesta pesquisa, analisar o impacto do aumento das áreas urbanas e sua relação com o aumento de inundações e alagamentos. É sabido que as áreas de alagamentos em áreas urbanas causam transtornos diretos à população: acidentes de trânsito, danos materiais a propriedades privadas e públicas, engarrafamentos na malha rodoviária urbana, entre outros. O estudo desta problemática é multidisciplinar e envolve diferentes áreas do conhecimento tais como: hidrologia, projetos de drenagem urbana, geologia, climatologia, sensoriamento remoto, etc. Este tema já vem sendo objeto de estudo a partir do projeto Edital Universal 2015/16 intitulado ?A permissão do uso e ocupação do solo: uma análise crítica do Plano Diretor Municipal perante as características do solo? que está em fase de finalização. No intuito de se aprofundar a pesquisa nesta área objetiva-se nesta proposta utiliza-se de técnicas de sensoriamento remoto e de conhecimento na área de hidrologia para se quantificar a variação do tempo de recorrência de uma bacia hidrográfica com o aumento da área urbana. Para isto será escolhida uma área de estudos(Bacia Hidrográfica) e, a partir de imagens de satélite gratuitas disponibilizadas pelo INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), serão processadas digitalmente e analisadas a expansão das áreas urbanas de suas sub-bacias. Após serão calculados diferentes tempos de recorrência para as sub-bacias comparando-se os diferentes valores obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Heloísa Haschel Bohnen - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
A permissão do uso e ocupação do solo: uma análise crítica do Plano Diretor Municipal perante as características do solo
Descrição: Este projeto trata de uma pesquisa interdisciplinar que se utilizará dos conceitos de sensoriamento remoto e geoprocessamento para realizar análises de ocupações de áreas urbanas, permitidas por um Plano Diretor (PD), em contraponto com as características do solo. Trata-se de uma continuação do projeto de pesquisa do edital UNIVERSAL 2014/2015 intitulado ?Determinação do impacto da impermeabilização de áreas de restinga e sua conexão com inundações na área urbana da Ilha de Santa Catarina? que se encontra em fase de finalização. No referido projeto constatou-se um houve um acréscimo de áreas de restinga impermeabilizadas no município de Florianópolis, dada a intensa ocupação urbana das últimas décadas. Como consequência tem-se, entre outras coisas, a diminuição de áreas permeáveis que, aliado ao tipo de solo da região, promove condições propícias a alagamentos e inundações recorrentes nas áreas de restinga estudadas. Percebeu-se também que o entorno das áreas de restinga (um tipo de Área de Preservação Permanente) a legislação do Plano Diretor Municipal permite a ocupação do solo e, tal fato contribui para o aumento dos fenômenos anteriormente citados (alagamentos e inundações). Tais problemas poderiam ser minimizadas caso a legislação municipal observasse mais atentamente as características físicas do solo do ponto de vista geomorfológico e geotécnico. Sendo assim, objetiva-se com a continuidade da pesquisa, delimitar as áreas de preservação permanente (APP?s), mapear a ocupação do solo e, confrontar estas informações com o uso do solo permitido pelo Plano Diretor (PD) bem como com o tipo de solo local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Murilo Souza Averlan - Integrante / Ramon de Souza Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Determinação do impacto da impermeabilização de áreas de restinga e sua conexão com inundações na área urbana da Ilha de Santa Catarina
Descrição: Os efeitos da impermeabilização do solo em áreas urbanas vêm sendo estudados nas últimas décadas pela comunidade científica. Tais efeitos são fruto da ocupação desordenada de áreas urbanas no Brasil. Esta ocupação desordenada das últimas décadas tem como consequências deficiências graves relacionadas a mobilidade urbana, saneamento básico, ocupação do solo em locais inapropriados como áreas de preservação permanente, inundações, entre outros. Em especial, as inundações vêm sendo alvo de pesquisadores em função do grande impacto social destes eventos (Bigarella et al. 1994, Tucci 2008, entre outros). Os principais impactos da impermeabilização do solo são: impermeabilização dos solos, artificialização dos cursos de água, construção de obstáculos ao escoamento, ocupação da várzea e o ineficiente planejamento territorial na ocupação urbana. Com o intuito de melhor compreender os impactos da impermeabilização dos solos, tem-se como objetivo geral da proposta quantificar o impacto da impermeabilização de área de restinga localizada na Ilha de Santa Catarina. Uma vez determinada a área de estudos em Florianópolis, será necessário: quantificar a área permeável, quantificar a área impermeável, determinar a permeabilidade do solo, determinar o déficit de permeabilidade em função da impermeabilização do solo, correlacionar o aumento da impermeabilização do solo com o aumento da frequência das inundações nos últimos anos, gerar proposições para a diminuição do impacto da impermeabilização do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Murilo Souza Averlan - Integrante / Ramon de Souza Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2014
Análise da ocupação de áreas de restinga e sua conexão com as recorrentes inundações no município de Florianópolis/SC
Descrição: Trata-se de uma pesquisa aplicada que visa analisar áreas de recorrentes inundações na Ilha de Florianópolis/SC as quais estão espacialmente localizadas em áreas de restinga. Estas áreas, próximas ao mar, são imensamente atrativas do ponto de vista da especulação imobiliária, o que vem levando a urbanização a um local que, geologicamente, possui uma função específica. A função geológica das áreas de restinga e as consequentes inundações destas serão analisadas a partir da elaboração de mapas temáticos gerados com fotografias aéreas e imagens de satélite disponíveis gratuitamente na rede www. A partir da geração destes mapas será possível analisar as recorrentes inundações sob uma ótica técnica levando-se em consideração a legislação ambiental vigente e as características geológicas das áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador / Carol Jedwab Pekelman - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Geração de mapas temáticos de áreas de risco geomorfológico da Ilha de Santa Catarina
Descrição: A presente proposta tem como objetivo principal o mapeamento de áreas de risco geomorfológico localizadas na Ilha de Santa Catarina. Para se determinar as áreas de risco utiliza-se indicadores relativos a drenagem fluvial, características geológicas/geotécnicas e parâmetros morfológicos do terreno, a partir de mapeamento e análise de dados da superfície, é possível determinar o risco de deslizamento de encostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Simoni Schuch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1