2020 - Atual
GAIA - Grupo de Arte e Inteligência Artificial ? USP
Descrição: The Group on Artificial Intelligence and Art (GAIA) is a network of researchers and artists who are interested in reflecting and problematizing contemporary digital infrastructures in an experimental and artistic way.
GAIA is also a space for carrying out experiments in different formats, that explore processes related to Artificial Intelligence and that consider the social implications and the critical activation of AI?s codes.
The group is coordinated by the artist and professor of FAUUSP (University of São Paulo?s Faculty of Architecture and Urbanism), prof. Giselle Beiguelman, and by the postdoctoral fellow and also artist, Dr. Bruno Moreschi. GAIA is part of the C4AI, Inova USP?s Artificial Intelligence Center that is directed by Professor Fabio Gagliardi Cozman (USP?s Polytechnic School).
Since 2019, GAIA?s members have developed researches, supervisions and academic articles, besides participating in congresses, artistic residencies and performances, and maintaining a biweekly group of readings. Therefore, GAIA?s design seeks to engage both academic and general public?s universes.
Through partnerships with universities, cultural institutions, and national and international activist groups, GAIA articulates itself from the three axes that respond to the context in which this group is inserted: the Global South, the Latin America and, of course, Brazil.
As our guideline, we pursue the contemplation of the diversity of gender and race, which we think is a necessary challenge not only for groups such as GAIA, but also for any large area that includes art, technology and Artificial Intelligence.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Integrante / Giselle Beiguelman - Coordenador / Maria Lucia Santaella Braga - Integrante.
2020 - Atual
HUM1045: Laboratorio Arte, Ciencia, Tecnología y Sociedad/ Arts, Science, Technology and Society
Descrição: Dicho grupo está inscrito en el área de Humanidades y Ciencias Sociales, en la
Consejería de Universidad, Investigación e Innovación. Secretaría General de Investigación e
Innovación. Dirección General de Planificación de la Investigación de la Junta de Andalucía,
siendo su agente de conocimiento o institución de ejecución la facultad de Bellas Artes de la
Universidad de Sevilla.
Líneas de Investigación del grupo:
? Proyectos de Investigación Relacionados con la Innovación Inter, Multi o
Transdisciplinar en el Sistema Arte, Ciencia, Tecnología y Sociedad (Acts). // Research
Projects Related to Inter, Multi or Transdisciplinary Innovation in the Art, Science,
Technology and Society System (Acts).
? Pedagogías y Procesos Inclusivos Emergentes Relacionados con el Arte, la Tecnología y
la Enseñanza Superior. // Emerging Pedagogies and Inclusive Processes Related to Art,
Technology and Higher Education
? Proyectos de Investigación Teórica, Crítica, Experimental o Aplicada Generados desde el
Uso Creativo de las Nuevas Tecnologías Digitales en el Arte, la Ciencia, la Cultura y la
Sociedad Actual: -Arte e Inteligencia Artificial -Realidad Extendida, Virtual, Mixta o
Aumentada -Videojuegos -Videoarte -Imagen Digital -Fotografía -Diseño Gráfico y
Editorial -Instalaciones -Arte Interactivo -Arte Sonoro -Performance. // Theoretical,
Critical, Experimental or Applied Research Projects Generated from the Creative Use of
New Digital Technologies in Art, Science, Culture and Society Today: -Art and Artificial
Intelligence -Extended, Virtual, Mixed or Augmented Reality -Video Games -Video Art -
Digital Image -Photography -Graphic and Editorial Design -Installations -Interactive Art
-Sound Art -Performance.
? Exploración en la Intersección de los Derechos Humanos, el Arte, la Ciencia y la
Tecnología, y el Desarrollo de Soluciones Activas para el Cambio Social. // Exploration
on the Intersection of Human Rights, Art, Science and Technology, and Development of
Active Solutions for Social Change.
2
Universidad de Sevilla | Facultad de Bellas Artes | Laraña, 3 | 41003 Sevilla
Teléfono: 954 486 490 | E-mail: bellasartes@us.es
? Emprendimiento Relacionado con Proyectos Artísticos, Científicos-Tecnológicos y/o
Educativos en el Ámbito del Arte y la Cultura Digital. // Entrepreneurship Related to
Artistic, Scientific-Technological and / or Educational Projects in the Field of Art and
Digital Culture.
? Uso de las Nuevas Tecnologías Digitales para la Promoción y la Difusión del Arte. //
Use of New Digital Technologies for the Promotion and Dissemination of Art.
? Medialabs y Cultura Digital. Tipologías, Métodos, Procesos Colaborativos/Cooperativos
y Prototipados. // Medialabs and Digital Culture. Typologies, Methods, Collaborative/
Cooperative Processes and Prototyping.
En la actualidad, el grupo está compuesto por 18 investigadores (10 miembros y 8
colaboradores externos, con un total de 9 profesores doctores de reconocido prestigio
nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Coordenador / Yolanda Spinola Elias - Integrante.
2019 - Atual
Pensamento Conformado
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar procedimentos lógicos em modelos conceituais e perceptuais de obras de arte e processos criativos envolvidos na relação entre arte, ciência e tecnologia, refletindo sobre contribuições específicas do que chamamos de Pensamentos Conformados. Pensamentos conformados são entendidos neste projeto: códigos e conjunto de códigos, normas, algoritmos, padrões, dispositivos, interfaces, uma vez que são resultados de conceitos, textos e teorias científicas e, portanto, formas atualizadas de conhecimentos elaborados, com capacidade de mudar hábitos e comportamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Coordenador / Loren Paneto Bergantini - Integrante / Sergio Venâncio - Integrante / Bruna Mayer - Integrante / Letícia Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2010 - Atual
Realidades Mistas - da realidade tangível à realidade ontológica
Descrição: Dos ambientes de realidade virtual aos de realidades mistas e aumentadas; das mobilidades cíbridas à computação ubíqua; das representações às simulações e emulações, podemos encontrar um amplo espectro que contempla de games, a sites, arte interativa e instalações, e que desafiam e redirecionam o termo realidade. Visto que o material sobre o assunto em português é bastante escasso, e havendo uma carência de iniciativas institucionais firmadas sob critérios acadêmicos, que venham a ser capaz de analisar esta produção contemporânea dos últimos anos, este grupo de pesquisa pretende periodicamente: 1. Viabilizar publicações e/ou encontros e seminários sobre o tema pela ótica da arte; 2. Compilar um conjunto significativo de documentos e um acervo relativo ao tema principal e seus correlatos, buscando contribuir para o fomento de dissertações de mestrado e teses de doutorado; 3. Produzir fontes primárias de pesquisa (entrevistas e tomadas de depoimentos de artistas e agentes ligados ao meio artístico e cultural, cuja trajetória se demonstre relevante ao estudo da arte e tecnologia e que justifique questões sobre realidades mistas), que ficarão disponibilizadas pela Internet ou outros locais de livre acesso às pesquisas à comunidade acadêmica; 4. Convidar pesquisadores, professores e artistas especialistas sobre questões da arte e ciência a participar do grupo ocasionalmente de acordo com a área específica a ser estudada; 5. Apresentar à comunidade acadêmica os resultados parciais e finais das pesquisas desenvolvidas por este Grupo, no intuito de criar instrumento de avaliação continuada de seus resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Coordenador / Milton Terumitsu Sogabe - Integrante / Rosangela Leote - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
Projeto Mobile
Descrição: Este projeto tem como tema central a utilização e desenvolvimento de processos interativos no âmbito da produção musical mediada tecnologicamente. Serão abordados os aspectos teóricos e conceituais dos processos interativos, bem como serão produzidos sistemas interativos de composição, performance e auralização. O projeto busca também promover um cruzamento entre uma produção teórica e artística, possibilitando que trabalhos de criação sejam desenvolvidos dentro desta proposta. Há também interesse na exploração de ações que possam promover o intercâmbio entre diversas áreas de conhecimento (artes, ciência da computação, engenharia), bem como entre a música e outras artes midiáticas. Os trabalhos serão agrupados em quatro linhas de pesquisa que funcionarão de maneira integrada. www.eca.usp.br/mobile/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Integrante / Fernando Iazzetta - Coordenador / Fabio Kon - Integrante / Marcelo Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2011
Percorrendo Escrituras
Descrição: Projeto ? Percorrendo Escrituras ? fase III? . Este projeto já recebeu um prêmio menção honrosa por seu reconhecimento pela fundação Sérgio Motta em suas fases I e II e encontra-se em andamento sua fase III. Vem sendo realizado desde agosto de 2002 no departamento de Artes Plásticas-ECA, USP.
Objetivo do projeto: A iniciativa deste projeto é pesquisar diferentes estruturas para a imagem, ou ainda, elementos estruturais diversos que compartilham um mesmo universo, gerando uma nova condição estética. Estas estruturas podem possuir naturezas distintas. 
O objetivo é procurar, dentre as funções algorítmicas, e outras propriedades especificas do computador, quais as possibilidades expressivas podem ser encontradas.
Justificativa do projeto: Desde que comecei a pesquisar os algoritmos matemáticos e a lógica computacional percebi um universo ainda pouco explorado. Conceitos como caos, funções randômicas, loopings infinitos eram filosofia para mim, não conseguia absorvê-los apenas como conceitos matemáticos. E sendo filosofia, outras áreas das humanidades foram atraídas por eles. Pois a idéia de infinito, por exemplo, tem sido uma inspiração tanto para filósofos quanto para artistas, além de matemáticos. E este é meu fio condutor. A idéia aqui é procurar na mídia eletrônica, especificamente o computador, os elementos estruturais que podem vir a contribuir na formação de 'escrituras', pela correspondência entre estruturas que se encontram não interligadas culturalmente, sincronizando conhecimentos distantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Coordenador.
2002 - 2010
Grupo de Pesquisa Poéticas Digitais - Subdivisão: Estudos sobre Metáfora e Interface
Descrição: Grupo de Pesquisa ?Poéticas Digitais?.
Este grupo de trabalho visa pesquisar os suportes digitais para a produção de trabalhos artísticos assim como a produção de CD-ROMs com a finalidade da divulgação da produção artística. O Grupo é liderado por Gilbertto Prado e conta como pesquisadoras Silvia Laurentiz e Mônica Tavares, do Departamento de Artes Plásticas da ECA-USP. 
Projetos Aprovados do Grupo Poéticas Digitais
1. Em 2003 desenvolveu o CD-ROM, encarte do livro "Arte telemática: dos intercâmbios pontuais aos   ambientes virtuais multiusuário" . Situação:Concluído em 2003. Instituição: ECA-USP e Instituto  Itaú Cultural.
2. O projeto de pesquisa "Arte Telemática" tem por objetivo a criação de um módulo sobre arte telemática focado preferencialmente em artistas e experiências brasileiras para ser disponibilizado inicialmente via web visando a geração e divulgação de material didático da área de arte e tecnologia. Esse projeto recebeu apoio do PróMat - Programa de Apoio à Produção de Material Didático, Programa de Valorização do Ensino de Graduação da Pró-Reitoria de Graduação da USP para o ano de 2004. Situação: Concluído. Alunos envolvidos: Graduação (2); Especialização (0); Mestrado acadêmico (1); Mestrado profissionalizante (0); Doutorado (1); Integrantes: Gilberto dos Santos Prado (Responsável) ; Fabio Oliveira Nunes; Silvia Laurentiz(pesquisadora);Roberto Cabado.Financiador(es): Universidade de São Paulo-USP
3. O Projeto INTERAMBI - Interfaces e Ambientes Interativos, enviado ao CNPq pelo edital 06/2003, foi aprovado em 2004. Grupo Poéticas Digitais. Coordenador do projeto Interambi: Gilbertto Prado. Vice-Coordenador: Silvia Laurentiz. Pesquisadora: Mônica Tavares.
Em andamento.
4. Em 2005 foram criadas subdivisões no Grupo ficando sob minha responsabilidade os "Estudos sobre Metáfora e Interface".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Coordenador / Gilbertto Prado - Integrante / Fábio Nunes Oliveira - Integrante / Martha Cruz Gabriel - Integrante / Luciano Gosuen - Integrante / Mônica Tavares - Integrante / Maurício Tavera - Integrante.
2001 - 2002
Arte e Tecnologia no Brasil: uma Introdução (1950-2000)
Descrição: Pesquisa ?Arte e Tecnologia no Brasil: uma Introdução (1950-2000)?, realizada por Arlindo Machado e Silvia Laurentiz, e, música eletroacústica por Fernando Iazzetta, encomendada pela empresa Philbus e patrocinada pelo Instituto Cultural Itaú, SP. O Instituto Itaucultural está disponibilizando no seu site na Internet a pesquisa "Panorama da Arte e Tecnologia", tendo como base esta pesquisa, desenvolvida no 1° semestre de 2002. 
Objetivo da pesquisa: Esta é uma primeira tentativa de mapear a produção artística brasileira no campo de intersecção entre arte, ciência e tecnologia. Para maior precisão no recorte elegeu-se o período dos primórdios dos anos 50 até final do século XX ? ou seja, até aquela produção tornada pública até dia 31 de dezembro de 2000. Esse campo bastante amplo abrange a produção genericamente enquadrada como arte eletrônica, termo muito difundido mas bastante impreciso, uma vez que nem tudo o que se costuma incluir nessa área foi produzido com recursos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia Regina Ferreira de Laurentiz - Integrante / Arlindo Machado - Coordenador / Fernando Iazzetta - Integrante.