2022 - Atual
Conceitos científicos e matemáticos na Educação Inclusiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlise Geller em 12/03/2023.
Descrição: Estudos apontam para as dificuldades de aprendizagem de estudantes com deficiência em relação aos conceitos científicos e matemáticos, indicando a importância do acompanhamento contínuo em sala de aula e no Atendimento Educacional Especializado. Nesse contexto, sendo a inclusão uma realidade em nas instituições educacionais do país, o projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa ?Como promover a educação científica e matemática contemplando premissas da Educação Inclusiva??. Para tanto, busca-se investigar estratégias de ensino e de aprendizagem de Ciências e Matemática, em instituições de Educação Básica e Superior, visando a compreensão de conceitos científicos e matemáticos necessários à inclusão social e escolar da Pessoa com Deficiência, ratificando a necessidade da formação continuada dos professores, da reflexão o papel da escola como um espaço de acolhimento aos alunos com deficiência. A partir de um grupo de estudos do Laboratório de Estudos de Inclusão ? LEI, pretende-se implementar intervenções pedagógicas, com o desenvolvimento de materiais acessíveis e Tecnologias Assistivas, refletindo aspectos teóricos e práticos da educação inclusiva, identificando possibilidades reais para a aprendizagem com o intuito de conectar os saberes adquiridos às potencialidades dos alunos de inclusão. O projeto envolverá professores, alunos e outras pessoas da comunidade escolar que possam (re)pensar as práticas pedagógicas de forma a efetivar a educação científica e matemática inclusiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Adelina Raupp Sganzerla - Integrante / Marlise Geller - Coordenador / Livia Ferreira Paim da Silva - Integrante / Mariana Andrades Felipe - Integrante / Silvia Cristina Costa Brito - Integrante / Thiago da Silva e Silva - Integrante / Marcelio Adriano Diogo - Integrante / Carlos Diego Wlaber - Integrante / Luiza Ojeda Hoffmann - Integrante.
2016 - 2021
Tecnologias Assistivas para a Educação Matemática no Ensino Fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlise Geller em 09/11/2017.
Descrição: Descrição: Sendo a inclusão uma realidade em nossas escolas, o projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa ?Como promover o desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TA) para a educação matemática contemplando recursos de acessibilidade para alunos com deficiência visual do Ensino Fundamental??, Para tanto, busca-se investigar estratégias de ensino e de aprendizagem de Matemática, com professores que ensinam Matemática e do Atendimento Educacional Especializado de escolas públicas inclusivas de Educação Básica da região metropolitana de Porto Alegre/RS, que promovam aos alunos, cegos ou com baixa visão, a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários à sua inclusão social. A finalidade dessa proposta, a partir de um grupo de estudos cooperativo, ao integrar o Laboratório de Estudos de Inclusão ? LEI e o Laboratório de Sistemas Digitais - LSD, é investigar os processos de ensino e de aprendizagem de alunos com deficiência visual, com a finalidade de criar/desenvolver/implementar Tecnologia(s) Assistiva(s), articulando, assim, teoria e prática, identificando suas possibilidades reais para a aprendizagem na área de Matemática com tais tecnologias. Acredita-se que este projeto se justifique pela necessidade de desenvolver TA e de repensar as práticas pedagógicas atuais e a ação dos docentes que precisam ser renovadas e aprimoradas constantemente, em especial na educação matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Adelina Raupp Sganzerla - Integrante / Elgio Schlemer - Integrante / Marlise Geller - Coordenador / Cleiton Moreira Marques - Integrante / Juliano Daniel Moeller - Integrante / Rosiane da Silva Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Formação continuada de professores polivalentes: Um estudo sobre processos de ensino e de aprendizagem da matemática na escola inclusiva
Descrição: Esta pesquisa pretende ser realizada junto a alunos com deficiência e seus professores, em duas escolas inclusivas e públicas de Ensino Fundamental de escolas municipais da região metropolitana do Estado do Rio Grande do Sul. A pesquisa busca compreender e auxiliar o processo de formação continuada em matemática de professores polivalentes de pessoas com necessidades especiais e de professores de atendimento educacional especializado, visando a transformação dos educandos com necessidades especiais em cidadãos críticos, autônomos e participativos, dentro de suas reais possibilidades. Pretende-se investigar estratégias de ensino de matemática de professores polivalentes em turmas de inclusão e em atendimento educacional especializado, assim como implementar uma formação em serviço a distância, objetivando o processo de aprendizagem matemática de alunos com necessidades especiais, buscando a criação de um grupo colaborativo de formação. Pretende-se também investigar as estratégias de ensino de matemática que envolvem estudos sobre o uso de recursos didáticos e de softwares que favoreçam a aprendizagem desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Adelina Raupp Sganzerla - Coordenador / Marlise Geller - Integrante / ana paula de souza colling - Integrante / osmar ceva filho - Integrante.
2013 - 2014
Estratégias de ensino e de aprendizagem com alunos de inclusão na Educação Básica: intervenções pedagógicas na área de Matemática
Descrição: Sendo a inclusão uma realidade em nossas escolas, o projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa Como proporcionar aos alunos com deficiência a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários a sua inclusão social? Assim, julgamos importante analisar junto ao professor maneiras de se discutir com profundidade o papel da matemática no mundo contemporâneo, em especial quando se contempla o cenário das escolas inclusivas. Para tanto, busca-se investigar estratégias de ensino e de aprendizagem de Matemática, com professores e estagiários do Atendimento Educacional Especializado e professores de Matemática da sala regular de escolas públicas inclusivas de Educação Básica da região metropolitana de Porto Alegre/RS, que promovam aos alunos com deficiência a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários a sua inclusão social. Logo, a finalidade dessa proposta, ao se reportar ao Atendimento Educacional Especializado, é o de viabilizar estratégias de atendimento ao aluno com deficiência, contemplando a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários a sua inclusão social, a partir de um grupo de estudos cooperativo e através da implementação de um Laboratório de Estudos de Inclusão - LEI. Financiamento: Edital Universal 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Adelina Raupp Sganzerla - Integrante / Marlise Geller - Coordenador / ana paula de souza colling - Integrante / Gilfran Melo Nascimento - Integrante / Jutta Cornelia Reuwsaat Justo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.