2019 - Atual
Limites e potencialidades do método de ilhas de racionalidade interdisciplinar na estruturação de meios e recursos materiais para o ensino de ciências
Descrição: : Em linhas gerais a proposta desse projeto de pesquisa almeja adequar, para o ensino de ciências das escolas públicas de Campo Grande MS, ações formativas desenvolvidas no contexto internacional que apresentam resultados significativos sobre formações ?para? e ?pela interdisciplinares, que promovem a construção de recursos e práticas interdisciplinares no contexto de ensino (FAGNANT, JACMINE e SENTE, 2012) Essas ações formativas serão estruturadas a partir de trabalhos de pesquisadores internacionais (FOUREZ, MATHY & ENGIEBERT-LECOMTE, 1993; FOUREZ, 1998; MEIRIEU, 2002; MAINGAIN, DUFOUR e FOUREZ, 2008) que sinalizam o Método de Ilhas de Racionalidade Interdisciplinar como um caminho que pode contribuir para que o professor vivencie a interdisciplinaridade. Além disso, contamos também com alguns resultados obtidos por projetos anteriores que sinalizam no mesmo sentido. Em outras palavras, o emprego do Método pode promover a construção de saberes que o permitam ao professor enfrentar desafios como a proposição e execução de projetos interdisciplinares, a integração de saberes disciplinares e não disciplinares no ensino de ciências e como avaliar esse processo de ensino. O Método de Ilhas de Racionalidade Interdisciplinar está pautado nos trabalhos de Gérard Fourez e colaboradores (FOUREZ, MATHY & ENGIEBERT-LECOMTE, 1993; FOUREZ, 1998; MEIRIEU, 2002; MAINGAIN, DUFOUR e FOUREZ, 2008;) A construção de uma ilha de interdisciplinaridade de racionalidade [...] constitui, a nosso ver, uma formalização rigorosa das práticas interdisciplinares. O método proposto por Gérard Fourez situa-se num plano mais epistemológico e está ligado a uma atividade de pesquisa: ele visa a construção de uma representação interdisciplinar, pelo recurso a uma metodologia transferível para uma larga gama de situações e de questionamentos. A estratégia do percurso, quanto a ela, diz mais respeito à organização, pelos professores, das etapas de uma aprendizagem complexa [...] O percurso é, pois, uma ferramenta de transposição e de planificação didáctica de um processo heurístico. Assim como um professor planifica as sequências de aprendizagem disciplinares, com a ajuda de uma agenda escolar ou de um diário de bordo, uma equipa interdisciplinar planifica o seu trabalho colegial com a ajuda de um percurso [...] O percurso é também o que praticam, sob outras denominações, os compêndios e manuais escolares: eles estruturam um processo (geralmente monodisciplinar) permitindo ao aluno adquirir saberes e competências (MEIRIEU, 2002, p. 119, grifo nosso). Na citação anterior destacamos aspectos que alicerçam nosso entendimento de que o emprego do Método IRI possibilita o desenvolvimento de ações de intervenção no contexto do ensino de ciência e não apenas uma pesquisa que fornece indicadores teóricos que ampliem o conhecimento acumulado sobre o assunto. Para avaliar os limites e potencialidades do Método temos que vivenciar a integração de saberes que ele promove e isso resulta na construção de representações interdisciplinares que podem ser utilizadas como exemplos em trabalhos futuros, dos pesquisadores e professores da educação básica. Uma representação interdisciplinar pode ser materializada em meios de ensino ou formas de organizar o desenvolvimento de ações interdisciplinares no contexto de sala de aula. Essas representações constituem em exemplos que os professores da educação básica podem utilizar para contribuir com a construção do referencial curricular da rede estadual de ensino do Mato Grosso do Sul, atualmente em fase de discussão com os colaboradores e professores. Os resultados obtidos até o momento por alguns dos pesquisadores do grupo de pesquisa GINPEC sinalizam que o percurso proposto para construção de IRI pode ser uma ferramenta de transposição e planificação didática de ações interdisciplinares no contexto do ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Rosa - Integrante / Lisiane Barcellos Calheiro - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Sheila Denize Guimarães Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Potencialidades de oficinas didáticas no ensino de ciências na formação continuada de professores: a Física moderna e contemporânea como articuladora do processo de ensino-aprendizagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir na formação de professores da área das Ciências da Natureza da Educação Básica, auxiliando na implementação da Base Nacional Curricular Comum(BNCC) em consonância com a proposta curricular do Estado do Mato Grosso do Sul, desenvolvendo atividades didáticas experimentais investigativas e simulações computacionais envolvendo os conceitos de Física Moderna e Contemporânea - FMC. A pesquisa será desenvolvida em duas fases. A primeira será composta por oficinas ministradas pela coordenadora e pesquisadores colaboradores, na modalidade semipresencial, com carga horária de 80 horas, distribuídas em atividades teóricas e práticas, durante o ano de 2020. Na segunda fase, a ser desenvolvida durante o ano de 2021, os professores participantes implementarão, em diferentes turmas da educação básica, as unidades didáticas construídas durante uma das etapas das oficinas. Os encontros presenciais da primeira fase terão duração de aproximadamente duas horas e meia, totalizando 50 horas, quando serão realizadas oficinas integrando atividades teóricas e experimentais além de debates incentivando trocas de experiências entre os educadores. Estes encontros terão como objetivos o diálogo sobre a temática estudada e a construção e execução coletiva de estratégias didáticas a serem desenvolvidas no contexto escolar. Para a etapa à distância há a previsão de 30 horas de atividades teóricas e práticas, com a utilização do AVA (ambiente virtual de aprendizagem) como forma de proporcionar um espaço de aprendizagem e diálogo, além dos encontros presenciais. Como perspectivas de resultados esperamos contribuir na formação de professores, redirecionando suas práticas pedagógicas a partir da integração teoria e prática dos conceitos de FMC utilizados na elaboração de estratégias didáticas, com base em atividades experimentais e simulações computacionais alicerçadas nas competências da BNCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Lisiane Barcellos Calheiro - Coordenador / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Sheila Denize Guimarães Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Formação de professores para o uso das tecnologias digitais de comunicação e informação: das salas de aulas aos laboratórios didáticos
Descrição: A presente proposta visa a realização de pesquisas do tipo pesquisa-formação com professores da Educação Infantil e Ensino Fundamental e Médio que atenda às reais necessidades de formação dos professores desses níveis a fim de investigar as formas de integrar as tecnologias digitais de informação e comunicação às suas práticas pedagógicas, com foco no ensino de ciências contextualizado e investigativo associados às atividades de sala de aula e ou  laboratórios didáticos. Essa pesquisa-formação foge do modelo de formações de professores tradicionalmente oferecidas aos professores pelas Instituições públicas e ou privadas, aquelas que trazem conteúdos e metodologias pré-estabelecidas para serem adequados e/ou aplicados nas escolas. Essa proposta emerge das necessidades dos professores e retorna pela via da reflexão e conscientização de sua prática e pretende contribuir para que o professor venha tomar consciência da importância de se realizar reflexões sobre suas práticas e contribuir para a sua transformação e autonomia pedagógica em benefício do desenvolvimento pessoal, profissional e também dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / RODRIGO CLAUDINO DIOGO - Integrante / Dante Alighieri Alves de Mello - Integrante / Dirce Cristiane Camilotti - Integrante / Jaqueline Santos Vargas - Integrante / Ronaldo Conceição da Silva - Integrante / Evelyn Bernardino Mello - Integrante / Neila Andrade Tostes López dos Santos - Integrante / MARIA LEIR MOURINHO MOURÃO - Integrante / FLORA AUXILIADORA XIMENES - Integrante / Ana Lígia Cereali - Integrante / Tânia Mara Dias Gonçalves Brizueña - Integrante / MARCOS DE OLIVEIRA MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2016 - 2018
Produção e análise de modelos concretos facilitadores de aprendizagem em ciências/biologia para estudantes com deficiência visual
Descrição: A oficina objetiva desenvolver reflexões sobre a prática do uso de modelos no ensino de ciências, visando propor técnicas de construção e análise da viabilidade do uso de modelos concretos como prática pedagógica. Os modelos, no processo de interação com o material de aprendizagem, proporcionam um envolvimento dos alunos com a produção dos mesmos, possibilitando oportunidades frutíferas de diálogo em sala de aula. Partindo do princípio de que a associação entre a escolha do material de pesquisa e o referencial escolhido para a prática com a modelagem possa apontar reflexões e situações consideráveis para a melhoria do ensino de ciências, a oficina será norteada com exemplos de biologia celular em interface com a Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel (TAS). A proposta busca, também, realizar uma reflexão sobre a prática de ensino voltada à pedagogia assistiva no ensino de ciências, geralmente, muito ineficazes nas licenciaturas dessa área, apresentando os modelos como facilitadores no processo pedagógico assistivo, considerando-se que os alunos com deficiência visual, em sua maioria, são privados de comunicação via imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Airton José Vinholi Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Descrição: ?Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva? tem por objetivo abordar áreas temáticas prioritárias de maneira interdisciplinar e em rede: liderado pelo Centro Interdisciplinar de Tecnologias Interativas da USP (vinculada à Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP)), em parceria a Universidade Federal do Pará (UFPA), a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação de diferentes disciplinas, com afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Dirce Cristiane Camilotti - Integrante / Jaqueline Santos Vargas - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Coordenador / Irene Karaguilla Ficheman - Integrante / Evelyse dos Santos Lemos - Integrante / Adamo Lima de Santana - Integrante / Daniel marinho Cezar da Cruz - Integrante / Adriana Nathalie Klein - Integrante / Alessandra Françoso da Silva Costa - Integrante / Alexandra Ayach Anache - Integrante / NELSON DIAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2015 - Atual
Uso de TDICS na formação de professores de Ciências/Física como ferramenta para integração entre os conhecimentos de sua formação de sua atuação profissional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a formação de professores de ciências/física e o uso das Tecnologias Digitais de Informação e da Comunicação (TDICs) no processo de ensino e aprendizagem, no contexto da formação e da atuação docente. A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, tem constituído um grupo de pesquisa com a participação de membros internos e externos dedicando-se a estudar e buscar propostas para tornar a formação de professores de Ciências/Física, eficaz no seu fim último que é a atuação do professor em sala de aula. Desta forma, considerando que o papel do professor na socialização do conhecimento no contexto de sociedade tecnológica precisa ser diferente, a realização de pesquisa objetivando analisar como as ações concretas de planejamento, elaboração e aplicação de sequências didáticas, utilizando recursos tecnológicos, como parte da formação pedagógica de acadêmicos do curso de Licenciatura em Física pode motiva-los a utilização das mesmas em sua futura prática profissional. A pesquisa tem cunho qualitativo e utilizará a pesquisa-ação-formação como metodologia. A coleta de dados será feita através de diário de bordo, entrevista e questionários respondidos pelos graduandos de física. Como auxilio no trabalho com os dados será utilizado o software Atlas TI 7. Ele pertence à categoria de softwares CAQDAS (Computer Assisted Qualitative Data Analysis Software) permitindo o tratamento de dados gráficos, textuais e audiovisuais. Segundo Kelle (2002), o uso de softwares na pesquisa qualitativa serve de instrumento para ?mecanizar tarefas de organização e arquivamento de textos?. Neste trabalho o software será utilizado a partir da decomposição do conteúdo do discurso dos participantes da pesquisa. A análise de conteúdo será utilizada para a descrição e interpretação do conjunto dos dados. Optou-se pelas etapas proposta por Bardin (2009): pré-análise, exploração do material, tratamento dos resultados, inferência e interpretação. Espera-se ao final da pesquisa contribuir com a prática pedagógica do professor de ciências/Física, no que se refere ao uso de TDICs, propiciando com a melhora do processo de ensino aprendizagem da disciplina de ciências/física no ensino básico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Coordenador / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2016
Formação Continuada de Professores para Uso Pedagógico do Laptop Educacional no Ensino de Ciências: Reflexão sobre e na Prática
Descrição: Este Projeto propõe uma pesquisa-formação reflexiva, contextualizada e que considera os múltiplos saberes docentes como método para desenvolver a formação continuada de professores para uso pedagógico do laptop educacional com o foco no ensino de Ciências.  Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva na modalidade pesquisa ação educacional, que será realizada com professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental na Escola Municipal Armelindo Tonon em São Gabriel do Oeste e desenvolvida em duas etapas. Na primeira far-se-á um diagnóstico por meio de uma entrevista semiestruturada, a fim de conhecer a formação dos participantes para o ensino de Ciências e para o uso pedagógico das tecnologias digitais e na segunda, serão organizados  encontros para o planejamento e realizações das ações, com o grupo de professores, tais como oficinas, discussões coletivas e, intervenções em salas de aulas. Essa ações serão objeto de observação, análises e autoavaliações.  Espera-se como resultado da pesquisa uma proposta de formação continuada para o uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação-TDIC, que  contribua para a superação do domínio apenas operativo da apropriação tecnológica,  incorporando-as ao processo educativo e  propiciar melhorias no processo de ensino e aprendizagem do conteúdo de ciências no ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Dirce Cristiane Camilotti - Integrante / Regia Maria Avancini - Integrante / Jaqueline Santos Vargas - Integrante / Karime Dalle Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Novas tecnologias no ensino de ciências/física: a contribuição da pesquisa-ação-formação no desenvolvimento de saberes pedagógicos, habilidades e competências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erlinda Martins Batista em 24/02/2014.
Descrição: Propõe-se como objetivo geral dessa pesquisa investigar e compreender a contribuição de atividades colaborativas semipresenciais na construção de saberes pedagógicos, habilidades e competências para a inserção de novas tecnologias no ensino de ciências. E, como objetivo específico, pretende-se criar e viabilizar um grupo colaborativo entre docentes/pesquisadores de Instituições de Ensino Superior, professores do ensino básico e acadêmicos de cursos de formação que por meio de ações e atividades semipresenciais venham promover a integração de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no ensino de Ciências praticado em sala de aula. Mobilizar formadores, professores de ensino básico e acadêmicos nos processos de planejamento e elaboração dos objetos de ensino. Conceber um modelo virtual que permita a utilização de metodologias construtivistas em aulas semipresenciais de ciências utilizando TICs. Construir os objetos definidos. Modelar a metodologia virtual acoplada ao objeto de aprendizagem e aplicar o modelo acoplado a atividades colaborativas de mobilização, integração e teorização que possibilitem a integração da tecnologia da informação e comunicação no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Erlinda Martins Batista - Coordenador / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Leonardo Souza Silva - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2016
A contribuição de atividades colaborativas na integração de novas tecnologias nos cursos de formação inicial e continuada de professores de Física
Descrição: O projeto tem por objetivo criar um programa colaborativo entre a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, a Universidade Federal da Grande Dourados, o Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, acadêmicos do curso de Licenciatura em Física e professores da disciplina de Física que atuam na rede pública de ensino para a integração das Tecnologias de Integração e Comunicação -TICs na prática docente do professor de ciência/física. A integração ocorrerá a partir de: trocas de experiências entre membros que participam do Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Ensino de Ciências-GINPEC, professores em formação e os que já exercem a prática docente; discussões sobre a problemática da inclusão das TICs no ensino de Ciência/Física; elaboração, construção e testagem de objetos de aprendizagem usando ferramentas tecnológicas; discussão e aplicação de estratégias de ação para usar objetos de aprendizagem em sala de aula. As atividades colaborativas que visam atender a formação inicial e continuada de professores de Física buscam dar condições para que esse profissional construa seu conhecimento sobre novas tecnologias e entenda o por que e como integrar ferramentas tecnológicas na sua prática. O programa promoverá uma aproximação entre a produção acadêmica e a prática docente, funcionando como um centro de apoio ao professor em exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nilson Oliveira da Silva - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Fernando César Ferreira - Integrante / Jaqueline Santos Vargas - Integrante / Vinícius de Araújo Maeda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Tecnologias Assistivas Livres para Inclusão de Pessoas com Deficiência no Projeto UCA
Descrição: O UCA_Tecnologia Assistiva tem como objetivo identificar as necessidades de adaptação nos laptops educacionais, mapear, testar e avaliar tecnologias de hardware e software livres de acessibilidade existentes no mercado e, para alguns itens prioritários, propor soluções de hardware e software que serão desenvolvidas, implementadas e testadas no âmbito do projeto. Trata-se de um projeto nacional que conta com pesquisadores do Laboratório de Sistemas Integráveis da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (LSI-EPUSP), da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), da Universidade Federal do Amapá (UNIFAP), das Secretarias Estaduais de Educação (SEE) de SP, MS e AP e  escolas do projeto UCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Jaqueline Santos Vargas - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Irene Karaguilla Ficheman - Integrante / Elda Gomes Araújo - Integrante.
2011 - 2016
ENSINO SECUNDÁRIO NO SUL DE MATO GROSSO (SÉCULO XX)
Descrição: Trata-se de um projeto conjunto de pesquisa entre o OCE (Observatório de Cultura Escolar) do Programa de Pós-graduação em Educação com o GEPHE (Grupo de Estudos e Pesquisas em História da Educação), vinculado ao Programa de Pós-graduação em Educação da UFMG, centrada em temas como a história das instituições escolares, dos processos de escolarização, organização do trabalho didático e história-social do currículo, a partir das contribuições da cultura escolar e cultura material escolar, com o objetivo geral analisar o processo de conformação do ensino secundário no sul de Mato Grosso, no século XX, de modo a revelar sua natureza histórica e as particularidades assumidas por este processo nesta região do país. Nossa hipótese é que as alterações identificadas na história curricular do ensino secundário, embora obrigatórias pela legislação, não se realizaram em cada escola sem um intenso processo de negociação pelo qual é possível analisar sua história. Para confirmá-la ou refutá-la, aliamos ao paradigma indiciário as técnicas do estudo comparado, do estudo de fontes memorialísticas, na perspectiva da construção dos materiais e métodos dessa investigação. Para tanto, no período recortado, elegemos para investigações os seguintes eixos: suportes materiais, instrumentos de trabalho, arquivos escolares, memorialistas como fontes e estudo comparado. Serão analisadas instituições das cidades de Campo Grande; Corumbá; Miranda; Aquidauana; Bela Vista. Espera-se, como resultados desta parceria, a dinamização da produção/divulgação científica dos envolvidos na pesquisa, visando a constituição de um processo qualificado de consolidação do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante / Eurize Caldas Pessanha - Coordenador / Jacira Helena do Valle Pereira - Integrante / Margarita Victoria Rodriguez - Integrante / Silvia Britto - Integrante / Marcus Aurelio Taborda de Oliveira - Integrante / Cynthia Greive Veiga - Integrante / Maria Cristina Soares de Gouvea - Integrante / Meily Assbú Linhales - Integrante.
2011 - 2013
Um estudo multicentrico sobre a dengue nos estados Bahia, Mat Grosso do Sul, Minas Gerais, São Paulo, Pernambuco, Paraná e Distrito Federal
Descrição: Dinâmica de infecção e controle desenvolvimento e avaliação de modelos de intervenção educacional e comunicacional O projeto prevê duas frentes de ações de caráter complementar. Serão elas: 1ª. Análise dos produtos até então elaborados/adotados nas ações informativas e educativas contra a dengue. Esta análise permitirá identificar as estratégias discursivas empregadas na comunicabilidade das campanhas de controle da dengue: vozes contempladas e silenciadas em cada produto. Tem-se assim um mapa síntese dos percursos discursivos empreendidos nas campanhas de controle da dengue até então colocadas em prática. 2ª. Produção e desenvolvimento de produtos e ações junto aos sujeitos, em diferentes situações educativas, objetivando a formação desses sujeitos quanto à elaboração/adoção de produtos educativos,Participação com propostas de intervenção em comunidades escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Silvania Sousa do Nascimento - Coordenador / Adla Betsaida Martins Teixeira - Integrante / Francimar Martins - Integrante / Maria Cristina de  Senzi Zancul - Integrante / Simone Aparecida Fernandes - Integrante / Mariana de Senzi Zancul - Integrante / Glória Lúcia Magalhães - Integrante / Clarindo Pereira - Integrante / Waleska Melo da Silva - Integrante / Ana Paula Mendonça de Moraes - Integrante.
2010 - 2013
?Implantação e desenvolvimento dos projetos-piloto em escolas públicas para o uso pedagógico do laptop educacional conectado?
Descrição: Este projeto se insere na fase II do Projeto Um Computador por Aluno-UCA, que consiste nos projetos-piloto, desencadeada a partir da aquisição, pelo Ministério da Educação, por meio do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação ? FNDE, de 150 mil equipamentos portáteis,  denominados de laptops educacionais, para a execução de um projeto plural, constitutivo dos sistemas públicos de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, em escolas públicas localizadas nas áreas urbana e rural. As ações que compõem a fase II, de modo assegurar o desenvolvimento correto e pleno do Projeto UCA, são: a implementação de processo de capacitação de recursos humanos envolvidos com a operacionalização dos projetos-piloto; a implementação de processo de acompanhamento e a avaliação de desempenho dessa fase, que permitam verificar o impacto do laptop educacional conectado no processo educacional em termos pedagógicos e organizacionais para a melhoria na qualidade do ensino e da aprendizagem e inclusão digital da comunidade escolar; e a implementação de processo de pesquisa, que seja capaz de identificar práticas pedagógicas inovadoras com o laptop educacional e desenvolver referenciais da mudança curricular necessária à escola no contexto da sociedade do conhecimento nas escolas particioantes do projeto UCA no  Mato Grosso do Sul-MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Rosa - Integrante / Maria Celina Piazza Recena - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ensino a Distância - Cooperação.
2009 - 2010
Um Estudo Sobre os Conceitos de Altura e Intensidade Sonora:  do Saber Sábio ao Saber a Ensinar
Descrição: Projeto de pós-doutorado que tem como objetivos realizar um levantamento histórico e epistemológico dos conceitos de altura e intensidade sonoras como parte da transposição didática desses conceitos e analisar no Programa de Ensino de Física Francês a existência de propostas para o ensino de ondas sonoras, nos níveis fundamental e médio. Um estudo comparativo será realizado para discutir e analisar a proposta curricular atual do Estado de Mato Grosso do Sul para o ensino médio e fundamental. Realizar paralelamente um estudo teórico e analítico sobre a noção de dialogismo e argumentação, em particular, para as interações em sala de aula. Aprofundar essa temática, para posteriormente aplicar nos projetos de pesquisa, do Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Ensino de Ciências-GINPEC, que investigam o ensino e a aprendizagem  de ondas sonoras em situações em que ocorrem  interações entre o professor, alunos e entre alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Transposição didática: do livro didático à sala virtual de aprendizagem
Descrição: Esta pesquisa nasceu da necessidade de investigar de que forma é possível intervir de forma objetiva para a melhoria do ensino de Ciências, em particular para o ensino de Física e Química. Com a introdução das tecnologias da informação e comunicação-TIC na educação, espera-se que as aulas de Ciências sejam mais dinâmicas, que elas comecem a fazer sentido para os alunos e possibilitem uma interação maior destes na construção do conhecimento científico. Considerando-se a contemporaneidade das discussões que tratam da utilização dessas tecnologias na educação e a efervescência na construção e proposição de materiais e métodos baseados em teorias pedagógicas que estejam em consonância com as propostas de utilização das TIC, essa pesquisa do tipo ação tem como objetivo contribuir para o processo de construção dessa área de conhecimento que está caminhando para a definição de uma epistemologia própria. Nesse sentido, pretende-se investigar metodologias, desenvolver e testar materiais didáticos (reais e/ou virtuais) adequados às necessidades reais do professor em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Celina Recena Aydos - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Sérgio Luiz Piubéli - Integrante / Cláudia Santos do Nascimento - Integrante / RODRIGO CLAUDINO DIOGO - Integrante / Edy Wilson Ferreira Mendes da Silva - Integrante / Luiz Felipe Plaça - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Rede de Cooperação Acadêmica em Ensino de Ciências: UFMS / UNESP?BAURU
Descrição: Trata-se de um Projeto de Cooperação Acadêmica ? PROCAD/Novas Fronteiras ? entre o Programa de Pós-Graduação en Ensino de Ciências da Universidade federal de Mato Grosso do Sul-PPEC/UFMS (Instituição proponente) com o Programa de Pós-Graduação em Educação para a Ciência da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP) campus de Bauru-PPEC/UNESP (Instituição associada). O projeto tem como objetivo geral estimular a integração entre os dois programas de pós-graduação por meio da criação de um canal de trabalho e discussões para promover a melhoria na qualidade da produção científica do programa PPEC/UFMS e na formação dos mestres oriundos deste programa. Os objetivos específicos do projeto são:
1.Criar condições para a associação de projetos de pesquisa;
2.Identificar novos tópicos potenciais de pesquisa;
3.Colaborar em linhas de pesquisas que não têm correspondências entre os programas;
4.Incrementar a formação pós-graduada de estudantes e professores do PPEC/UFMS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (40) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Celina Recena Aydos - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Rosa - Integrante / Onofre Salgado Siqueira - Integrante / João José Caluzi - Integrante / Angela Zanon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Tecnologias da Informação e Comunicação e Ensino Experimental: uma transposição em busca da autonomia do professor
Descrição: As aulas tradicionais de Física e Química, em geral não estabelecem relações com o cotidiano dos alunos e apresentam os conteúdos dessas áreas do conhecimento pronta e acabada. Esse conhecimento, é, em geral, visto pelos alunos como desnecessário a não ser para passar de ano ou para o vestibular. Em geral as aulas são reproduções simplificadas de livros textos em que se enfatiza o formalismo matemático considerado apenas no mundo escolar. O princípio básico de ensino adotado pelos professores é a transmissão do conhecimento. Conhecimento este que se limita à sala de aula e as relações que se estabelecem entre o saber, o professor e o aluno. É preciso que esse saber possa ser apropriado pelos alunos e que eles possam usufruir desse conhecimento além dos muros da escola e de suas exigências. As pesquisas em Ensino de Ciências têm buscado várias formas para solucionar esse velho problema, entretanto, essas propostas dificilmente chegam na sala de aula. Com a introdução das tecnologias da informação e comunicação-TIC na educação, espera-se que as aulas de Física e Química sejam mais dinâmicas, que elas comecem a fazer sentido para os alunos e possibilitem uma interação maior destes na construção do conhecimento científico. Para que isso ocorra, o professor deve estar preparado para utilizar os recursos que essas tecnologias oferecem. Considerando-se a contemporaneidade nas discussões que tratam da utilização dessas tecnologias na educação e a efervescência na construção e proposição de teorias pedagógicas que estejam em consonância com as propostas de utilização das TIC, essa pesquisa tem como objetivo participar desse processo de construção dessa área que está ainda caminhando para a definição de uma epistemologia própria. Esta pesquisa do tipo ação nasceu da necessidade de investigar de que forma é possível intervir, a curto prazo, de forma objetiva, para a melhoria do ensino de Ciências e de participar na construção dessa área do conhecimento e também a consolidação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Celina Recena Aydos - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Sérgio Luiz Piubéli - Integrante / Cláudia Santos do Nascimento - Integrante / RODRIGO CLAUDINO DIOGO - Integrante / Simone Machado Marques - Integrante / Edy Wilson Ferreira Mendes da Silva - Integrante / Hudson Azevedo Errobidart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Título do projeto: Contextualização do Ensino da Física: uma transposição desejável
Descrição: Esta pesquisa, qualitativa do tipo ação, nasceu da necessidade de investigar de que forma é possível intervir, a curto prazo, para contribuir de forma objetiva para a melhoria do ensino de física porque as aulas tradicionais de Física, em geral, não estabelecem relações com o mundo real e apresentam a física como uma ciência pronta e acabada. São reproduções simplificadas de livros textos em que se enfatiza apenas o formalismo matemático que é considerado apenas no mundo escolar. Esse conhecimento, é visto pelos alunos como desnecessário a não ser para passar de ano ou para o vestibular. Uma das possibilidades que está se propondo é a de constituir um grupo de professores pesquisadores que estão interessados em compartilhar as suas experiências, suas dificuldades e partindo de uma prática reflexiva, com alguns objetivos comuns e com metas coletivas definidas produzir conhecimentos que possam ser compartilhados pela comunidade e que contribuam para a melhoria da qualidade do ensino de Física. Pretendemos realizar uma transposição didática que contribua para que o ensino de física, em particular das ondas sonoras, passe a fazer sentido para o aluno na medida em que o conhecimento estará sendo contextualizado e que contribua para educar os indivíduos para participar de uma sociedade tecnológica em constante evolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Inês Affo,nseca Jardim - Integrante / Sérgio Luiz Piubéli - Integrante / Cláudia Santos do Nascimento - Integrante / Edy Wilson Ferreira Mendes da Silva - Integrante / Nádia Cristina Guimarães - Integrante / Hudson Azevedo Errobidar - Integrante / Luiz Felipe Plaça - Integrante / Nélio Augusto Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
O Papel do Fórum on-line em um curso de Pós-graduação Lato sensu a distância : um estudo de caso
Descrição: Este projeto apresenta um estudo de caso em que se buscou investigar o papel do fórum on-line em um curso de Pós-graduação lato sensu "Orientação Pedagógica em Educação à Distância" - OPEAD 3 -, da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul em sua terceira edição. Foi realizado um levantamento sobre o uso do fórum on-line nesse curso na visão e prática dos professores e alunos desse curso e também na observação do ambiente, entre fevereiro de 2004 e junho de 2005. O fórum on-line é um recurso oferecido em todas as disciplinas desse curso. Os critérios de análise das ações dos sujeitos para o processo de aprendizagem e as condições de ocorrência da mesma, durante a realização do fórum, foram baseados nas idéias de Brousseau, em particular, nas noções de Situação Didática e Contrato Didático, nas idéias de Vigotsky referentes à importância das interações sociais na construção do conhecimento e para analisar as potencialidades do fórum on-line utilizou-se Belloni no que tange à formação do professor com perfil para atuar em EAD. As análises confirmaram as seguintes hipóteses levantadas no início desse estudo:  a) o fórum on-line do curso em estudo tem sido utilizado inadequadamente; b) as interações ocorridas no fórum on-line entre professores e alunos e entre alunos foram insuficientes; c) os professores estão despreparados para utilizar fórum on-line e  tendem a trazer para a EAD suas concepções oriundas da formação e prática presenciais. Esse estudo se justifica diante da inovação que representa, em específico à utilização do fórum on-line na EAD. Evidenciando-se necessários um comprometimento maior, em termos da gestão pública, com a educação permanente dos professores, em especial dos professores que trabalham na EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Erlinda Martins Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
O ensino de Ciências através de NovasTtecnologias e Situação-problema
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar alternativas para a melhoria do ensino de Física através de dois eixos complementares: o primeiro eixo tem como objeto de investigação questões relacionadas ao uso do microcomputador como um recurso didático para o ensino e a aprendizagem de conceitos científicos. O segundo eixo tem como objeto de investigação questões relacionadas ao uso de situações-problemas para aprendizagem de conceitos em Física. Esses eixos estão articulados dentro da chamada teoria de situações de Brousseau. De acordo com essa teoria, uma situação-problema é um problema específico e contextual, proposto ao aluno, em que se considera que a intenção de ensinar é implícita, e o novo conhecimento é usado como uma ferramenta na solução do problema e o aluno aprende por adaptação ao meio didático (real ou virtual), construído especificamente para este fim. Trata-se de uma pesquisa qualitativa em que se busca analisar as vantagens/desvantagens e facilidades/dificuldades de se utilizar esses meios e contribuir para a construção de uma pedagogia mais apropriada às transformações que a sociedade atual requer... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Valdivina Alves Ferreira - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante / Taynã Araujo Naves - Integrante / Paulo Ricardo da Siva Rosa - Integrante / Cláudia Santos do Nascimento - Integrante / Jeferson de lima Hancio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2005
Da Possibilidade Para O Real: Uma Pesquisa-Ação sobre A Formação De Professores Reflexivos e Autonômos na Utilização da Informática na Educação
Descrição: Investigar as dificuldades dos professores ao vivenciarem uma experiência coletiva  na utilização da informática, associada a seus conhecimentos pedagógicos através da reflexão de suas práticas; criar condições para contextualizar seus conhecimentos técnico-pedagógicos para a realidade de sua sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Lídia Raquel Louback Paranhos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Uma reflexão sobre as principais dificuldades dos professores diante do uso pedagógico do computador
Descrição: Esse estudo apresenta as principais dificuldades evidenciadas pelos professores na dinamização de ações pedagógicas que empregam as tecnologias da informática no ambiente de aprendizagem escolar envolvendo projetos de trabalho. A fundamentação teórica utilizada na pesquisa se baseia em uma abordagem construtivista, em que  todo percurso foi guiado por aspectos gerais sobre as concepções educacionais à luz de teorias que permitiram identificar a construção do conhecimento pelo aprendiz em um ambiente em que o professor atua como articulador e organizador das situações de aprendizagem. As concepções para o uso da informática como ferramenta pedagógica foram abordadas através de um projeto de trabalho instrumentalizado pelo uso das ferramentas computacionais num ambiente de aprendizagem escolar. Os estudos empreendidos no decorrer da pesquisa basearam-se nos pressupostos metodológicos da pesquisa qualitativa, na modalidade da pesquisa ação educacional que priorizou a investigação e a reflexão coletiva da prática pedagógica dos professores participantes da pesquisa no próprio local de trabalho. Utilizamos os seguintes procedimentos metodológicos: levantamento das dificuldades enfrentadas na prática pedagógica, leitura de textos que subsidiaram as discussões sobre os temas estudados, discussões coletivas a respeito dos assuntos abordados em cada encontro, planejamento coletivo das atividades a serem desenvolvidas em um projeto de trabalho, realização do projeto no laboratório de informática do colégio. A análise dos resultados evidenciou as seguintes dificuldades dos professores: falta de capacitação dos professores, falta de embasamento teórico, visão instrucionista da aprendizagem, resistência ao uso da informática para lidar com situações que desafiam a prática cotidiana, a forma de organização do espaço escolar, pequena quantidade de máquina e grande número de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Valdivina Alves Ferreira - Coordenador.
2002 - 2004
O Ensino de Física através de Novas Tecnologias e Situações-Problema
Descrição: A pesquisa proposta nesse projeto tem como objetivo principal propor alternativas para a melhoria do ensino de Física através de dois eixos complementares de investigação. O primeiro eixo tem por objetivo a  análise da influência do microcomputador como um recurso auxiliar para a elaboração de estratégias de ensino que provoquem a alteração das concepções espontâneas em eletricidade e, além disso, que proporcione a aprendizagem significativa dos conceitos científicos. Para atingir esse objetivo, estamos propondo a continuidade do programa Prometeus (software desenvolvido pelo Grupo de Ensino de Física da UFMS, 1997), assim como, estamos propondo também investigar a utilização de outros softwares disponíveis no mercado.O segundo eixo, derivado da Teoria de Situações de Brousseau, propõe investigar a utilização de situações-problema como alternativa para aprendizagem de conceitos em Física para o ensino médio e/ou universitário básico. A situação-problema, a que nos referimos, é aquela em que o conhecimento, a ser apreendido, será inicialmente utilizado pelo aluno como uma "ferramenta" para resolver o problema colocado pela situação, antes de ser apresentado como um novo conhecimento a ser apreendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Paulo Ricardo da Silva Rosa - Integrante / Umbelina Giacometti Piubeli - Integrante / Aline Kassab Bonfim - Integrante / Gilson Rodrigues - Integrante / Mizael Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Análise e Intervenção no Uso da Informática  nas Séries Iniciais do Ensino e Aprendizagem da Geografia
Descrição: O projeto de pesquisa busca investigar como o uso das salas de informática, da rede municipal de ensino de Campo Grande,  pode contribuir para a melhoria do ensino de Geografia, nas séries iniciais do ensino fundamental. Para atingir esse objetivo, será realizado, através de uma pesquisa qualitativa, um levantamento sobre as concepções dos professores, dos coordenadores das salas de informática e dos alunos, investigando como eles procedem diante do uso do computador como um recurso de ensino e aprendizagem procurando  evidenciar as relações pedagógicas que se estabelecem neste contexto e investigar como o computador pode contribuir para o ensino e a aprendizagem mais significativa dos conteúdos de Geografia. Esta pesquisa prevê também a elaboração, aplicação e análise de uma seqüência didática fundamentada numa concepção construtivista de ensino, em particular a Teoria da Situações de Brousseau e alguns pressupostos da Teoria de Vigotsky, utilizando os recursos oferecidos pela informática bem como a possibilidade de intervenção no ensino dessa disciplina para as séries iniciais do ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Edgimar Cançanção - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Influência do uso de situações construídas em um software educativo na alteração das concepções de estudantes de Física Básica
Descrição: Neste trabalho propomos uma metodologia de ensino utilizando o programa Interactive Physics como ferramenta instrucional no estudo de corrente elétrica e diferença de potencial, para estudantes do Ensino Médio, com o objetivo de analisar como o uso deste programa pode influenciar na construção ou evolução dos  modelos explicativos dos estudantes relacionados a esses conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Aline Kassab Bonfim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Influência do uso de microcomputadores nas alterações das concepções espontâneas de estudantes de Física Básica
Descrição: Neste trabalho foi proposto uma metodologia de ensino utilizando o programa Prometeus como ferramenta instrucional no desenvolvimento do conteúdo Leis de Newton para estudantes em nível universitário, com o objetivo de verificar sua eficácia quanto à alteração de concepções espontâneas dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Aline Kassab Bonfim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1999
Perfil conceitual e Situação-problema:Uma contribuição para a análise da aprendizagem da noção de periodicidade em Física
Descrição: Esse projeto foi  desenvolvido para estudar o processo de aprendizagem da noção de periodicidade em « situação-problema ». E o objetivo do nosso trabalho foi o de construir e propor uma seqüência de aprendizagem a ser desenvolvida pelo aluno e em sala de aula. O quadro teórico utilizado nesta pesquisa foi baseado no modelo do perfil conceitual proposto por Mortimer (1994,1995) e na teoria de situações de Brousseau (1986). Este estudo foi apresentado como uma nova leitura para os trabalhos relativos a concepções e mudança conceitual, particularmente aos que se interessam pelo papel do senso comum dentro do processo de aquisição e evolução do conhecimento científico em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Jean Grea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 2002
Análise da Influência de microcomputadores nas alterações das concepções espontâneas a nível universitário básico
Descrição: Projeto desenvolvido para investigar a influência do uso de microcomputadores na alteração das concepções espontâneas em Mecânica de estudantes do ensino universitário básico. Para atingir esse  objetivo, desenvolvemos um programa, o Prometeus, o qual foi especificamente concebido para este fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Rosa - Integrante / Nilson Oliveira da Silva - Integrante / Gedson Faria - Integrante / Umbelina Giacometti Piubeli - Coordenador / Aline Kassab Bonfim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1991 - 1995
Pesquisa de Aspectos Físicos em Educação Ambiental: Uma contribuição para a formação de um grupo de estudos transdisciplinar em Campo Grande
Descrição: Projeto desenvolvido para investigar e propor um programa curricular para o ensino de Ciências  do ensino fundamental (de quinta à oitava série) baseado nos pressupostos da Educação Ambiental e na Concepção Freiriana de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Maria Celina Recena Aydos - Integrante / José Carlos Chaves dos Santos - Integrante / Edvaldo Pereira Galhardo - Integrante / Mary Cristiane Miranda da Rosa - Integrante / Cynthia Peralta de Almeida Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9