2021 - Atual
Hesitações no gesto e na fala: aspectos da disfluência em narrativas infantis
Descrição: O objetivo geral é
compreender o funcionamento das disfluências, com ênfase nas hesitações, presentes na
produção gestual e falada de crianças com desenvolvimento típico de linguagem,
especificamente em contexto dialógico de narrativa de filme, buscando evidenciar como
se materializam tanto no modo de enunciação falado quanto no modo de enunciação
gestual. E como objetivos específicos: mapear os contextos de emergência da
disfluência nos planos falado e gestual; mostrar como as disfluências, mostradas por
hesitações, se materializam nesses contextos, bem como seu papel para a interlocução;
observar com que marcas linguísticas as hesitações se mostram nesses momentos (a
saber, por meio de: pausas silenciosas; pausas preenchidas; alongamentos hesitativos;
gaguejamentos; repetições hesitativas; interrupções); observar quais dimensões de
gestos (icônico; dêitico, metafórico, ritmado) se associam aos momentos hesitativos;
observar possível sincronia fala/gesto nos momentos de disfluências mostrados por
hesitações. Utilizaremos nesse projeto o corpus já publicado na tese de De Almeida
(2018), incorporado ao nosso banco de dados. Foram coletadas narrativas de filme
infantil de 25 crianças na faixa etária entre 2 e 6 anos de idade. As crianças foram
distribuídas em cinco grupos com base na faixa etária. Então o grupo
A foi composto por crianças de 2 anos; o grupo B, por crianças de 3 anos; o grupo C,
por crianças de 4 anos; o grupo D, por crianças de 5 anos e o grupo E, por crianças de 6
anos. O total da amostra foi de 14 meninos e 11 meninas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / paula michely soares da silva - Integrante / LIMA, VALDENICE PEREIRA DE - Integrante / Ediclécia  Souza de Melo - Integrante / Laís Cavalcanti de Almeida - Integrante / RAYANE SONIELY FERREIRA DA SILVA - Integrante / ERIGLAUBER EDIVIRGENS OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / STEFANY DE BARROS FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - Atual
GESTO E FALA DE CRIANÇAS: ACERVO DE DADOS INTERCONTINENTAIS
Descrição: Partindo de uma perspectiva multimodal na qual a língua é vista como um sistema integrado em que fala e gestos constituem uma única matriz
de significação (MCNEILL, 1985), esse projeto tem como objetivo constituir um acervo de dados em vídeos, em contextos familiares, de crianças
de 7 a 12 anos, que possuam o português como língua oficial (Moçambique, Portugal e Brasil), para uma melhor compreensão da língua
portuguesa oral nesses três países. Buscaremos suporte em Bakhtin (1929, 1995), para concepção de língua, e McNeill (1992, 2000) e Kendon
(2009), para a discussão gesto e fala. Metodologicamente, coletaremos três gêneros textuais (autobiografia, relatos de experiência e receita
culinária), produzidos por 30 crianças (10 do Brasil, 10 de Moçambique e 10 de Portugal). A perspectiva consiste em identificar regularidades e
singularidades presentes nos dados descritos. Os resultados da pesquisa podem evidenciar ou não diferenças culturais em relação à matriz gesto
e fala na produção dos gêneros textuais orais nos três países. Espera-se que as descobertas, tanto sobre a produção oral das crianças como
sobre o uso da matriz gesto e fala, tragam contribuições para a compreensão do letramento digital das próprias crianças como da oralidade do
português em países de diferentes continentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Evangelina Maria Brito de FAria - Coordenador / paula michely soares da silva - Integrante.
2017 - 2021
Sincronia gestuo-vocal: seu papel na aquisição da linguagem
Descrição: Ao longo dos três últimos projetos submetido ao CNPq e contemplados com bolsa PQ, intitulados: Aquisição da Linguagem e Multimodalidade
PALiM (2007-2010); HOLOGESTOS: gestos e holófrases na aquisição da linguagem (2010-2013); Contínuo Gestuo-vocal: aprofundando a matriz
mulmodal (2013-2017) vimos postulando a perspectiva da matriz gesto-fala, enquanto componente linguístico. Tal postulação resultou em
inúmeras publicações em periódicos e em livros, bem como na participação de eventos nacionais e internacionais. A proposta que apresentamos
neste projeto intitulado Sincronia gestuo-vocal: seu papel na aquisição da linguagem, constitui-se num desdobramento das pesquisas anteriores (Cavalcante, 2010; Cavalcante, 2013). E lança um foco no papel da gestualidade e da prosódia como dois arcabouços que compõem eestruturam a produção linguística infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / paula michely soares da silva - Integrante / LIMA, IVONALDO LEIDSON BARBOSA - Integrante / Andreza Aparecida Polia - Integrante / LIMA, VALDENICE PEREIRA DE - Integrante / Laíse de Lima Nunes - Integrante / Ediclécia  Souza de Melo - Integrante / Laís Cavalcanti de Almeida - Integrante / RAYANE SONIELY FERREIRA DA SILVA - Integrante / ERIGLAUBER EDIVIRGENS OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / Daniel Rodrigues Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2013 - 2017
Contínuo gestuo-vocal: aprofundando a matriz   multimodal em aquisição da linguagem
Descrição: Neste novo projeto, buscamos aprofundar a caracterização da matriz multimodal gestuo-vocal, inserindo a tipologia prosódico-vocal e sua correlação com o contínuo gestual, bem como buscamos lançar um olhar acerca do estatuto da fluência no processo aquisicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / José Temístocles Ferreira Júnior - Integrante / Paulo Vinicius Ávila Nóbrega - Integrante / Evangelina Maria Brito de FAria - Integrante / Isabelle Cahino Delgado - Integrante / José Moacir Soares Costa Filho - Integrante / Renata Fonseca Lima da Fonte - Integrante / Paula Michely Silva - Integrante / Glória Maria Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 74
2010 - 2013
Hologestos- A RELAÇÃO ENTRE OS GESTOS E HOLÓFRASES NA AQUISIÇÃO DA LINGUAGEM
Descrição: Esperamos contribuir com as pesquisas em aquisição da linguagem e em especial aquelas que concebem a linguagem e sua aquisição numa perspectiva multimodal (gesto e fala) recente nas pesquisas na área, principalmente no Brasil. Assim, busca-se neste projeto Compreender a relação entre a emergência dos gestos  e das holófrases para o processo de aquisição da linguagem. Para isso, buscamos relacionar a tipologia de gestos (gestualidade, pantomima, emblemas) que emergem na primeira infância com os fragmentos enunciativos do bebê. Bem como consolidar a perspectiva do gesto como co-partícipe na matriz da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
A LIBRAS no NE: as variantes de João Pessoa e Recife
Descrição: Projeto piloto para aplicação do INDL -Índice Nacional para Diversidade Linguistica, financiado pelo IPHAN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / Evangelina Brito de Faria - Integrante / Wanilda Maria Alves Cavalcanti - Integrante / Regina de Fatima Valentim Monteiro - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
PALiM - Projeto de Aquisição da linguagem e Multimodalidade
Descrição: O projeto PALiM que enfoca o funcionamento multimodal da linguagem ? olhar, gesto, postura, voz, prosódia ? nas interações mãe-bebê, constitui-se a partir da premissa de que gesto e fala formam um conjunto não podendo dissociar-se, esta perspectiva se baseia na concepção de que a língua é sempre multimodal (MCNEILL, 1985). Para nós, neste projeto, a questão se estrutura na compreensão da relação gesto e fala através das interações mãe-bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / Evangelina Brito de Faria - Integrante / José Moacir S. Filho - Integrante / A. T. M. C. Barros - Integrante / Juliana Costa Maia - Integrante / Ana Paula Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2005 - 2008
PAGLE - Projeto de Aquisição da Grafia no Letramento
Descrição: O tema do projeto PAGLE, a aquisição da grafia no letramento, discute o processo de construção do conhecimento ortográfico pela criança nas séries iniciais. Este tópico tem sido foco de documentos oficiais voltados para o ensino de língua materna, que já trazem reflexões a este respeito, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de Língua Portuguesa, que propõem que a intervenção do professor em relação à ortografia e o cuidado para não tomar o texto produzido pela criança como grafia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador / Dermeval da Hora Oliveira - Integrante / Eliana Souza Bezerra - Integrante / Evangelina Maria Brito de FAria - Integrante / Rosinete Barbosa Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2008
A GÊNESE DA REFERÊNCIA III (GERE III) - A construção dialógica da dêixis pessoal e espacial (discursiva) na aquisição da linguagem (financiado FAPESQ)
Descrição: O objetivo deste projeto é tentar compreender o processo de referenciação na aquisição da linguagem. Estamos interessados no processo de constituição da atividade referencial na interação mãe-bebê. Assumiremos uma perspectiva interacionista (de Lemos, 1995; 1997a; 1997b, entre outros) na qual o discurso materno, principalmente através da modalização vocal (Cavalcante, 1999), dá sustentação às produções do infante, inserindo-o na língua, dando-lhe significação. Neste sentindo, situaremos a questão referencial na aquisição da linguagem enquanto processo de referenciação (Marcuschi, 1998), isto é, enquanto uma reelaboração cognitiva, não uma etiquetagem como é visto classicamente. Pois envolve uma complexa relação entre linguagem, mundo e pensamento estabelecida no discurso. O nosso intuito é compreender tal relação constitutivamente na aquisição da linguagem opondo-nos à perspectiva clássica de etiquetagem. Isto é, nos deslocaremos de uma perspectiva meramente descritiva/classificatória - que postula o ato de referir, identificar ou declarar, e passaremos a uma perspectiva processual/discursiva - observaremos como se constitui a referenciação na aquisição da linguagem ? em especial a dêixis pessoal e espacial. Com este intuito, analisaremos dados de sete díades mãe-bebê ao longo de trinta e seis meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 58