2022 - Atual
Gêneros poéticos e prosaicos da literatura infantil e juvenil e o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Este projeto tem como objeto os gêneros prosaicos e poéticos que circulam contemporaneamente na literatura infantil e juvenil e sua relação com o ensino de Língua Portuguesa. O objetivo é estudar, em um primeiro momento, como se estruturam multimodal e semioticamente em diferentes mídias em perspectiva interdisciplinar que une os estudos do texto, estilístico-discursivos, das mídias e da argumentação; para, em um segundo momento, promover o ensino de Língua Portuguesa com esses gêneros no exame dos textos exemplares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Coordenador / Tânia Maria Benevides de Freitas Novaes - Integrante / Paula Rosiska - Integrante.
2019 - Atual
Linguagem, argumentação e tecnologia na construção textual
Descrição: Os avanços tecnológicos que resultaram na larga disseminação do uso da Internet instituíram novas formas de atuar no mundo, novas formas de interagir, marcadas especialmente pela multiplicidade de recursos e modalidades de linguagem e pela diversidade de manifestações textuais, possibilitadas pela comunicação digital. Nesse contexto destaca-se a dimensão argumentativa dos textos, marcada pela subjetividade linguística, pelas emoções e, não raro, pela violência verbal. Isso posto, o presente projeto tem por objetivo investigar categorias enunciativas, linguísticas e textuais para a análise de textos com os quais os usuários se deparam no mundo e na Web a fim de, durante a construção de sentidos, dar conta, de forma integrada, das diferentes estratégias linguísticas, textuais e multimodais, considerando as diversas linguagens e os variados recursos que os caracterizam, em sua dimensão argumentativa. O projeto dedica-se assim a diversos campos discursivos da atuação humana como o jornalístico, o jurídico, o publicitário, o didático, incluindo o campo digital que abarca os demais na medida em que os acolhe e faz emergir novas formas de interação e novos discursos. O estudo coloca no centro da discussão a problemática da escrita e da leitura e compreensão dos textos multimodais que circulam em diferentes contextos, inclusive o digital, contemplando questões teóricas, metodológicas e tecnológicas e suas possíveis contribuições para as práticas de leitura e de escrita em Língua Portuguesa, incluindo os processos educativos com uso de tecnologia, considerando a importância das TDIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Ana Lúcia Tinoco Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Gêneros e Textos na Literatura Infantil
Descrição: Este projeto tem como objeto os gêneros e textos presentes no discurso literário, em especial, na Literatura Infanto-Juvenil. Visa assim ao estudo dos elementos que compõem os gêneros prosaicos, poéticos e multimodais em diferentes mídias, tomando como ponto de partida a enunciação em uma perspectiva interdisciplinar que une a Linguística Textual e a Estilística Discursivo-Textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Coordenador / Juliana Maria Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Gênero e Memória no Discurso Literário
Descrição: Este projeto, vinculado à linha de pesquisa Discurso, Gênero e Memória, tem como objeto os gêneros presentes no discurso literário e as relações que mantêm no domínio da literatura em seus subsistemas. Visa assim ao estudo dos elementos que compõem os gêneros prosaicos, poéticos e multimodais, tomando como ponto de partida a enunciação em uma perspectiva interdisciplinar que une a Análise do Discurso e a Estilística Discursivo-textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Coordenador / Maria Cecília Junqueira - Integrante / Mariane Pires Maciel e Sousa - Integrante / Hugo Mendes Sebastião - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Estilística Discursivo-Textual: questões teóricas e analíticas
Descrição: Este projeto, vinculado à Linha de Pesquisa ?Estudos estilísticos: discurso, gramática e estilo" considerando os avanços das investigações relacionadas ao estilo ao longo do século XX e, ainda, as várias interfaces com outras disciplinas dos estudos da linguagem, visa: (a) do ponto de vista teórico, a aprofundar fundamentos que possibilitem a uma delimitação mais precisa do que seja uma estilística discursivo-textual; (b) a prática da análise estilística e de uma interpretação de textos de diferentes gêneros, alicerçada nos preceitos expostos em (a).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Guaraciaba Micheletti - Coordenador / Marcela Nicole de Oliveira Sugahara - Integrante / Regiane Raquel de Oliveira - Integrante / Solange Cristina Ferreira - Integrante / Ricardo Roca Galhardo - Integrante / Amanda Muniz da Silva - Integrante / Larissa Reis Matoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Estilística e Ensino
Descrição: Este projeto tem por objetivo elencar e utilizar o instrumental da estilística do enunciado e da enunciação para o desenvolvimento do ensino de Língua Portuguesa e suas literaturas. Consideram-se aspectos gramaticais, discursivos e textuais que respondem por uma melhor compreensão e estruturação dos textos de diferentes gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Guaraciaba Micheletti - Integrante / Magalí Elisabete Sparano - Coordenador / Juliane Ribeiro de Almeida - Integrante / Maria Elvira da Silva Alves - Integrante / Michele Lúcia Moreira Barbosa - Integrante / Silvana Aparecida Alves Ferrreira - Integrante / Eduardo César Pereira Souza - Integrante / Fabiane da Silva Lustosa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Da Retorica à Estilística
Descrição: O Grupo, cuja linha de pesquisa dedica-se às relações entre discurso, gramática e estilo, tem como objetivos a investigação das origens da Estilística remontando a seus primórdios, desde a Retórica, das várias estilísticas e de seus teóricos,das fronteiras dos estudos estilísticos, além da focalização da  disciplina como instrumento de análise e classificação de gêneros, autores e épocas. Visa, ainda, ao estudo dos elementos do enunciado e da enunciação; ao aprofundamento dos estudos teóricos que norteiam o desenvolvimento de uma estilística discursiva; à análise  estilística em língua portuguesa em suas várias modalidades.
Este projeto abrange pesquisas que se alinham a uma perspectiva histórica, buscando traçar o perfil dos estudos de estilo desde a Retórica ao surgimento da Estilística, no início do século XX, e das várias correntes de estudos estilísticos que se constituíram desde então. Além da perspectiva histórica, os estudos atrelados a esse projeto incluem também a perspectiva da Nova Retórica e da Estilística Discursiva; partindo da materialidade do texto, dão conta de seus aspectos fônicos, léxicos e sintáticos, verificam as marcas enunciativas, e observam os fenômenos retóricos, com vistas aos efeitos de sentido e expressividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Guaraciaba Micheletti - Coordenador / Magalí Elisabete Sparano - Integrante / William Saraiva - Integrante / Juliana Bianca Polarini - Integrante / Sueli Aparecida Cerqueira Marciel - Integrante / Ana Lúcia Tinoco Cabral - Integrante / Helba Carvalho - Integrante / Manoel Francisco Guaranha - Integrante / Patrícia Silvestre di Iório - Integrante / Sandra Regina Fonseca Moreira - Integrante / Monica dos Santos França - Integrante / Sheila Maria de Oliviera Santos - Integrante / Érika Miskolci de Alcantara - Integrante / Fabiolla Toniolo Luiz - Integrante / Edson Ricardo do Nascimento - Integrante / Débora Cristina dos Santos Rosário - Integrante / Karina Soares - Integrante / Rosa Maria Riolo Xavier - Integrante / Rosilene Morato Mateus - Integrante / Lúcia Aparecida de Matos - Integrante / Luis Felipe Martins Condez - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Ensino de línguas numa perspectiva discursiva e textual
Descrição: Propõe-se discutir concepções de discurso, texto e suas condições sócio-históricas, bem como noções de gramática, alfabetização e letramento, verificando em que medida tais concepções podem estender-se às atividades de ensino e aprendizagem proficiente de línguas.
O projeto foi encerrado com as produções dos alunos indicadas nesta tela no dia 04-10-2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Coordenador / Guaraciaba Micheletti - Integrante / Magalí Elisabete Sparano - Integrante / Eunice Emilia Jansons Almeida - Integrante / Debora Margot Soares de Souza - Integrante / Fátima Regina Silva Santos - Integrante / Fabiana Gercina Yoshizumi - Integrante / Sara Elisa Machado Mendes - Integrante / Elisangela Cristini Ros - Integrante / AGMAR RIBEIRO JUSTINO DOS SANTOS - Integrante / Juliane Ribeiro de Almeida - Integrante / Marcela Nicole de Oliveira Sugahara - Integrante / Michele Lúcia Moreira Barbosa - Integrante / Solange Marques Avino - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2012
Linguagem, discurso e ensino
Descrição: Propõe-se a discutir as concepções de língua e linguagem, a natureza do discurso e do texto, a atividade linguística dos sujeitos, a relação língua/discurso/ideologia, as noções de gramática, alfabetização e letramento. Propõe-se, ainda, verificar em que medida os procedimentos dessa análise podem estender-se às atividades de ensino e aprendizagem de línguas, cmpreendendo-se esse processo como uma busca incessante de um conhecimento mais amplo e efetivo desse objeto de ensino, a língua, sempre condicionada a determinações sócio-históricas de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Guaraciaba Micheletti - Integrante / Maria Silvia Olivi Louzada - Integrante / Magalí Elisabete Sparano - Integrante / Maria Valíria Aderson de Mello Vargas - Coordenador / Clivanir Aparecida de Campos - Integrante / Denise Boaventura Ribeiro - Integrante / Eliane Machado Pinto - Integrante / Diana Maira de Morais - Integrante / Gianna Flávia Tonacci Hardt - Integrante / Gilson de Moura - Integrante / Janaína dos Santos de Oliveira Saturnino - Integrante / Roberta Maria Bernardini de Castro - Integrante / Sueli Aparecida Cerqueira Marciel - Integrante / Elisângela Vieira de Araújo - Integrante / Stephani Pianheri - Integrante / Regina Espíndola Chaves Gomes - Integrante / Eunice Emilia Jansons Almeida - Integrante / Rosana Andrade Rodrigues Thimóteo - Integrante / Flaviana Paula Botta Giachini - Integrante / Debora Margot Soares de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Discurso, som e expressividade
Descrição: Estudo da expressividade discursiva, objetivando analisar da constituição das inter-relações discursivas e os sentidos do texto a partir de sua tessitura, considerando a estrutura do gênero, a materialidade linguística nos níveis sintático, morfológico e fonético, as relações enunciativas dos sujeitos e constituição do ethos em textos em língua materna ou estrangeira, preferencialmente literários, em prosa ou verso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Ana Elvira Luciano Gebara - Integrante / Magalí Elisabete Sparano - Coordenador / Bruno Carvalho da Silva - Integrante / Denise Jarcovis Pianheri - Integrante / Érika Miskolci de Âlcantara - Integrante / Henrique Florindo Valverde - Integrante / Letícia Silva dos Santos Rangel - Integrante / Patrícia de Oliveira Carvalho - Integrante / Sheyla Maria de Oliveira Santos - Integrante / William Saraiva - Integrante / Edson Ricardo do Nascimento - Integrante / Juliana Bianca Polarini - Integrante / Lúcia Aparecida de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6