2021 - Atual
Reconfigurações da velhice no pós-pandemia: um estudo sobre as experiências de idosos no isolamento social do nordeste brasileiro.
Descrição: Esta proposta de estudo que segue a mesma linha do projeto anterior de visibilidade das condições das velhices brasileiras, neste momento especial onde somos impelidos ao isolamento social. Para este momento no qual as velhices se configuraram ainda mais fragilizadas, buscamos compreender como os idosos do nordeste brasileiro, reconfiguram suas velhices no estado pós-pandemia, encaminhando-as em possibilidades de dignidade, a partir de seus esforços e recursos internos. Algumas questões que poderiam expressar os interesses do estudo seriam: como idosos do nordeste brasileiro descrevem suas velhices no momento pós- pandêmico? Quais são as características da velhice nordestina no estado de pós- pandemia?
De uma forma geral, consideramos ser relevante neste estudo apontar de que forma os idosos resistem às hegemonias construídas no isolamento durante o estado de pandemia, a partir de suas condições e recursos inerentes. Assim, integra ainda o escopo do estudo investigar como os idosos enfrentam os estigmas e transformam suas realidades em potência de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Lisieux D'Jesus Luzia de Araújo Rocha - Integrante / Giselle Maranhão Sucupira Mesquita - Integrante / Francisco Antonio Francileudo - Integrante / Lais Duarte de Moraes - Integrante / Francisco Welligton de Sousa Barbosa Junior - Integrante / Renata Mota Barbosa - Integrante / Gileno Nunes Maia - Integrante / Maria Christina Bessa dos Martins - Integrante.
2020 - 2021
CADA VIDA IMPORTA?: DETERMINANTES DO COMPORTAMENTO DE AJUDA A PESSOAS COM IDEAÇÃO SUICIDA
Descrição: Dado o lugar do suicídio como um fenômeno paradoxal que desafia várias áreas da ciência, das religiões e do senso comum e um problema silencioso de saúde pública mundial, pretende-se identificar quais os determinantes para o comportamento de ajuda dos indivíduos em geral. Tendo em conta que os sujeitos têm maior tendência a ajudar quando possuem maior proximidade com as pessoas, ou seja, ajudam mais familiares e conhecidos que desconhecidos, devido ao maior nível de profundidade nesse relacionamento, e por haver uma maior tendência para ajudar quando o pedido de ajuda é feito diretamente a ele que virtualmente (Rodrigues, Assmar, & Jablonski 1992), investigar-se-á (1) como a proximidade (ser conhecido ou desconhecido) e o contexto de comunicação (divulgação de forma presencial e direta ou virtual e indireta) influenciam o comportamento de ajuda e as emoções (positivas e negativas). Cumulativamente procurou-se (2) perceber como as variáveis em estudo interagem em cada um dos contextos experimentais; (3) identificar os significados atribuídos ao suicídio pela população; (4) identificar os direcionamentos reconhecidos pela população brasileira para ajudar uma pessoa com ideação suicida; e (5) criar uma ferramenta de orientação para ajuda a uma pessoa com ideação suicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Integrante / Cynthia de Freitas Melo Lins - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A COVID-19 e o isolamento social: os impactos sobre a saúde mental no uso do tempo e relação pessoa-ambiente no domicilio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Integrante / Karla Patricia Martins Ferreira - Integrante / Cynthia de Freitas Melo Lins - Coordenador / Ana Matos Britto - Integrante.
2017 - 2019
Inovações a Gestão do Patrimônio Cultural Cearense com foco no Desenvolvimento e Sustentabilidade
Descrição: Em função da crescente participação de bens culturais, serviços e propriedade intelectual no comércio mundial, bem como a ameaça às diversidades e identidades culturais associadas à globalização contemporânea, a valorização e preservação dos bens culturais têm se tornado cada vez mais importantes para o desenvolvimento, em termos econômicos e sociais, de comunidades e países. Além disso, existe uma conscientização de que a proteção e promoção da diversidade cultural são vitais para direitos humanos universais e liberdades fundamentais. De maneira análoga, também se torna cada vez mais importante além de garantir a proteção da diversidade ecológica e genética e da preservação dos recursos e paisagens naturais. Este ponto de vista baseia-se na visão de que o desenvolvimento sustentável é apenas possível se houver harmonia e alinhamento entre os objetivos da diversidade cultural e da equidade social, responsabilidade ambiental e viabilidade econômica. Assim, o projeto visa a Fomentar reflexões críticas sobre a teoria e práticas na gestão do patrimônio cultural no Estado do Ceará/Brasil, por meio de investigação das implicações econômicas e sociais das atuais formas de exploração do patrimônio cultural no estado do Ceará; proposição de formas de uso sustentáveis do patrimônio cultural para fins de desenvolvimento econômico e social no contexto do estado do Ceará; elaboração de proposta de planejamento local visando à preservação da relação entre patrimônio cultural e espaço; subsídio ao desenvolvimento de comunidades por meio da valorização de identidades ligadas ao patrimônio cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Integrante / Marina Dantas de Figueiredo - Coordenador / Cristiane Buhamra Abreu - Integrante / Milena Auip dos Reis - Integrante / Karol Monero Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2021
RECRIANDO-SE NAS TEMPORALIDADES LIVRES DA VELHICE: UM ESTUDO SOBRE EXPERIÊNCIAS POTENCIALIZADORAS DA VIDA COM IDOSOS DO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: A pirâmide populacional brasileira orienta que na realidade atual, o Brasil se encaminha para ser um país onde os habitantes com mais de 60 anos, serão a maioria. As atitudes dessa população já são observadas na atualidade. Assim, este estudo propõe-se a investigar como os idosos de hoje, sobretudo do nordeste do Brasil, se apresentam frente a apreensão de seu tempo livre para empreender-se na vida que brota a partir de novas liberações temporais, instituídas ou não, convocando possibilidades autônomas para si, com fins em sua percepção de dignidade de viver. O que se lança a partir de tais ideias, é que o tempo livre pode adquirir novas configurações para o sujeito idoso que se lança rumo a identificar significados numa experiência subjetiva, para além do limite do que se instituiu sobre o ser velho. Isso quer dizer que em tais condições o sujeito idoso pode (re)significar-se a partir de experiências convocadas por si, rumo a sua inserção em possibilidades autônomas de recriação da própria vida. Em assim sendo, este projeto propõe encontrar a partir do campo etnográfico, visões diferenciadas e inovadoras sobre o envelhecer a partir da observação de experiências de apropriação de temporalidades autônomas por idosos que assinalam a possibilidade de uma velhice diferente, elaborada a cada dia a partir da consciência subjetiva e de sua ação, em prol da retomada de si, nesta fase natural na vida.
 
Palavras chave ? envelhecimento; subjetividade; tempo livre; sujeito idoso; contemporaneidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Lisieux D'Jesus Luzia de Araújo Rocha - Integrante / Erotilde Honório Silva - Integrante / Francisco Antonio Francileudo - Integrante / Bruno Pontual de Lemos Castro - Integrante / Lorena Ibiapina Gurgel - Integrante / Kalyana Cristina Fernande de Queiroz - Integrante / Fernanda Xavier Santiago Marinho - Integrante / Cairo Cezar Braga de Sousa - Integrante / Andressa Maria Correia Vasconcelos - Integrante / Selena  M. Teixeira Sérvio - Integrante / Suzany Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2014
A experiência do ócio na contemporaneidade
Descrição: Na conjuntura atual, compreender o ócio como um valor torna-se difícil sem um processo de informação. Assim, a compreensão do ócio não é algo que se desenvolve sozinho, tratando-se, pois, de uma vivência que se desenvolve pela aquisição de conhecimentos. Quanto mais informação sobre o ócio e seus valores para a pessoa e para a sociedade, mais capacidade de compreendê-lo, buscá-lo e vivê-lo. O caminho disciplinar não é o melhor meio de acesso ao conhecimento sobre as possibilidades contemporâneas do ócio. Sabe-se que as disciplinas acadêmicas que aparecem hoje, como clássicas e tradicionais nas universidades, necessitam a partir do novo universo científico que a contemporaneidade configurou, convocar o olhar mais amplo para dar conta dos fenômenos humanos em contextos de complexidade, assim o caminho inter/multidisciplinar é convocado para explicar, por exemplo, o  contexto complexo que envolve o fenômeno ócio na atualidade. A partir desta perspectiva gerais esse projeto busca compreender como os sujeitos contemporaneo elaboram e significam sua experiência de ócio. A investigação se dá a partir do enfoque qualitativo, convocando-se métodos etnográficos para coleta de dados, entrevistas e observações de campo. Sendo que as análises devem acontecer a partir do Discurso do Sujeito Coleto, em consonância com os referenciais teóricos metodológicos convocados para este processo investigativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Luiza Neide M T Coriolano - Integrante / Henrique Pereira Rocha - Integrante / Lisieux D'Jesus Luzia de Araújo Rocha - Integrante / Iranilson Buriti de Oliveira - Integrante / Felipe Teófilo Ponte - Integrante / Erotilde Honório Silva - Integrante / Lina Maria Fernandes de Gil - Integrante / Cássio Adriano Braz de Aquino - Integrante / Rosely Cubo Pinto de Almeida - Integrante / Francisco Antonio Francileudo - Integrante / Ieda Rhoden - Integrante / Manuel Cuenca Cabeza - Integrante / Katia Pinheiro Flores - Integrante / Bruno Pontual de Lemos Castro - Integrante / Zuleika Araujo de Souza - Integrante / Camile Gouveia Bezerra de Brito - Integrante / José Júlio Martins Torres - Integrante / Ivanda Sefora Magalhães Medina - Integrante / Maria Gorety Pereira - Integrante / Lorena Ibiapina Gurgel - Integrante / Kalyana Cristina Fernande de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2011
Maracatu: corpo brincante entre os pertencimentos ancestrais e os apelos contemporâneos.
Descrição: O projeto investiga a partir do discurso de brincantes da manifestação maracatu cearense, marcas identitárias registrados em suas subjetividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Alex Hermes - Integrante / Daniel Almeida Martins - Integrante / Maria das Graças A. Martins - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Ceará/SECULT - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
ÓCIO: Representações, Práticas e Funções, na Sociedade que Centraliza o Trabalho
Descrição: Objetiva investigar as representações e as práticas de ócio na atualidade, identificando e analisando, em âmbitos diversos, os reflexos de tais processos. Tem por objetivos específicos: Promover uma compreensão aplicável ao contexto atual para os conceitos de ócio, tempo-livre e lazer; Estabelecer no âmbito da Universidade de Fortaleza, no mestrado em psicologia um laboratório multidisciplinar de Estudos sobre ócio, trabalho e tempo social; Delinear um percurso da compreensão dos termos ócio e lazer, na sociedade brasileira; Investigar como se estabelece na atualidade, a dicotomia entre ócio e trabalho, bem como fatores desencadeantes desse fato; Estabelecer relações entre ócio, trabalho e saúde; Sensibilizar a partir de investigações, para a necessidade de uma educação para o ócio no contexto do tempo livre (casa, grupos, espaços públicos e privados para lazer) e do tempo de trabalho (escola, empresa, centros de treinamento para a empresa, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Henrique Pereira Rocha - Integrante / Lisieux de Jesus Rocha - Integrante / Felipe Teófilo Ponte - Integrante / Flaubênia Maria Girão de Queiroz - Integrante / Maria de Fátima de Carvalho - Integrante / Dário Gomes do Nascimento - Integrante / Erotilde Honório Silva - Integrante / Lina Maria Fernandes de Gil - Integrante / Francisco Antonio Francileudo - Integrante / Francisca Fabiana Menezes Lira - Integrante / Bruno Pontual de Lemos Castro - Integrante / Zuleika Araujo de Souza - Integrante / Debora Regina Garcia Pinto - Integrante / Camile Gouveia Bezerra de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2007
Ritual e festa: dois conceitos negligenciados no mundo do trabalho
Descrição: Esta pesquisa busca resgatar os rituaiscotidianos como processos integrantes da comunicação interna das organizações. A pesquisa visa esclarecer a importância e ao mesmo tempo a desconexão das preocupações organizativas com tais aspectos tão inerentes ao convívio humano nos processos sociais. Busca-se demonstrar as diversas formas de ritualização nas organizações explicando sua eficácia na comunicação interna e bem como a redução da ansiedade nos processos nos quais o homem está inserido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Aline Sá Cavalcante - Integrante / Flaubênia Maria Girão de Queiroz - Integrante / Maria de Fátima de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2014
Homem, tempo e sofrimento: tempo de trabalho e tempo de ócio - Projeto Guarda- Chuva
Descrição: Na experiência do mestrado em psicologia, na área de investigação Ambiente, Trabalho e Cultura das organizações, que se filia à linha de Produção e  Expressão da Subjetividade na Universidade de Fortaleza, acompanhando dois estudos da referida linha; Estudos sobre Cultura das Organizações e Estudos sobre Trabalho e Tempo livre, pode-se observar que um número considerável de investigações vem chamando atenção pela preocupação com a temática sobre o tempo de trabalho, o tempo fora do trabalho, bem como seus efeitos no trabalhador, nos seus familiares e na sociedade de maneira geral. Nesse sentido e a partir do objeto de estudo do referido programa ? o sofrimento psíquico no sujeito, na sociedade e na cultura ? as investigações envolvem áreas diversas como: gestão, pedagogia, educação, saúde, psicologia social etc., e apontam para a necessidade de  aprofundamento  nos temas ócio, lazer, saúde e trabalho na sociedade atual, visando subsídios para contribuir para novas pesquisas; compreender processos que envolvem a relação entre homem, sofrimento, tempo e trabalho no contexto social e propor caminhos para a melhoria da qualidade do tempo de trabalho e do tempo livre. Em estágio pós-doutoral na Universidade de Deusto (Espanha)  em seu Instituto Multidisciplinar de Estudos do Ócio, realizado no ano acadêmico 2005/2005 observou-se que o ócio é tratado como uma experiência integral da pessoa, além de um direito humano fundamental. Assim, a partir da consciência do ócio e de suas possibilidades pode-se ter mais ou menos saúde, ter mais ou menos qualidade de vida. 
No entanto, apesar do muito que se investigou ao longo dos anos e do que se produziu sobre ócio, trabalho e qualidade de vida, ainda percebemos equívocos de ordem conceitual e práticas que dificultam abordagens e ações no que se refere ao fenômeno, nos sujeitos e nas instituições. No Brasil, em sentido corriqueiro, as palavras ócio e lazer aparecem como semelhantes. O termo tempo livre, também está carregado dos m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Henrique Pereira Rocha - Integrante / Lisieux D'Jesus Luzia de Araújo Rocha - Integrante / Giselle Maranhão Sucupira Mesquita - Integrante / Felipe Teófilo Ponte - Integrante / Erotilde Honório Silva - Integrante / Rosely Cubo Pinto de Almeida - Integrante / Francisco Antonio Francileudo - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2006
Assédio Moral e expressões de preconceito no ambito laboral
Descrição: Projeto cuja ideia surgiu a partir das dissertações orientadas em 2003, iniciado em 2004 que se dedica a investigar as manifestações de assédio moral e preconceito no contexto laboral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Clerton de Oliveira Martins - Coordenador / Lisieux de Jesus Rocha - Integrante / Maria Luiza Crispin Dantas - Integrante / Rosane Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14