2022 - Atual
: Interfaces entre a produção acadêmica em Ensino de Ciências e Matemática e os saberes e práticas docentes em diferentes níveis, modalidades de ensino e espaços educativos: Aspectos relativos ao aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias para
Descrição: Membro participante do projeto: Interfaces entre a produção acadêmica em Ensino de Ciências e Matemática e os saberes e práticas docentes em diferentes níveis, modalidades de ensino e espaços educativos: Aspectos relativos ao aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias para a formação de professores. Roberto Nardi (Coordenador) Nelson Antonio Pirola (Vice Coordenador);
Programa Institucional de Internacionalização ? CAPES ? PrInt CONVÊNIO CAPES-PRINT-UNESP- edital 2022- 
Universidades Parceiras Internacionais Universidade La Sapienza de Roma ? Itália / Universidade de Aveiro ? Portugal Universidade Aberta de Lisboa ? Portugal / Universidade Distrital Francisco José de Caldas ? Bogotá ? Colômbia / Universidade del Valle ? Cali ? Colômbia / Kings? College London ? U. K. / Universidade Aberta de Lisboa - Portugal / Central Michigan University ? U.S.A. / Harvard University ? U.S.A. / Columbia University ? U.S.A. / Univerisité de Lyon 1 ? França / University College of London - U. K. / Universidad de Sevilla ? Espanha / Universidad de Buenos Aires / Argentina / Organización Nacional de Ciegos de España (ONCE) ? Barcelona ? Espanha
Em tramitação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador / Nelson Antonio Pirola - Integrante / Harryson Junio Lessa Gonçalves - Integrante / Fernanda Cátia Bozelli - Integrante / Roberto Nardi - Integrante.
2017 - 2017
Application for a coopertion grant in the KoUP2 program
Descrição: Membro do grupo de pesquisadores do Projeto de Pesquisa: Application for a coopertion grant in the KoUP2 program, projeto financiado pela  Universität Potsdam (Alemanha), com objetivo de debater pesquisa sobre inclusão em Educação matgemática no Brasil e e na Alemanha, coordenado pelo pesquisador  David Kollosche da Universidade de Potsdam (atualmente docente da Universidade Pädagogische Hochschule Vorarlberg (Austria).  Demais Participantes: Michel Knigge da Universität Potsdam (Alemanha), Antje Ehlert Universität Potsdam (Alemanha); Renata C. G. Meneghetti (ICMC/USP/Brasil); Edna Maura Zuffi do ICMC/USP/Brasil; Miriam Utsumi (Unicamp/Brasil); Miriam Godoy Penteado (UNESP/RC); Amanda Queiroz Moura (UNESP/RC); Ana Carolina Faustino (UNESP/RC), Lessandra Marcelly Sousa e Silva UNESP/RC).  Projeto início: janeiro de 2017 e termino: dezembro de 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Integrante / Edna Maura Zuffi - Integrante / Miriam Cardoso Utsumi - Integrante / David Kollosche - Coordenador / Michel Knigge - Integrante / Antje Ehlert - Integrante / Miriam Godoy Penteado - Integrante / Amanda Queiroz Moura - Integrante / Ana Carolina Faustino - Integrante / Lessandra Marcelly Sousa e Silva - Integrante.
2016 - 2016
Koup 1
Descrição: Membro do Projeto "Koup 1": parceria de pesquisa entre a Universität Potsdam (Alemanha) e a Universidade de São Paulo (Brasil). Ofício enviado em 4 de março de 2016 pelo Dr. David Kollosche selando a parceria e estabelecendo o cronograma de atividades. Demais membros: Miriam Cardoso Utsumi, Edna Maura Zuffi e Esther Pacheco de Almeida Prado. Início: março de 2016 (período: de março de 2016 até outubro de 2016).
Acolhimento Professor Visitante David Kollosche da Universidade de Potsdam/Alemanha junto ao ICMC/USP no período de 17 a 23 de agosto de 2016. Realização de atividades científicas (reuniões, palestras e discussões) envolvendo pesquisadores do grupo de Educação Matemática do ICMC/USP.  Na ocasião o professor David também proferiu uma palestra junto ao SIM/2016 (Simpósio de Matemática do ICMC/USP).
Realização de Visita Científica junto à Universidade de Potsdam/Alemanha no período de de 07 a 17 de outubro de 2016. Atividades científicas (reuniões, palestras e discussões de pesquisa) desenvolvidas junto com pesquisadores desta universidade, a saber: Angelika Möller, Martina Klunter, Dra. Ekaterina Kaganova, Clara Nehrkorn, Christine Gärtner, Departamento de Pedagogi, Faculty of Human Sciences; Dr. David Kollosche, Dra. Ana Kuzle, Dr. Axel Brückner, André Falk, Christian Dohrmann, Departamento de Matemática, Faculty of Science. Tais atividades foram coordenadas pelo Prof. Dr. David Kollosche. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Integrante / Edna Maura Zuffi - Integrante / Miriam Cardoso Utsumi - Integrante / Esther Pacheco de Almeida Prado - Integrante / David Kollosche - Coordenador.
2013 - 2015
Atividades Extracurriculares como espaço inovador para o ensino e a aprendizagem de Matemática e de Ciências Exatas
Descrição: Professora pertencente ao grupo proponente do subprojeto1 ?Atividades Extracurriculares como espaço inovador para o ensino e a aprendizagem de Matemática e de Ciências Exatas? do projeto ?Abordagem Interdisciplinar em Ciências da Natureza e Matemática para o Ensino Básico em Diferentes Regiões do Estados de São Paulo?, Projeto Novos Talentos 2012, coordenadora geral: Leila Maria Beltramini. Coordenadora do subprojeto 1:  Esther Pacheco de Almeida Prado.
Aprovação da execução do projeto: maio de 2013. 
Inicio: setembro de 2013- termino: setembro de 2015  (proferi algumas palestras em 2015 para o público alvo deste projeto). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Integrante / Esther Pacheco de Almeida Prado - Coordenador.
2012 - Atual
Robótica aplicada à Educação Matemática
Descrição: O projeto objetiva explorar diversas possibilidades do uso da robótica no processo de ensino e aprendizagem de Matemática, seguindo uma abordagem construtivista de conhecimento. O desenvolvimento do projeto se dá por meio de uma parceria entre pesquisadores da Educação Matemática (docente e orientandos) e da Robótica (docente e orientandos). O trabalho traz contribuições no contexto do emprego da Robótica no cenário educacional.  Agrega subprojetos em nível de graduação e pós-graducação que foquem a robótica no contexto da educação matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante.
2008 - 2014
Informática aplicada à Educação: desenvolvimento de objeto de aprendizado para o ensino de Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante.
2008 - 2009
Estudo, Definição e Estabelecimento de Mecanismos de Apoio ao Desenvolvimento Aberto, Cooperativo e Distribuído de Módulos Educacionais
Descrição: Apoio: FAPESP (Processo: 07/52629-9).
Posição: Professora colaboradora na linha de pesquisa: ?Objeto de Aprendizagem para o Ensino de Matemática?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Coordenador / José Carlos Maldonado - Integrante.
2008 - Atual
Abordagens da Educação Matemática para jovens e adultos no contexto do trabalho e da Economia Solidária
Descrição: O projeto focaliza a Educação Matemática no contexto da Economia Solidária enquanto possibilidade de ensino e aprendizagem desta ciência de forma contextualizada e visando atender a demandas específicas inerentes a implementação de Empreendimentos em Economia Solidária (EES), contando com a participação de diversos alunos em subprojetos relacionados ao tema em nível de graduação e pós graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.
2006 - 2010
Concepções de licenciandos e de professores a respeito dos Estágios Supervisionados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.
2006 - 2008
Concepções dos alunos de graduação em matemática (licenciatura e bacharelado) a respeito da natureza do conhecimento matemático e seu Ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.
2005 - 2008
O INTUITIVO E O LÓGICO NO CONHECIMENTO MATEMÁTICO: proposta pedagógica, abordagens filosóficas atuais, contexto educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.
2005 - Atual
O emprego de metodologias alternativas em matemática para Educação Básica e em Cursos de Formação de Professores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.
2003 - 2006
Analisando a possibilidade de uma proposta pedagógica para a Educação Matemática á luz a história da filosofia da Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.
1996 - 1998
Transposição Didática dos Cardinais e Ordinais: aspectos históricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador.