2022 - Atual
Núcleo de Excelência em Sensoriamento Avançado e Inteligência Computacional
Descrição: Tendo em vista os avanços recentes da ciência e a revolução mundial causada pela interconexão de dispositivos diversos através do paradigma da Internet das Coisas, o presente Projeto de Pesquisa prevê a criação do Núcleo de Excelência em Sensoriamento Avançado e Inteligência Computacional conformado por pesquisadores de diferentes áreas e Grupos de Pesquisa de instituições nacionais e internacionais. Com o foco no fortalecimento das competências locais nas tecnologias associadas à Fotônica, Robótica e Inteligência Artificial, propõe-se a disseminação de tais tecnologias através do desenvolvimento de novos produtos e serviços tecnológicos nas áreas da Indústria e de Robótica de Reabilitação. Três temas principais serão abordados: (i) o desenvolvimento de sensores em fibras ópticas para monitoramento de processos industriais e manutenção preditiva de equipamentos no setor industrial; (ii) o desenvolvimento de sensores em fibras ópticas para sistemas vestíveis e flexíveis que viabilizem o avanço e a popularização dos soft robots e dos têxteis inteligentes e (iii) a implementação de técnicas de Inteligência Artificial para as diferentes aplicações relacionadas com monitoramento inteligente de processos industriais e com os sistemas robóticos autônomos para reabilitação e assistência. Combinando as linhas temáticas propostas, pretende-se que o Núcleo de Excelência em Sensoriamento Avançado e Inteligência Computacional seja fonte geradora e transformadora
de conhecimento para o desenvolvimento de pesquisa e inovação relevantes para o desenvolvimento do Estado do Espírito Santo e com abrangência nacional e internacional. EDITAL FAPES Nº 019/2022 CHAMADA DE APOIO A NÚCLEOS CAPIXABAS DE EXCELÊNCIA EM PESQUISA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Adriano A. G. Siqueira - Integrante / Ricardo C. de Mello - Integrante / Arnaldo G. Leal-Junior - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estratégias de reabilitação baseadas em robótica em nuvem, realidade virtual e têxteis inteligentes
Descrição: O aprimoramento de terapias de reabilitação de marcha passa pela integração de tecnologias que permitam a exploração segura das capacidades residuais de locomoção dos pacientes e o monitoramento de parâmetros biomecânicos que indiquem a resposta do paciente à terapia.
Este Projeto tem como objetivo desenvolver estratégias de reabilitação que combinem etapas de treinamento em esteira e em solo com o uso de dispositivos robóticos de reabilitação, realidade virtual, têxteis inteligentes e computação em nuvem. Dispositivos robóticos de reabilitação vem sendo usados para oferecer suporte físico ao paciente, ao mesmo tempo que possibilitam a navegação segura e a interação em nível cognitivo, promovendo a recuperação motora. A integração com a realidade virtual possibilita manipular também as condições de treinamento para emular situações cotidianas, mitigando a fadiga nas sessões de reabilitação e aumentando a motivação.
Outro ponto fundamental no processo de reabilitação é o acompanhamento do estado do paciente ao longo das sessões. Os próprios sensores utilizados para a interação humano-robô podem ser usados para tal fim. Não obstante, a utilização de sensores vestíveis e têxteis inteligentes para monitorar parâmetros fisiológicos e biomecânicos do paciente podem oferecer informações complementares importantes no processo de recuperação. Todas essas tecnologias têm seu potencial aumentado mediante a utilização de algoritmos de aprendizado em máquina hospedados em nuvem para gerar relatórios ao terapeuta com o histórico de evolução do paciente. Dada a grande quantidade de dados coletados, a nuvem também permite o processamento a fim de se identificar parâmetros ótimos de controle no sistema, personalizando a terapia de acordo com as necessidades de cada usuário. Dessa forma, este Projeto de Pesquisa irá promover novas estratégias para terapias avançadas de reabilitação de marcha, visando impacto direto na qualidade de vida de pacientes com mobilidade reduzida.
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante / Letícia M. Avellar - Integrante / Mario F Jiménez - Integrante / CIFUENTES, CARLOS ANDRÉS - Integrante / Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Marques - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Márcio Valério de Araújo - Integrante / Ricardo Carminati de Mello - Integrante / Matheus Penido Loureiro - Integrante / Raquel Perim Pereira - Integrante / Fabiana Santos Vieira Machado - Integrante / Heitor Delesporte Conceglieri - Integrante / Paula Alcantara Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Tecidos inteligentes para automatização de protocolos de mobilidade e equilíbrio: uma alternativa de baixo custo e acessível para predição de quedas em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo Gomes Leal Junior em 09/02/2023.
Descrição: A solução proposta consiste em um sistema inteligente para automatizar protocolos de análise de movimento que, através da inteligência artificial, também pode indicar o risco de queda de um paciente de forma integrada a um banco de dados personalizado. Portanto, a solução proposta beneficiará três pilares aqui categorizados para a saúde pública: (i) os pacientes, através de melhorias no serviço prestado, agilidade no atendimento e maior possibilidade de diagnóstico assertivo; (ii) Os profissionais da saúde, através de melhorias nas condições de trabalho e otimização dos recursos humanos para que os profissionais não continuem sofrendo de condições de esgotamento físico e mental; (iii) o SUS como sistema de saúde governamental, através da redução de internações que resultam em menor custo operacional.
EDITAL FAPES Nº 12/2022 - UNIVERSAL EXTENSÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Coordenador / AVELLAR, LETICIA - Integrante / Janine Carvalho Valentino Camargos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Núcleo de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Estruturas Multifuncionais com Sensores Ópticos Integrados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo Gomes Leal Junior em 09/02/2023.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe a criação do Núcleo de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Estruturas Multifuncionais com Sensores Ópticos Integrados formado por pesquisadores de diferentes formações, incluindo engenharias mecânica, elétrica e civil com colaboradores nas áreas de física e educação física. O núcleo proposto conta com a união de diferentes laboratórios de pesquisa filiados aos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Engenharia Mecânica da Universidade Federal do Espírito Santo. O objetivo principal é ampliar a atuação conjunta em pesquisa aplicada e gerar resultados relevantes em inovação, com alto potencial de transferência de produtos e resultados para a sociedade, principalmente nos temas de Cidades Inteligentes, Indústria 4.0, Saúde 4.0 e Sustentabilidade.
Dada a grande variabilidade de possibilidades, o projeto possui eixos de atuação que incluem: (1) Integração de sensores para estruturas de concreto e misturas cimentícias multifuncionais; (2) Manufatura aditiva com fibra óptica integrada com funções estruturais e de sensoriamento; (3) Estruturas 4D com sistemas opticamente ativos para criação de novos sistemas de atuação e sensoriamento; (4) Sensores integrados em dispositivos médicos inteligentes tais; (5) Tecidos fotônicos inteligentes através de integração de sistemas ópticos em itens de vestuário para monitoramento vestível; (6) Reciclagem de plásticos para criação de uma nova geração de biossensores sustentáveis, visando o desenvolvimento de um ciclo completo de reciclagem de plásticos que serão utilizados para o desenvolvimento de sensores em fibra óptica, com a fabricação tanto das fibras quanto das estruturas de suporte utilizando materiais reciclados. (7) Difusão, atendimento externo e formação de recursos humanos.
EDITAL FAPES Nº 20/2022 CHAMADA DE APOIO A NÚCLEOS CAPIXABAS EMERGENTES EM PESQUISA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Marques - Integrante / Ronaldo Pilar - Integrante / Luís Cicero Bezerra da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Robótica e sensores de fibra óptica para aplicações de Engenharia Biomédica
Descrição: O presente projeto prevê dois temas principais de pesquisa e desenvolvimento, O primeiro trata do desenvolvimento de sensores em fibras ópticas para sistemas vestíveis e flexíveis que viabilizem o avanço e a popularização dos soft robots e dos têxteis inteligentes. O segundo tema apresenta a proposta e implementação de estratégias de interação humano-robô-ambiente e aumento da capacidade computacional mediante o paradigma de Robótica em Nuvem. Tal dispositivo de assistência será, ainda, integrado a um sistema de realidade virtual, contribuindo para a aderência do paciente à terapia proposta. Os dispositivos e estratégias desenvolvidos em ambos os temas de pesquisa serão validados mediante experimentos práticos com usuários. Edital Fapes nº 15/2022 - Fixação e Aperfeiçoamento de Doutores no Espírito Santo - PROFIX 2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Carla Zimerer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (Sisfóton-MCTI): Laboratório de Telecomunicações da Universidade Federal do Espírito Santo (LabTel)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.
2022 - Atual
Termo de Cooperação (TC) de infraestrutura do Perfilador de Fibra Óptica para Tanques de FPSO.
Descrição: presente projeto tem como objeto: Proporcionar a infraestrutura laboratorial e equipamentos adequados ao desenvolvimento do projeto de pesquisa intitulado "Perfilador com Fibra Óptica para Tanques de FPSO".
Os objetivos específicos do presente projeto são listados abaixo:
1. Infraestrutura laboratorial básica para a fabricação e montagem dos sensores em fibra óptica, para aplicações na indústria de petróleo.
2. Infraestrutura laboratorial para testes e análises de materiais, em testes de longa duração, e para a análise de degradação.
3. Infraestrutura laboratorial para a padronização dos processos de caracterização e calibração dos sensores em fibra óptica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Instituto de Inteligência Computacional Aplicada - I2CA
Projeto certificado pela empresa ArcelorMittal Brasil - Matriz em 03/11/2021.
Descrição: O Instituto de Inteligência Computacional Aplicada (I2CA - www.i2ca.ai) possui como missão ?Desenvolver pesquisa na área de inteligência computacional aplicada na indústria, com foco em veículos e outros sistemas autônomos inteligentes, formando pessoal especializado e fortalecendo o ecossistema de empresas que empregam e desenvolvem Inteligência Artificial?. No I2CA, desenvolveremos pesquisas nas áreas de Cognição Visual Artificial, Mobilidade Autônoma, e Interação Autônoma Inteligente, entre outras correlatas e pertencentes à grande área de Inteligência Computacional. Buscaremos desenvolver e disponibilizar para a sociedade veículos e outros sistemas autônomos, como os que já desenvolvemos para a Embraer, resultado de nossa pesquisa com o carro autônomo IARA. O I2CA conta com importante contrapartida institucional da UFES na forma de pessoal, infraestrutura física e de equipamentos. O I2CA conta com a parceria da Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) e Instituto Federal do Espírito Santo (IFES), que contribuirão com pessoal e com a infraestrutura física e de equipamentos necessária para os membros da equipe científica sediados nestas instituições. Contará ainda com o apoio dos Institutos Federais IFAM, IFSP, IFPB e IFSUL, do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) de Vitória/ES e Londrina/PR, das Federações das Indústrias do Espírito Santo (FINDES) e do Paraná (FIEP), além dos Institutos de Eficiência Operacional (IST) do Senai/ES e Senai/PR. Vale destacar o apoio da FINDES e do Senai/ES que, por meio do FindesLab (https://findeslab.com.br), hub de inovação da indústria capixaba, aportará muito ao Instituto. O I2CA conta com a parceria de 2 empresas, ArcelorMittal e Vale, que estão fortemente motivadas para participar do projeto, tendo contribuído efetivamente para a definição dos temas a serem investigados. Uma terceira grande e importante empresa que apoia o I2CA é a Embraer. O I2CA conta ainda com fundamental suporte da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES). Por fim, o I2CA conta com o apoio da Associação Capixaba de Tecnologia (ACT!ON), que congrega as empresas de informática do Espírito Santo - mais de 60 empresas membro da ACT!ON apresentaram apoio formal ao I2CA. O I2CA será dirigido por um Comitê Executivo (CE), composto por: Diretor; dois Vice-Diretores advindos das empresas parceiras; Coordenador de Educação e Difusão de Conhecimento (EDC); e Coordenador de Transferência de Tecnologia (TT) - por meio do Plano de EDC, o I2CA formará recursos humanos em IA e difundirá os resultados alcançados pelo Instituto e, por meio do Plano de TT, criará novas tecnologias para gerar riquezas para o Brasil, empregos de qualidade para a população, e melhorar a qualidade de vida dos brasileiros. O Instituto contará também com um Conselho Consultivo Internacional (CCI), composto por destacados cientistas reconhecidos internacionalmente nos campos de pesquisa do I2CA. O principal objetivo do I2CA será o desenvolvimento de poderosas Inteligências Computacionais Autônomas (ICAs). Para isso, realizaremos um conjunto de macroprojetos que consistirão no desenvolvimento de ICAs para: Manufatura Inteligente e Gêmeos Digitais, Monitoramento Inteligente de Ambientes Industriais, Veículos e Máquinas Autônomas, e Inteligência Computacional Autônoma. Dada a amplitude e o escopo ambicioso destes macroprojetos, a criação de um instituto para conduzi-los se justifica, é relevante e necessária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Alberto Ferreira - Coordenador / Thiago Oliveira dos Santos - Integrante / Claudine Santos Badue Gonçalves - Integrante / Guilherme Monteiro Garcia - Integrante / Avelino Forechi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estratégias avançadas de reabilitação baseadas em realidade virtual e dispositivos robóticos ? vWalker?,
Descrição: Espera-se um aumento significativo na população mundial de pessoas maiores de 65 anos, atingindo o patamar de 1,5 bilhão de pessoas em 2050. Isso aumenta a demanda de serviços de saúde e de atendimento a indivíduos com problemas de mobilidade causadas por deterioração neurológica, muscular e osteoarticular, principalmente considerando que tais problemas afetam diretamente na qualidade de vida e na autonomia das pessoas. Nesse contexto, os Smart Walkers (SW) podem ser usados para potencializar as capacidades residuais de mobilidade do usuário por meio de interfaces humano-máquina (IHM) e de estratégias de controle, podendo ser usados para a criação de cenários de reabilitação mais complexos, ajudando também na independência de pessoas com limitações severas de mobilidade. Tais dispositivos robóticos de reabilitação podem ser usados para superar limitações e complementar terapias convencionais, ao mesmo tempo que oferecem treinamento terapêutico alternativo de longo prazo e alta intensidade para pessoas com deficiências físicas e cognitivas. No entanto, mesmo utilizando essas ferramentas robóticas, o processo de reabilitação pode ser considerado repetitivo e tedioso, resultando, muitas vezes, no abandono do programa pelo paciente. Para superar essa limitação, propõe-se, neste Projeto de Pesquisa, a combinação de dispositivos robóticos e estratégias de engajamento baseadas em realidade virtual (RV) para promover a motivação, potencializando a neuroplasticidade e o aprendizado motor. Além de oferecer métodos inovadores para melhorar o atendimento clínico e otimizar as habilidades dos pacientes, a RV pode ser usada para a criação de um ambiente com menos riscos e de tarefas mais personalizadas e exercícios funcionais. Desse modo, serão criadas estratégias avançadas de reabilitação através da combinação de sistemas de realidade virtual e o andador robótico UFES CloudWalker, desenvolvido em Projeto anterior financiado pela FAPES. Propõe-se um sistema de realidade virtual que permita a realização de estratégias de reabilitação avançadas tanto em esteira como sobre o solo, utilizando um conjunto de sensores para a extração de informação biomecânica do usuário durante a marcha assistida. Estratégias de projeção 3D e óculos de realidade virtual serão utilizados em ambiente virtual para propor estratégias de treinamento de marcha de pessoas com problemas de mobilidade, preparando-as para a marcha funcional sobre o solo. Em todos os casos, serão também realizadas a coleta de dados referentes aos movimentos do paciente visando oferecer aos terapeutas informações quantitativas em relação ao avanço do processo de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Adriano A. G. Siqueira - Integrante / Ricardo C. de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Rede de sensores em fibras ópticas para monitoramento remoto de pacientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo Gomes Leal Junior em 09/02/2023.
Descrição: De acordo com vários estudos de caso reportados na literatura, COVID-19 pode se manifestar através de variações na temperatura corporal e nos padrões de respiração. Análises ao redor do mundo também reportam que alterações no batimento cardíaco e oximetria podem indicar de forma precoce a manifestação da doença. Devido à sua grande taxa de contaminação, a recomendação é que a população realize o isolamento social, tornando imprescindível o desenvolvimento de tecnologias para telessaúde. Neste contexto, sensores baseados em fibras ópticas têm sido desenvolvidos no estado para medição simultânea de vários parâmetros tais como temperatura, forças de interação, oximetria de pulso, respiração e batimento cardíaco devido à vantagens que incluem baixo peso, possibilidade de fabricar vários sensores na mesma fibra, baixo custo e possibilidade de integração com estruturas e tecidos. Adicionalmente, a grande taxa de ocupação em hospitais torna cada vez mais difícil o acompanhamento de pacientes com doenças crônicas, dentre tais doenças, a diabetes está presente em parcela significativa da população e exige cuidados adicionais como monitoramento de úlceras de pressão e glicose. Esta proposta visa o desenvolvimento de tecnologias para monitoramento remoto dos parâmetros supracitados na população de risco, onde os sensores serão incorporados em estruturas inteligentes com arquitetura de transmissão e análise de dados para envio de relatórios periódicos para os profissionais da saúde. A proposta reúne ferramentas de baixo custo aplicadas não só para monitoramento e mapeamento de novos casos, mas também para monitoramento remoto de pacientes com doenças crônicas, que são amplamente afetados na atual pandemia. EDITAL FAPES Nº 03/2020 - EDITAL DE AVALIAÇÃO DE DEMANDA INDUZIDA ? COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Arnaldo Gomes Leal Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de um Assistente Médico Portátil Integrado para Medição de Batimentos Cardíacos, Pressão Arterial, Nível de Saturação de Oxigênio e Temperatura Corpórea como Tecnologia de Telemedicina para o Auxílio ao Diagnóstico da COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 26/03/2021.
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa pretende-se desenvolver um Assistente Médico Portátil Integrado (AMPI) capaz de ajudar no diagnóstico da COVID-19. O AMPI utilizará tecnologia de Telemedicina para realizar medições de batimentos cardíacos, pressão arterial, nível de saturação de oxigênio e temperatura corpórea. Ressalta-se que a medida da pressão arterial possui grande importância porque a hipertensão é a principal causa de morte cardiovascular (fator de risco para pacientes com COVID-19), embora 80% dos brasileiros hipertensos não controlam a pressão arterial. Por outro lado, a medição do nível de saturação de oxigênio está associada à dificuldade em respirar e à falta de ar relatadas pelos pacientes com casos mais graves da COVID-19. Finalmente, a medição da temperatura corpórea permite a detecção de febre, outro dos sintomas mais relatados por pacientes com casos mais graves da COVID-19. Outro foco importante deste Projeto de Pesquisa está no desenvolvimento de soluções de baixo custo para o AMPI, aprimorando técnicas de sensoriamento já desenvolvidas no Grupo de Pesquisa em Robótica e Tecnologia Assistiva, tais como estimação da pressão arterial por meio de sinais de PPG e estimação de frequência cardíaca por rPPG, mas agora utilizando câmeras de vídeo de smartphones. Outras soluções alternativas de monitoramento dos parâmetros anteriormente mencionados também serão buscadas, tais como o uso de sensores em fibras ópticas, aproveitando a experiência do Grupo de Pesquisa em Telecomunicações, os quais podem ser integrados diretamente sobre têxteis. O objetivo é desenvolver um tecido inteligente, no qual a roupa do usuário/paciente serviria como elemento sensor multiparamétrico e semi-distribuído. Serão priorizadas tecnologias em fibras ópticas poliméricas (do inglês, Polymer Optical Fibers - POF) com o intuito de gerar um sistema robusto e lavável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Arnaldo G. Leal-Junior - Integrante / Francisco Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sensores Vestíveis e Estratégias Avançadas para Interação Humano-Robô: Aplicações em Assistência e Reabilitação
Descrição: Este Projeto de Pesquisa é apresentado com a finalidade de dar continuidade às Pesquisas em andamento pelo proponente realizadas em dois temas principais. Tema 1: Desenvolvimento de sensores em fibras ópticas para sistemas vestíveis e flexíveis que viabilizem o avanço e a popularização dos soft robots e dos têxteis inteligentes. Tema 2: Proposta e implementação de estratégias de interação humano-robô-ambiente e aumento da capacidade computacional mediante o paradigma de robótica em nuvem.
Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Estratégias Adaptativas Híbridas para Exoesqueletos de Membros Inferiores
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver e avaliar estratégias adaptativas híbridas para a reabilitação robótica do caminhar, utilizando algoritmos de controle adaptativos e novas interfaces de comunicação e interação entre o usuário e os dispositivos robóticos, como por exemplo, a Estimulação Elétrica Funcional (FES, do inglês Functional Electrical Stimulation) e a Realidade Virtual (RV). Especificamente, pretende-se desenvolver um sistema integrado de RV e exoesqueletos de membros inferiores, considerando a caminhada em esteira e no solo. Este sistema será utilizado em conjunto com os sistemas de identificação das fases do caminhar e de estimativa da fadiga muscular para fornecer informações necessárias ao sistema de controle adaptativo de FES. Este último sistema atuará em conjunto com o controle de impedância variável do exoesqueleto para dar suporte ao caminhar e promover a reabilitação motora. Os algoritmos de estimativa e estratégias adaptativas híbridas serão avaliados com voluntários saudáveis e com pacientes com sequelas decorrentes de acidente vascular cerebral (AVC) ou lesão medular incompleta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Wilian M. dos Santos - Integrante / BO, ANTONIO P. - Integrante / Thiago L. Russo - Integrante / Marcela Abreu Silva-Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Núcleo de Pesquisa e Inovação em Fotônica e Sensoriamento Avançado (FOTONS)
Descrição: Este projeto de Pesquisa propõe a criação do Núcleo de Pesquisa e Inovação em Fotônica e Sensoriamento Avançado - FOTONS - o qual será conformado por cinco instituições sendo três nacionais (UFES, IFES, UTFPR) e duas estrangeiras (UA, CUT), as quais contam com uma infraestrutura adequada para o desenvolvimento dos projetos de pesquisa abordados pelo núcleo. O foco e a articulação deste Núcleo de pesquisa e inovação concentram-se nas áreas de fotônica e sensoriamento, justamente as áreas em que os pesquisadores aqui reunidos possuem grande experiência e vêm alcançando resultados científicos e tecnológicos relevantes nos últimos anos. Os pesquisadores brasileiros e estrangeiros convidados, além da competência comprovada, já participam ou participaram de atividades de pesquisa em colaboração com a equipe proponente deste projeto. Nosso objetivo é ampliar a atuação conjunta em pesquisa aplicada e gerar resultados relevantes em inovação, com alto potencial de transferência de produtos e resultados para a sociedade.
A primeira linha temática são as fontes ópticas, na qual será abordada a criação de fontes ópticas com o objetivo principal de fabricar lasers em fibra óptica, considerando as vantagens que tais elementos apresentam. A concepção e o desenvolvimento de novas técnicas de interrogação compõem o principal foco de interesse da segunda linha temática. Por fim, a terceira linha integra as atividades científicas e tecnológicas para a implementação de novas técnicas de fabricação, desenvolvimento e aplicações de sensores. O foco principal está na implementação de técnicas de baixo custo e sustentáveis para fabricação de fibras ópticas, além do desenvolvimento de sensores integrados em fibra óptica polimérica e de sílica. EDITAL FAPES/CNPq Nº 23/2018 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES - PRONEM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Adilson Ribeiro Prado - Integrante / PONTES, MARIA J. - Integrante / Carlos Eduardo Castellani - Integrante / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante / Carlos Marques - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Kyriacos Kalli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Novas Fronteiras em Robótica Móvel: Interfaces Homem-Máquina, Interações Robô-Robô e Interações Humano-Robô
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 05/04/2019.
Descrição: Neste projeto se discutirão soluções para problemas na fronteira do conhecimento, referentes a aplicações de robôs móveis. São três as principais vertentes do projeto. A primeira tratará de Interfaces Homem-Máquina, onde se abordarão soluções para facilitar a tarefa de comunicação entre o homem e os robôs móveis, visando aplicações para assistir pessoas com alguma deficiência. Na segunda vertente serão propostas soluções referentes ao uso de dispositivos robóticos para assistência a pessoas com deficiência motora severa, como pessoas idosas ou vítimas de acidentes, visando sua reabilitação motora. Por fim, a terceira vertente tratará de Interações robô-robô, abordando soluções envolvendo a atuação de mais de um robô móvel, terrestre ou aéreo, cooperando para realizar uma tarefa de transporte de cargas. (EDITAL CNPq/FAPES Nº 24/2018 - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA - PRONEX). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Análise do padrão locomotor e de biomarcadores inflamatórios como estratégias de diagnóstico e prevenção de quedas na população idosa do Espírito Santo
Descrição: A literatura tem relatado que o número de quedas é alto na população idosa, atingindo 4,350 milhões por ano no Brasil. Este cenário tem colocado as quedas em idosos e suas consequências em evidência, uma vez que representam a sexta causa de óbito e uma das principais causas de hospitalização. No Espírito Santo, Vitória é a capital com os coeficientes de mortalidade por quedas mais altos do país. Assim, a maioria das quedas ocorre durante a locomoção e em superfícies irregulares (buracos e obstáculos no ambiente), sendo apontados como os principais fatores relacionados com o aumento do risco de quedas na população idosa. Esta análise da marcha durante a ultrapassagem de obstáculos em idosos com histórico de quedas poderia ser utilizada como um diagnóstico para detectar quais são os parâmetros locomotores modificados em função da queda e encaminhá-los para a reabilitação. Além disso, a análise de biomarcadores inflamatórios também poderia ser realizada para compreender as alterações dos sistemas funcionais em função do processo de envelhecimento com consequente aumento do risco de quedas. Diante do exposto, o objetivo deste projeto será́ realizar o diagnóstico do estado clínico do idoso com histórico de quedas por meio de análise de marcha e de marcadores inflamatórios, bem como estabelecer estratégias de intervenção de intervenção para reduzir este alto índice de quedas. A amostra de idosos (n = 100 ? idosos com histórico de quedas (50) e idosos sem histórico de quedas (50)) será́ recrutada por conveniência dentro do Núcleo de Apoio à Saúde da Família e Programa Academia da Saúde (programas do SUS). As avaliações utilizadas neste projeto serão: anamnese (para verificar o estado geral de saúde do idoso), questionário para avaliação do histórico de quedas e funções cognitivas, avaliação do equilíbrio estático, análise da marcha durante a ultrapassagem de obstáculo e dosagem de biomarcadores pró e anti-inflamatórios. Além dessas análises, as seguintes estratégias serão adotas com a finalidade de redução do risco de quedas em idosos: palestras e cartilhas. Desta forma, espera-se que com esta análise de marcha em ambientes complexos (ultrapassagem de obstáculos) complementada com a análise de biomarcadores seja possível diagnosticar o perfil de idosos acometidos com quedas, fatores envolvidos e adotar estratégias de reabilitação para reduzir os episódios de quedas e melhorar a qualidade de vida destes indivíduos a partir da redução nos números de fraturas, lesões e hospitalizações. EDITAL CNPq/FAPES Nº 22/2018 - PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS - PPP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Natalia Madalena Rinaldi - Coordenador / Renato de Moraes - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Integrante / André Soares Leopoldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Soluções Inovadoras para Reabilitação e Assistência a Locomoção Humana
Descrição: Considerando o crescimento da população idosa e a diminuição de mortes causadas por doenças como Lesões Medulares e Acidentes Vasculares Cerebrais fortemente impulsionada pelo avanço da medicina, observam-se, na sociedade atual, novos desafios relacionados com os modelos de assistência à saúde e aos parâmetros relativos a qualidade de vida. Espera-se que a forte interação entre as áreas da Saúde e da Engenharia cause impactos importantes na melhoria de tratamento de pessoas em reabilitação e na assistência nas atividades da vida diária. Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de dispositivos de ajuda à mobilidade e de sensores para a obtenção de parâmetros relacionados com as funções motoras do usuário, promovendo a concepção de novas terapias de reabilitação e de estratégias avançadas de compensação funcional. Conforme destacado nas seções seguintes, esta proposta apresenta três temas principais de investigação: (i) o desenvolvimento de estratégias de interação humano-ambiente para marcha assistida por andador robótico, (ii) o desenvolvimento de estratégias de interação humano-máquina para reabilitação e locomoção assistida por exoesqueletos de membros inferiores e (iii) a concepção de sensores e tecnologias alternativas para a aquisição de parâmetros de interação em locomoção assistida por dispositivos robóticos. 
EDITAL FAPES Nº 19/2018 TAXA DE PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Descrição: A Internet das Coisas (IoT Internet of Things) está no centro da revolução tecnológica capaz de transformar de forma irreversível nossa sociedade. Conceitos como Indústria 4.0, Sistemas cyber físicos, Realidade virtual, Realidade aumentada e inteligência artificial já fazem parte do nosso cotidiano. A IoT é um novo paradigma que prevê um cenário com a presença generalizada de objetos ou coisas do mundo real, equipados com sensores, atuadores e elementos processadores, capazes de se comunicarem pela Internet. Estes dispositivos ampliam a comunicação de humano para humano e coisa e de coisa para coisa, permitindo o aparecimento de uma variedade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. Nossa proposta de projeto de pesquisa vislumbramos os benefícios que uma IoT verdadeiramente avançada que vão além da obtenção de equipamentos e aplicações consumidoras. A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma maior conexão entre sistemas de decisão sobre setores chave como, por exemplo, energia, água e tráfego, além do impacto social de reduzir o desperdício, o volume de reservas e de sobre-dimensionamento, bem como a redução no tempo de identificação e correção de falha. A este respeito, o envolvimento inicial da população pode ajudar tanto os desenvolvedores da tecnologia quanto os responsáveis por decisões políticas a entender e responder aos interesses e preocupações do público, ao mesmo tempo em que equilibram os benefícios e os riscos para os indivíduos e a sociedade em geral. Devido à multidisciplinariedade da proposta, o projeto será dividido em três linhas principais, Tecnologia e Sociedade, Aplicações inovadoras de IoT e Infraestrutura de suporte a IoT. A primeira linha tratará especificamente da relação entre as tecnologias relacionadas a IoT e a sociedade. Essa linha será responsável por promover o debate e trazer informações relevantes para os workshops a serem realizados durante o projeto. Na segunda linha B serão desenvolvidas aplicações de IoT com grande potencial para a inovação tecnológica, que contribuam para a formação de recursos humanos e que tenham potencial para a geração de novos produtos e serviços para a sociedade. Os problemas relacionados à Infraestrutura de suporte à IoT serão tratados na terceira linha.
O Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A) será formado por seis instituições de ensino e pesquisa no Brasil com programas de pós-graduação já consolidados, três instituições estrangeiras com vasto histórico de cooperação internacional e três instituições brasileiras com programas de pós-graduação em desenvolvimento. O IoT-A contará com a participação de 38 pesquisadores doutores, sendo 5 bolsistas de produtividade em pesquisa nível 1 do CNPq, 7 pesquisadores nível 2 e 1 bolsista de desenvolvimento tecnológico (DT) do CNPq. Pela sua dimensão, espera-se ao final de três anos que o Núcleo possa contribuir para o desenvolvimento econômico e social do estado do Espírito Santo através do desenvolvimento de novos serviços e produtos e para o desenvolvimento de recursos humano altamente especializado através dos programas de pós-graduação envolvidos.
EDITAL FAPES/CNPq No 06/2017 - PRONEX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Paulo Sergio de Brito André - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Murilo Araujo Romero - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Gilles Caporossi - Integrante / Eglantine Camby - Integrante / Marcia Helena Moreira Paiva - Integrante / Carlos Eduardo Schmidt Castellani - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Leandro Colombi Resendo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Fibra Óptica na Medição de Nível e de Interface Água-Óleo em Tanques de Produção
Descrição: Este projeto envolve a montagem, caracterização e testes de sensores para medição de nível e nível de interface água-óleo em tanques de produção. O projeto inclui as seguintes etapas: (i) Montagem dos sensores de parâmetros físicos de interesse em tanques de produção, tais como temperatura, nível, nível de interface água-óleo, pressão e diferencial de pressão utilizando tecnologia de grades de difração (FBGs) e efeitos não-lineares em fibra. Serão exploradas diversas configurações e posterior caracterização em bancada no laboratório. (ii) De forma complementar, será efetuada a análise de interface água-óleo considerando técnicas alternativas às tecnologias óptica. Serão exploradas técnicas de medição de condutividade elétrica de materiais e de medição de condutividade térmica dos fluidos envolvidos no
processo. (iii) Montagens da cabeça sensora em fibra óptica e da arquitetura eletrônica que permitirá a interrogação do sensor e processamento dos dados para obtenção dos parâmetros físicos adquiridos.
O projeto está organizado em três etapas principais a serem realizadas em um período de 3 anos (36 meses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / PONTES, MARIA J. - Integrante / Carlos Eduardo Castellani - Integrante / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante / Carlos Marques - Integrante / Paulo André - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Núcleo de Pesquisa Neurofeedback: Aplicação nas Desordens Neuropsiquiátricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ester Miyuki Nakamura Palacios em 28/02/2018.
Descrição: Esta proposta visa estabelecer um núcleo de pesquisa em neurofeedback para aplicação desta técnica nas desordens neuropsiquiátricas. Esta proposta reúne o conhecimento técnico e científico de diferentes áreas do saber (MEDICINA, PSICOLOGIA e ENGENHARIA) na elaboração deste sistema de neurofeedback, se valendo da interação homem-máquina e de ambiente virtual para aplicação no treinamento cognitivo como método de reestabelecimento, formação ou substituição de conexões cerebrais objetivando a recuperação ou compensação de funções comprometidas. Este grupo de pesquisadores, incluindo a assessoria de pesquisadores externos nacionais e internacionais, está altamente capacitado em suas áreas específicas com boa capacidade produtiva. A infraestrutura física e material mínima são satisfatórias, tendo o grupo uma boa área física e equipamentos mínimos para a composição do sistema, sendo, no entanto, necessárias a aquisição de computadores com alta capacidade e de um sistema de eletroencefalografia e acessórios para a integração dos componentes necessários ao funcionamento em tempo real de todo o sistema. Este sistema, uma vez consolidada, será de grande aplicabilidade clínica para a área da saúde, notadamente nas condições neuropsiquiátricas que apresentem desordens impulsivas-compulsivas-aditivas como, por exemplo, a dependência de drogas e o transtorno do déficit de atenção e hiperatividade. Assim, estabelecerá uma frente de pesquisa para o aprimoramento e inovação tecnológica que terá aplicação direta ao benefício da sociedade local, mas também no âmbito nacional e internacional. Ademais, esta proposta irá fortalecer as linhas de pesquisa e a produção científica e tecnológica dos pesquisadores envolvidos e irá enriquecer e fomentar a formação de novos pesquisadores. EDITAL FAPES/CNPq No 05/2017 - PRONEM - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / André Ferreira - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Ester Miyuki Nakamura Palacios - Coordenador / Michael Andreas Nitsche - Integrante / Min-fang Kuo - Integrante / Mariane Lima de Souza - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Varejão Andreão em 31/10/2018.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa apresenta a criação do Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telereabilitação reunindo pesquisadores da UFES e do Ifes e colaborador internacional com diferentes competências nas áreas de Engenharia Biomédica, Tecnologia Assistiva, do Processamento de Sinais e Imagens e da Tecnologia da Informação e Comunicação. Entre os objetivos do projeto vale destacar:1. Desenvolvimento de sistema de processamento e interpretação de dados de pacientes em busca de padrões, elaborando previsões, gerando alertas, assistindo a equipe de saúde e o paciente no diagnóstico e acompanhamento de fatores de risco. 2. Criação de uma plataforma de assistência do paciente na realização de suas tarefas cotidianas e de exercícios físicos dentro de seu plano de cuidado, visando a recuperação física e a manutenção de sua qualidade de vida.3. Proposta de um sistema aderente aos sensores, dispositivos de saúde e tecnologias assistivas, e que seja capaz de interoperar com esses dispositivos, fornecendo os dados necessários para as aplicações voltadas para a assistência do paciente. 4. Aumento da produção técnico-científica dos pesquisadores do Núcleo através da integração e fortalecimento de Grupos de Pesquisa do Estado em temas relacionados com a Telemedicina e Telerreabilitação. 5. Contribuição para impulsionar a pesquisa científica e o aumento do conhecimento através da formação de recursos humanos especializados e de melhorias nas instalações de laboratórios. Em termos numéricos, espera-se, no período de execução desta pesquisa a formação de, ao menos, 4 Mestres em Engenharia Elétrica, 2 Mestres em Tecnologias Sustentáveis, 2 Doutores em Informática, 3 Doutores em Engenharia Elétrica, 8 alunos de Iniciação Científica e, ao menos, 15 Graduados em Engenharia Elétrica.6. Promoção de intercâmbio de conhecimento científico-tecnológico com grupos de pesquisa de instituições internacionais. EDITAL FAPES/CNPq No 05/2017 - PRONEM - PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Cloud Walker: Estratégias de Interação Humano-Ambiente e Computação em Nuvem para Marcha Assistida por Andador Robótico
Descrição: A mobilidade é uma das faculdades humanas mais importantes e pode ser definida como a capacidade de um indivíduo de se mover livremente através de múltiplos ambientes e realizar tarefas diárias com facilidade. Doenças neurológicas afetam a mobilidade humana em diferentes níveis causando perda parcial ou total de tal faculdade. Além disso, a mobilidade diminui gradualmente com a idade. Evidências científicas indicam que as restrições de mobilidade também estão associadas com perturbações cognitivas e psicossociais, o que degrada ainda mais a qualidade de vida do indivíduo. Neste contexto, novas tecnologias têm surgido para melhorar as condições de vida das pessoas com deficiências motoras. No domínio das tecnologias robóticas para assistência à marcha, há vários projetos em andamento relacionados com versões robóticas de andadores e outros dispositivos de ajuda. Neste contexto, uma nova categoria de andadores surgiu, denominada atualmente de 'robotic walkers', 'intelligent walkers' ou 'smart walkers'.
Neste Projeto de Pesquisa, propõe-se o desenvolvimento de um andador robótico para assistência à mobilidade humana orientado à interação humano-ambiente. Tal dispositivo vem como continuidade de projetos anteriores que resultaram no desenvolvimento de um andador robótico provido de interface humano-robô multimodal, no qual foram implementadas diferentes estratégias de interação entre o usuário e o andador. Desta forma, busca-se, nesta proposta, o desenvolvimento de métodos inovadores de interação entre o usuário e o ambiente, ampliando as funcionalidades oferecidas por esse tipo de dispositivos robóticos. Ademais, através do aproveitamento de conceitos de computação em nuvem e internet das coisas, será realizada a comunicação entre o andador e datacenters e plataformas de computação remota, encarregas pela realização de determinadas tarefas, de forma a expandir as capacidades de processamento de dados, execução de algoritmos complexos e armazenamento de parâmetros biológicos. Assim, pretende-se alcançar um novo patamar de desenvolvimento científico e tecnológico ao associar um conjunto mais complexo de sensores em um andador robótico com a utilização de técnicas atuais de comunicação e computação, e o desenvolvimento de estratégias de controle modernas, permitindo uma interação mais natural entre usuário e ambiente durante a marcha assistida. EDITAL FAPES No 03/2017 - UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
CASTOR: CompliAnt SofT Robotics
Descrição: There are a variety of pathologies with a high prevalence in Latin America region which are susceptible of rehabilitation, such as cardiovascular diseases, and motor and cognitive disorders. New strategies are being explored to promote, maintain, and rehabilitate functional capacity. In this context, Socially Assistive Robotics (SAR) is a growing research and application area at the intersection of robotics, health science, psychology, social and cognitive science. SAR offers therapy and support through the
use of social robots, these are robots that interact with people in a natural manner. There is strong evidence that patients in rehabilitation therapy benefit from socially assistive technology, in SAR specifically can offer cost-effective methods for aiding recovery by maximizing the patient?s motivation both during and after structured rehabilitation. The robotics industry has known considerable growth during the recent years, with a strong focus on robotics for automation and manufacturing. However, social robots, as opposed to robots for manufacturing, are complex and are as such not deployed
as a routine intervention. Current SAR platforms are also expensive and do not have the necessary technical support in developing countries, which represents severe technological and economic limitations to the use of social robotics platforms in developing countries. The aim of this project is to address this challenge and develop compliant soft robotics technologies to build the next generation of rehabilitation scenarios based on tangible and affordable SAR. By exploring concepts of soft and robust social robots that combine fiber optics sensors, soft and bio-inspired actuation and social robotics
design. In this proposal, there are two parties. The lead partner, the Colombian School of Engineering Julio Garavito, with Principal Investigator Carlos Andres Cifuentes Garcia who is Professor of Biomedical Engineering. The co-applicant is the University of Plymouth, with PI Angelo Cangelosi, who is Professor in Artificial Intelligence And Cognition.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Marcela Munera - Integrante / CIFUENTES, CARLOS ANDRÉS - Coordenador / Martin Stoelen - Integrante / Tony Belpaeme - Integrante / Angelo Cangelosi - Integrante / Adriana Villa Moreno - Integrante.Financiador(es): Newton Fund UK - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Processamento de dados multimodais para análise de desordens neuromotoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 26/10/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa conjunto entre a Universidade Federal de Uberlândia (UFU - instituição líder), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES - instituição parceira) e a Ryerson University (Canadá) tem por objetivo o desenvolvimento de novas técnicas e ferramentas com o intuito de melhorar a qualidade de vida de pessoas com doenças neuromotoras, tais como a Doença de Parkinson e Distrofia Muscular. Disfunções neuromotoras são problemas complexos de saúde que impactam negativamente na qualidade de vida de pacientes e seus cuidadores. Estatísticas indicam que uma a cada 5.000 pessoas no mundo sofrem de doenças neuromotoras, e este é um problema sério tanto no Brasil quanto no Canadá. Ambos os países identificaram a Engenharia Biomédica e a Inovação em Tecnologia em Saúde como prioridades estratégicas em suas agendas. O projeto aqui proposto aborda diretamente esta área prioritária por meio da proposta de técnicas modernas, métodos e tecnologias que podem auxiliar o tratamento, acompanhamento e a melhoria de qualidade de vida de indivíduos com doenças neuromotoras. Edital CAPES-DFTAD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Sri Krishnan - Integrante / Teodiano Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Estudo Biomecânico da Marcha de Indivíduos Amputados de Membro Inferior Atendidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Bento Filho em 27/03/2021.
Descrição: PPSUS - FAPES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Antonio Bento Filho - Coordenador / Arnaldo G. Leal-Junior - Integrante / ANDRADE, RAFHAEL M. - Integrante / Claysson Bruno Santos Vimieiro - Integrante / Douglas Almonfrey - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Soluções Inovadoras para Reabilitação e Assistência à Locomoção Humana
Descrição: Considerando o crescimento da população idosa e a diminuição de mortes causadas por doenças como Lesões Medulares e Acidentes Vasculares Cerebrais fortemente impulsionada pelo avanço da medicina, observam-se, na sociedade atual, novos desafios relacionados com os modelos de assistência à saúde e aos parâmetros relativos a qualidade de vida. Espera-se que a forte interação entre as áreas da Saúde e da Engenharia cause impactos importantes na melhoria de tratamento de pessoas em reabilitação e na assistência nas atividades da vida diária. Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de dispositivos de ajuda à mobilidade e de sensores para a obtenção de parâmetros relacionados com as funções motoras do usuário, promovendo a concepção de novas terapias de reabilitação e de estratégias avançadas de compensação funcional. Conforme destacado nas seções seguintes, esta proposta apresenta três temas principais de investigação: (i) o desenvolvimento de estratégias de interação humano-ambiente para marcha assistida por andador robótico, (ii) o desenvolvimento de estratégias de interação humano-máquina para reabilitação e locomoção assistida por exoesqueletos de membros inferiores e (iii) a concepção de sensores e tecnologias alternativas para a aquisição de parâmetros de interação em locomoção assistida por dispositivos robóticos. Chamada CNPq N o 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Ricardo Carelli - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Carlos A. Cifuentes - Integrante / Paulo André - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Evaluación clínica y diseño de estrategias tecnológicas de Neurorehabilitación para pacientes postACV
Descrição: En este proyecto se propone la creación de un Centro y Laboratorio de Investigación y NeuroRehabilitación (CyLNR) en el ámbito del Hospital Provincial Dr. Guillermo Rawson, de la provincia de San Juan. Este Laboratorio se ubicará dentro del ámbito hospitalario, dependiente del Servicio de Neurocirugía, y será equipado con tecnología específica diseñada por el Gabinete de Tecnología Médica de la Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de San Juan. Los pacientes recibirán atención multidisciplinaria de médicos, kinesiólogos, fonoaudiólogas y bioingenieros especializados en el uso de los elementos de rehabilitación y asistencia. Esta dependencia contará con una plataforma multimodal de evaluación biomecánica, una sala de interfaces de accesibilidad a computadoras personales y una sala domotizada. En este proyecto se aborda el problema de la recuperación de funcionalidades del paciente, especialmente las de miembro superior y las relacionadas con la independencia y desempeño cotidiano. Se propone el desarrollo de tecnologías de diagnóstico, evaluación y rehabilitación con el fin de comprender con mayor profundidad el mecanismo de recuperación de las funciones motoras, evaluar cuantitativamente su desempeño y evolución, y planificar estrategias de rehabilitación basadas en evidencias. Además se favorecerá la recuperación integral del paciente con dispositivos de comunicación y control del entorno, a fin de facilitar su desenvolvimiento en actividades cotidianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Natália López - Coordenador / María Elisa Pérez - Integrante.Financiador(es): Fondo para la Investigación Científica y Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Red Iberoamericana de Rehabilitación y Asistencia de Pacientes con Daño Neurológico mediante Exoesqueletos Robóticos de Bajo Coste
Descrição: Los pacientes con daño neurológico son un colectivo muy desfavorecido en Iberoamérica al que no se ha dedicado hasta la fecha un esfuerzo coordinado transnacional y multidisciplinar de centros clínicos, centros de investigación, universidades y empresas. El daño neurológico es una de las principales causas de discapacidad, siendo el número de personas con discapacidad en Iberoamérica superior a los 72 millones (afectando aproximadamente al 11% de la población total de Iberoamérica). El objetivo general de esta red temática es establecer un amplio foro de trabajo para posibilitar y facilitar la cooperación y el intercambio de conocimiento entre actores implicados de Iberoamérica que trabajan en el campo de la rehabilitación y asistencia de pacientes con daño neurológico. La red se articula en torno al desarrollo de uno o varios exoesqueletos robóticos (ERs) para mejorar la rehabilitación y asistencia de pacientes con daño neurológico. De este modo, una vez finalizada la red, se dispondrá de varios ERs que podrán ser utilizados por centros clínicos en terapias de rehabilitación y de asistencia a pacientes con daño neurológico. Si bien las personas que se beneficiarán en primer lugar de los desarrollos de esta red son el colectivo de pacientes con daño neurológico, los ERs de la red podrían ser empleados para mejorar la salud de pacientes con otras patologías, como por ejemplo, pacientes con poliomelitis o botulismo. Entidad financiadora: Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo (CYTED). Referencia: 216RT0504. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / José Luis Pons Rovira - Integrante / Fernando Brunetti - Integrante / Angel Gil - Integrante / Antonio J del-Ama - Integrante / José Maria Azorín - Coordenador / Javier Roa - Integrante / Luis Manuel de Faria Azevedo - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Eduardo Francisco Caicedo Bravo - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Carlos A. Cifuentes - Integrante / Rogelio Soto - Integrante / Luis Eduardo Rodríguez Cheu - Integrante / Rafael Yudas Kohanoff - Integrante / Silvana Teresa Mercante - Integrante / Asterio Hernán Andrade Gallardo - Integrante / Javier Ferney Castilo Garcia - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Plataforma Robótica de Apoio à Locomoção Humana
Descrição: Em um ambiente clínico, o monitoramento de diversos parâmetros da marcha assistida é de interesse para o acompanhamento do paciente. A detecção de padrões de marcha disfuncionais pode fornecer a informação crucial para ser utilizada pelo clínico com o fim de melhorar o programa de tratamento, o que pode refletir num aumento da precisão e da qualidade da intervenção. Assim, toda esta informação pode ser usada para gravar um histórico médico-funcional do usuário e sendo de utilidade para a equipe de profissionais de reabilitação.
A obtenção de parâmetros da marcha do usuário e de sua interação com o dispositivo robótico durante a marcha oferece vantagens importantes. Estes parâmetros podem ser utilizados pelo sistema de embarcado no andador para oferecer uma estratégia de assistência mais ajustada às necessidades do usuário. É neste contexto que o UFES Smart Walker está sendo desenvolvido. Uma interface tem o objetivo de obter informação das forças de interação com os membros superiores, um sistema de varredura para a identificação da posição dos membros inferiores em relação ao andador e um conjunto de sensores para a obtenção de parâmetros de. Com base nestes dados, um computador gera os comandos de controle para atuadores do dispositivo.
O protótipo integra desafios em diferentes campos: controle, interação homem-máquina, processamento de sinais e desenvolvimento de sensores. Três temas principais foram identificados: (i) Desenvolvimento de estratégias de controle e interação homem-máquina; (ii) Desenvolvimento de interface baseada em informação cinemática; (iii) Desenvolvimento de interface baseada em informação dinâmica. (EDITAL FAPES 02/2015 - TAXA DE PESQUISA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desarrollo de un bastón robotizado para asistencia a personas con discapacidad motora, sensorial y cognitiva
Descrição: Actualmente se observa un incremento porcentual de la población con problemas de discapacidad motora además de sensorial y cognitiva. Existen dispositivos mecánicos para su asistencia, siendo el más usado el bastón. En este proyecto se propone aplicar tecnologías del área de la robótica para desarrollar un bastón robotizado considerando la hipótesis que el mismo resulta más eficiente al facilitar e inducir una marcha más normal, y atender simultáneamente discapacidades sensoriales y cognitivas. El objetivo del proyecto es disponer de un prototipo económico de bastón robotizado para asistencia a personas con discapacidad motora, sensorial y cognitiva. El prototipo será útil para su aplicación en medios interiores y ofrecerá facilidades para actuar en entornos parcialmente estructurados, con sistemas de seguridad y capacidades de reconocimiento del entorno e interacción bilateral con el humano. Como método de trabajo se utilizarán técnicas de procesamiento estadístico de señales y herramientas propias del diseño y análisis de sistemas de control no lineal. A los efectos de la validación del bastón robotizado, se utilizará el modelo HAAT para la evaluación de sistemas de tecnología de asistencia. Como resultado se espera disponer de un prototipo de un bastón robotizado, capaz de proporcionar apoyo para personas con deficiencias de estabilidad y patologías de la marcha, como así también brindar orientación y ubicación a personas disminuidas visuales y/o con enfermedades neurosiquiátricas. Este prototipo contemplará normas de seguridad y ergonomía, para hacer más directa su transferencia al medio. Las estadísticas mundiales y nacionales indican un porcentaje significativo de personas que usan el bastón por problemas motrices. Por lo tanto el desarrollo del bastón robotizado es de gran importancia, considerando su potencial eficiencia y la posibilidad de atender simultáneamente a discapacidades sensoriales y cognitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ricardo Carelli - Coordenador / BASTOS, TEODIANO - Integrante / Flavio Roberti - Integrante / Natália López - Integrante / María Elisa Pérez - Integrante.Financiador(es): Secretaría de Estado de Ciencia y Tecnología e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estratégias de Interação Humano-Ambiente para Marcha Assistida por Andador Robótico
Descrição: A mobilidade é uma das faculdades humanas mais importantes e pode ser definida como a capacidade de um indivíduo de se mover livremente através de múltiplos ambientes e realizar tarefas diárias com facilidade. Doenças neurológicas afetam a mobilidade humana em diferentes níveis causando perda parcial ou total de tal faculdade. Além disso, é conhecido que a mobilidade também diminui gradualmente com a idade. Evidências científicas indicam que as restrições de mobilidade também estão associadas com perturbações cognitivas e psicossociais, o que dificulta ainda mais a qualidade de vida do indivíduo. Neste contexto, novas tecnologias têm surgido para melhorar as condições de vida das pessoas com deficiências motoras. 
No domínio das tecnologias robóticas para assistência à marcha, há vários projetos em andamento relacionados com versões robóticas de andadores e outros dispositivos de ajuda. Neste contexto, uma nova categoria de andadores surgiu, denominada atualmente de "robotic walkers", "intelligent walkers" ou "smart walkers" (SW).
Atualmente, o Grupo de Pesquisa de Robótica e Automação da UFES conta com um andador robótico provido de sistemas sensoriais para adquirir as forças de interação entre os membros superiores do usuário e o dispositivo robótico e de sistemas de monitoramento da evolução espaço-temporal dos membros inferiores.  A partir destes dados, diferentes estratégias de processamento de sinais foram desenvolvidas para realizar a extração das intenções de movimento do usuário [1-6], convertendo-as, mediante controladores robustos, em movimentos da plataforma de assistência [3]. Além da plataforma desenvolvida na UFES, o proponente participa do desenvolvimento de SW em projetos de pesquisa desenvolvidos em Portugal [6] e na Espanha [7].
Até o presente, o foco da pesquisa foi no estudo e caracterização da interação humano-robô, permitindo a obtenção de uma interação natural entre ambos os agentes. No entanto, a integração coordenada do andador robótico, interface de interação natural humano-robô e sistemas de navegação inteligente no ambiente ainda é algo pouco explorado na literatura e representa um trabalho totalmente inovador com potencial benefício aos usuários. O objetivo final desta proposta é evitar o uso precoce e debilitante da cadeira de rodas como alternativa única de pessoas com problemas severos de mobilidade. 
Neste Projeto de Pesquisa, propõe-se o desenvolvimento de um andador robótico para assistência na mobilidade orientado a interação humano-ambiente. Desta forma, busca-se, nesta proposta, um método inovador de interação entre o paciente e o ambiente, alcançando um novo patamar de desenvolvimento tecnológico ao associar um conjunto mais complexo de sensores e o desenvolvimento de estratégias de controle modernas que permitam uma interação mais natural entre o ambiente e o usuário durante a marcha assistida pelo andador robótico. (Edital 03/2016 - Fomento à Cooperação Internacional PRPPG/SRI UFES). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / André Ferreira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Carlos A. Cifuentes - Integrante / Luis Eduardo Rodríguez Cheu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
FUTEBOL: Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brasil Open Laboratory
Descrição: Este é um projeto recém aprovado na chamada Horizon 2020/BR-UE, em que o LabTel/NERDS da UFES participa deste pool de Instituições para prover e realizar experimentos científicos em redes de comunicação heterogeneas, cabeadas e sem fio. Sob a liderança da UFRGS e Trinity College, o projeto conta ainda a Unicamp, UFMG, UFC, Intel-Brasil e Digitel; na Europa participam Bristol, VTT (Finlândia), IT/PT (Portugal) e Intel (Alemanha).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Marcelo Vieira Segatto - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Coordenador / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Márcia Helena M. Paiva - Integrante / Carlos Eduardo Castellani - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de Tecnologias Vestíveis para a Análise do Movimento Humano
Descrição: A capacidade motora é afetada negativamente por patologias neurológicas como lesões da medula espinhal, Acidente Vascular Cerebral (AVC) ou lesões cerebrais traumáticas. Evidências mostram uma melhora significativa da funcionalidade desses indivíduos após um programa de reabilitação supervisionado e orientado por tarefas motoras específicas.
Assim, considerando que as capacidades motoras interferem diretamente sobre a qualidade de vida de um indivíduo, o desenvolvimento de sistemas que permitam a análise de movimentos durante a reabilitação é de grande interesse na comunidade científica. Adicionalmente, ferramentas de análise de movimento ampliam o conceito clínico no treinamento supervisado, permitindo ao terapeuta prover realimentação ao paciente dando instruções mais precisas e ajudando a melhorar a motivação do mesmo durante o processo de reabilitação motora.
Geralmente, os sistemas de análise de movimento são baseados em câmeras de vídeo e marcadores posicionados sobre o corpo. Tais sistemas são bastante precisos em fornecer uma série de parâmetros biomecânicos, mas apresentam importantes restrições limitando a análise de movimento a laboratórios especializados de alto custo, concentrados em grandes centros e, principalmente, em países mais desenvolvidos.
Nos últimos anos, novos desenvolvimentos na área de tecnologias vestíveis para a análise do movimento trouxeram grandes vantagens relacionadas com o conforto e com a facilidade de uso destes sistemas em ambientes não estruturados. Esta proposta tem o foco no desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais e tecnologias que viabilizem a implementação de ferramentas vestíveis de análise de movimento.
A maioria dos sistemas vestíveis para a análise de movimentos são baseados em dispositivos conhecidos como IMUs (do inglês Inertial Measurement Units). Estes podem gerar informação cinemática robusta a partir da combinação de sensores inerciais (acelerômetros e giroscópios) com dados obtidos de magnetômetros. Estes sensores são de custo relativamente baixo, potencializando o uso desta tecnologia no cotidiano clínico e nareabilitação motora.
No entanto, já é possível encontrar outras tecnologias de medição baseadas em propagação de luz em fibras ópticas poliméricas. Estes sistemas são de grande interesse científico dado a robustez dos sensores em fibra frente a perturbações externas como, por exemplo, as alterações no campo eletromagnético existentes no ambiente de medida.
Assim, esta proposta visa a geração de contribuição científica em três temas principais:
i. No desenvolvimento de técnicas de fusão sensorial de dados obtidos de acelerômetros, giroscópios e magnetômetros para a geração de informação cinemática robusta para a análise de movimentos.
ii. Na realização de modelos biomecânicos que permitam a geração de parâmetros cinemáticos com significado clínico e comparáveis aos dados obtidos com sistemas baseados em visão computacional
iii. Na investigação de sistemas alternativos de análise de movimentos baseados em sensores em fibras ópticas poliméricas.
Desta forma, pretende-se desenvolver sistemas robustos que produzam um feedback ao terapeuta através da geração de dados cinemáticos precisos que permitam diagnosticar e decidir a melhor forma de intervenção. Busca-se, finalmente, a otimização do cuidado aos pacientes com deficiências motoras e, consequentemente, o melhoramento do desempenho nas atividades cotidianas. (EDITAL 006/2014 - UNIVERSAL PROJETO INDIVIDUAL DE PESQUISA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Controle e Coordenação de Robôs Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Sarcinelli Filho em 07/06/2016.
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional com financiamento da CAPES, através de sua Diretoria de Relações Internacionais, e da Secretaria de Políticas Universitárias da Argentina, através do qual damos prosseguimento à cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e do Programa de Doctorado del Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação. O objetivo desta cooperação é desenvolver técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas e veículos aéreos, envolvendo professores, estudantes de doutorado e bolsistas de PosDoc das instituições cooperantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Carlos Soria - Integrante / Vicente Antonio Mut - Integrante / Fernando Di Sciascio - Integrante / Emanuel Slawinski - Integrante / Milton César Paes Santos - Integrante / Igor Henrique Beloti Pizetta - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Flavio Roberti - Integrante / Juan Marcos Toibero - Integrante / Celso José Munaro - Integrante / Claudio Dario Rosales - Integrante / Hector Daniel Patiño - Integrante / Diego Santiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2020
Órteses Ativas Transparentes para Reabilitação e Assistência à Locomoção
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção de órteses ativas transparentes para o auxílio à locomoção de pessoas com deficiência. A transparência pretendida neste projeto se refere à utilização do dispositivo por parte do usuário sem que este perceba que o está utilizando. Para obter esta característica, será desenvolvido um conjunto de órteses ativas leves e compactas, mas que ao mesmo tempo dê o suporte necessário para o caminhar. Também serão estudados novos dispositivos de sensoriamento, acionamento e controle do equipamento, visando uma melhor interface de comando para o usuário. Assim, o exoesqueleto terá maior autonomia, através da execução automática de movimentos complexos. Pretende-se fazer com que os movimentos do exoesqueleto se adaptem de forma autônoma às características do terreno, diminuindo a necessidade de intervenção constante por parte do usuário. (EDITAL CAPES 59/2014 - TECNOLOGIA ASSISTIVA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Adriano Almeida Gonçalves Siqueira - Coordenador / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Plataforma Robótica de Apoio à Locomoção Humana
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe o desenvolvimento de um sistema robótico para o apoio à marcha humana mediante a implementação de estratégias de interaçãohomem-maquina e de interfaces multimodais. Edital / Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Tecnologias de Fibras Óticas: Telecomunicações e Sensoriamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Eduardo Vieira Segatto em 11/07/2016.
Descrição: Este projeto aprovado na Chamada MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs Nº 71/2013 tem como objetivo a consolidação das competências do Laboratório de Telecomunicações da Universidade Federal do Espírito Santo (LabTel) por meio do intercâmbio e cooperação, e motivada pela atração de uma liderança internacional que tem destacada produção científica e tecnológica na área de Engenharia e Aplicações Tecnológicas. As linhas de atuação são em telecomunicações (comunicação por fibra ótica) e sensoriamento (sensores óticos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Marcelo Vieira Segatto - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Jair Adriano Lima Silva - Integrante / Alessandro Botti Benevides - Integrante / Paulo Sergio de Brito André - Integrante / Paulo Fernando Da Costa Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de uma Plataforma Robótica para Reabilitação Baseada na Fusão entre Exoesqueleto e Andador Robótico
Descrição: O principal objetivo do projeto WALKTrainer é desenvolver e validar uma plataforma robótica que sirva de apoio às terapias de reabilitação de pacientes. Esse objetivo será alcançado com o desenvolvimento da plataforma robótica que consiste em: (1) um andador inteligente e (2) um exoesqueleto, controlado por uma interface que servirá de canal de comunicação entre os paciente e a terapia de reabilitação. A plataforma desenvolvida no âmbito do projeto WALKTrainer permitirá que o usuário experimente marcha autônoma em um ambiente real de reabilitação já que permitirá que o usuário realize a terapia fora de laboratórios. A plataforma robótica consiste de um andador inteligente que suporta o peso do paciente, além de dar estabilidade à sua marcha, e de um exoesqueleto que controlará as articulações do membro inferior do paciente. O peso do esqueleto humano define o seu desenvolvimento ósseo, e como resultado, a marcha patológica induz deformações esqueléticas durante o desenvolvimento. WALKTrainer proporcionará ao paciente uma estrutura que reabilitará o seus padrões de marcha e evitará as deformações ósseas. Chamada de Projetos MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/F APS No 61/2011. Programa Ciência Sem Fronteiras. Bolsas No País: Modalidade Pesquisador Visitante Especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eduardo Rocon de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Sistema Híbrido de Ajuda à Mobilidade de Pessoas com Deficiência
Descrição: Assim, o principal problema a ser abordado neste Projeto de Pesquisa é o desenvolvimento de um novo sistema de mobilidade de pessoas com deficiência, denominado ?Sistema Híbrido de Ajuda à Mobilidade de Pessoas com Deficiência?, por meio do uso integrado de um exoesqueleto e um andador robótico (já existente). O sistema híbrido (andador robótico e órtese) proposto neste Projeto de Pesquisa possuirá um comportamento passivo, seguindo o movimento realizado pelo usuário, de forma a ajudá-lo na sua mobilidade. (CHAMADA MCTI-SECIS/CNPq No 84/2013 ? TECNOLOGIA ASSISTIVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Sandra Mara Torres Müller - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Karine Jacon Sarro - Integrante / Eduardo Francisco Caicedo Bravo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Sensor de Fibra Óptica para Medição Simultânea de Temperatura e Nível de Óleo em Tanques de Produção Terrestre
Descrição: Pretende-se investigar um novo tipo de sensor que aplique tecnologia de fibra óptica para projetar, construir e caracterizar um sensor dedicado à medição simultânea da temperatura e do nível de óleo em tanques de produção de poços terrestres. O objetivo é obter ao final um protótipo do sensor que realize a monitoração da temperatura e do nível de óleo no tanque, com precisão de décimos de grau Celsius na temperatura e milímetros no que se refere ao nível medido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Maria José Pontes - Coordenador / Marcelo Vieira Segatto - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante.
2012 - 2016
Projeto CAPES/MES-CUBA: Desenvolvimento de Tecnologias para Reabilitação Muscular a Partir do Processamento de Sinais Mioelétricos de Superfície e Sensores Proprioceptivos
Descrição: O presente projeto conjunto de pesquisa entre a Universidad de Oriente (UO/Cuba), a Universidade de Brasília (UnB/Brasil) e a Universidade Federal do Espírito Santo (UFES/Brasil) se concentra na linha de pesquisa de Tecnologias e especificamente nos temas de Robótica de Reabilitação, Tecnologias Assistivas, Biotecnologia e Processamento de Sinais Biológicos, e tem como objetivo desenvolver tecnologias de assistência e métodos de quantificação da marcha para processos de reabilitação motora em ambientes clínicos e ambulatórios que estejam suportados a partir da extração de características significativas de sinais mioelétricos de superfície e informação de sensores proprioceptivos. A materialização do atendimento desse objetivo se dará, entre outros, pelo desenvolvimento de um exoesqueleto ativo monoarticulado de membro inferior e caracterizar os padrões obtidos com o exoesqueleto a partir da construção de um banco de dados com indivíduos saudáveis e com deficiências motoras. Como tarefas adicionais, será integrado o sensor inercial híbrido (variáveis cinemáticas e sinais mioelétricos) e de comunicação sem fio ao sistema desenvolvido e serão desenvolvidos e validados métodos de quantificação que permitam o monitoramento da reabilitação do movimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador / Roberto Sagaró Zamosa - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma rede de sensores ZigBee para monitoramento da reabilitação de membro inferior
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora para o estudo e monitoramento dos membros inferiores baseado na análise da informação gerada a partir de sensores inerciais em eletromiografia superficial (sEMG). Esta proposta tem o foco na reabilitação da marcha, partindo da importância da capacidade de caminhar para a qualidade de vida e para a participação na vida social e econômica. Todas estas capacidades são, sem dúvida alguma, afetadas negativamente por patologias neurológicas como lesões da medula espinhal, AVC ou lesões cerebrais traumáticas. O sistema que se pretende desenvolver permitirá a medição das variáveis cinemáticas de membros inferiores e da atividade elétrica associada à ativação muscular tanto em laboratório como fora do mesmo. Propõe-se uma plataforma baseada em uma rede de área pessoal sem fio que integra diferentes parâmetros de cinemática e um sistema de aquisição de sEMG. Será realizada a avaliação de algoritmos de fusão diferentes sensores (acelerômetros, giroscópios, magnetômetros) atualmente objeto de investigação para a obtenção de informação relevante ao estudo da marcha e suas fases. CNPq-Universal 14/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Rocon, Eduardo - Integrante / Arlindo Elias - Integrante / Carlos Cifuentes - Integrante / Camilo Arturo Rodríguez Díaz - Integrante / Marcelo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
RED IBEROAMERICANA PARA EL ESTUDIO Y DESARROLLO DE APLICACIONES TIC BASADAS EN INTERFACES ADAPTADAS A PERSONAS CON DISCAPACIDAD - IBERADA
Descrição: El acceso a las nuevas tecnologías de la información y las comunicaciones, TIC, presenta graves dificultades para aquellas personas con discapacidad o mayores que poseen limitaciones severas de percepción, motoras o intelectuales. Diferentes interfaces han sido desarrolladas para paliar estas dificultades basadas por ejemplo en reconocimiento de voz, en seguimiento ocular o en interacción cerebro-computador. Se trata así de mejorar tanto el control de dispositivos personales (prótesis, sillas de ruedas..) y del entorno (controles domésticos) como la comunicación y la participación social y el acceso al conocimiento por Internet, reduciendo la ?brecha digital? al posibilitarles el uso del computador y de las TIC. El objetivo general de esta red temática es establecer un amplio foro de trabajo para posibilitar y facilitar la cooperación y el intercambio de conocimiento entre diferentes grupos de investigación iberoamericanos cuya labor se centra en Tecnologías de Apoyo con el desarrollo
de aplicaciones basadas en interfaces adaptadas a personas con discapacidad, aunando los esfuerzos aislados de estos grupos. Se pretende con ello coordinar acciones de estudio, formación, desarrollos paralelos (diseño, realización y experimentación), movilidad e interacción científica. El fin a medio plazo es el fortalecimiento de este importante sector emergente en Iberoamérica y de proyectar al mercado soluciones tecnológicas, con el fin de conseguir mediante el acceso al computador para las personas con graves deficiencias una mayor autonomía en sus actividades diarias en los aspectos de manipulación, movilidad, interacción comunicación y cognición, para una mayor calidad de vida y más plena integración en la sociedad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / André Ferreira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Ramón Ceres - Integrante / Leopoldo Calderón Estévez - Integrante / José Luis Pons Rovira - Integrante / Rafael Raya - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante / Fernando Brunetti - Integrante / José Maria Azorín - Coordenador / Javier Roa - Integrante / Sergio N Gwirc - Integrante / Carlos Alberto MERCHAN BASABE - Integrante / Diego BRENGI - Integrante / Luis Manuel de Faria Azevedo - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistema de estudo e avaliação da atividade motora humana baseado em sensores inerciais e câmara de vídeo
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora baseado na análise da informação gerada a partir de sensores inerciais em combinação com câmaras de vídeo.
O sistema que se pretende desenvolver permitirá a medição das variáveis cinemáticas de membros superiores e inferiores tanto em laboratório como fora do mesmo. Far-se-á uso, principalmente, de sensores inerciais vestíveis e, no caso de aplicações em interiores, câmaras de vídeo estereoscópicas para obter a posição e evolução temporal dos segmentos corporais humanos. Assim, pretende-se, possibilitar a caracterização do movimento humano e também gerar alternativas para a comunicação homem-máquina, ampliando a interação cognitiva com dispositivos em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Raquel Frizzera Vassalo - Integrante / Roberto Melim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Elaboração de um sistema de análise biomecânica e avaliação motora baseado em sensores inerciais e visão computacional
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora baseado na análise da informação gerada a partir de sensores inerciais em combinação com câmaras de vídeo. O sistema que se pretende desenvolver permitirá a medição das variáveis cinemáticas de membros superiores e inferiores tanto em laboratório como fora do mesmo. Far-se-á uso, principalmente, de sensores inerciais vestíveis e, no caso de aplicações em interiores, de sistemas de visão computacional para obter a posição e evolução temporal dos segmentos corporais humanos. Assim, pretende-se, possibilitar a caracterização do movimento humano e também gerar alternativas para a comunicação homem-máquina, ampliando a interação cognitiva com dispositivos em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.
2011 - 2013
Desenvolvimento de um Andador Robótico para Assistência à Marcha Humana
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo desenvolver um andador robótico para a assistência à marcha humana que seja conduzido de forma inteligente e automática, a partir da aquisição e processamento de parâmetros físicos/biomecânicos obtidos do usuário do dispositivo. Desta maneira, pretende-se obter um elemento de compensação funcional comandado pelas intenções de movimento do usuário, medidas através do movimento dos pés do indivíduo e dos esforços aplicados pelos membros superiores sobre o andador... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto CAPES/Brasil-SPU/Argentina: Navegação Autônoma de Robôs Móveis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis a rodas, por estudantes de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFES/Brasil e do Programa de Postgrado del Instituto de Automática da Universidad Nacional de San Juan (UNSJ)/Argentina, considerados Centros Associados de Pós-Graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / André Ferreira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Raquel Frizzera Vassalo - Integrante.
2010 - 2012
Projeto de intercâmbio internacional CAPES/Brasil-MinCyt/Argentina
Descrição: Este projeto visa desenvolver estruturas e algoritmos avançados de controle e coordenação que permitam uma maior autonomia das operações realizadas com robôs, tanto com rodas como aéreos, neste último caso especificamente do tipo mini helicópteros. Serão considerados ambientes interiores, em aplicações do tipo serviços (como, por exemplo, suporte a pessoas portadoras de deficiência motora severa), e ambientes exteriores, em aplicações produtivas (por exemplo, ambientes agrícolas). Serão combinadas a propriedade de autonomia e a teleoperação, para assegurar algum nível de presença virtual do operador humano no cenário de realização da tarefa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Ricardo Carelli - Integrante / Mário Sarcinelli Filho - Integrante / Raquel Frizzera Vassalo - Coordenador / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Carlos Soria - Integrante / Vicente Antonio Mut - Integrante / Fernando Di Sciascio - Integrante / Emanuel Slawinski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto CNPq/Brasil-COLCIENCIAS/Colômbia: Sistema de Avaliação Motora Baseado em Sensores Inerciais e Bioelétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teodiano Freire Bastos Filho em 22/07/2013.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de avaliação motora (biomecânica e bioelétrica), baseado na análise de informação gerada a partir de sensores inerciais em combinação com sensores bioelétricos. Em seu estado final, o sistema consistirá de um dispositivo eletrônico portátil sem fio, com grande capacidade de cálculo e armazenamento, conectado a um grupo de sensores encarregados de medir alguns sinais fisiológicos que possam caracterizar o sistema motor humano. Este tipo de dispositivo possui inúmeras aplicações no campo da biomecânica. Como exemplos podem-se citar as pesquisas em esportes, ergonomia, reabilitação, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Eduardo Caicedo - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Ian Victor Silva - Integrante / Carlos Francisco Rodriguez Herrera - Integrante / Daniel Alfonso Botero Rosas - Integrante.
2010 - 2010
Dispositivos Híbridos Neuroprotésicos y Neurorrobóticos para Compensación Funcional y Rehabilitación de Trastornos del Movimiento. HYPER
Descrição: El proyecto HYPER pretende representar un avance significativo en la investigación de dispositivos neurorrobóticos (NR) y neuroprotésicos (MNP) en interacción cercana con el cuerpo humano, tanto en la rehabilitación como en la compensación funcional de trastornos motores en actividades de la vida diaria. El proyecto centrará sus actividades científico-tecnológicas en el desarrollo de configuraciones novedosas de neurorrobots y neuroprótesis que, mediante su acción combinada, potenciarán y ayudarán a restablecer las capacidades latentes de personas que, afectadas de lesiones cerebrovasculares, parálisis cerebral o lesión medular, presentan trastornos motores en miembro inferior o superior. Los principales objetivos del proyecto son la restaurar de la función motora en pacientes con lesión medular a través de la compensación funcional y promover el re-aprendizaje del control motor en pacientes afectados por accidente cerebro vascular y parálisis cerebral, por medio de un uso integrado de neurorrobots y neuroprótesis. El proyecto validará funcional y clínicamente el concepto de sistemas neurorrobóticos-neuroprotésicos híbridos para la rehabilitación compensación funcional de trastornos motores bajo el paradigma de asistencia bajo demanda. En la visión HYPER, asumimos que el avance en las terapias de rehabilitación física depende de la obtención de una comunicación más transparente entre los sistemas humanos y las máquinas, y por lo tanto, se explorarán diferentes niveles de actividad neural humana. El proyecto plantea preguntas fundamentales en diferentes disciplinas tecnológicas y científicas. Estas preguntas dan lugar al planteamiento de seis líneas de investigación (biomecánica, control neuromotor, tecnologías de control, tecnologías de sensores, actuadores y energía, interfaces multimodales cerebro-máquina, adaptación de sistemas híbridos a escenarios de aplicación) con interacciones horizontales:
- Los sistemas tratarán la variabilidad en las estructuras neuromus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ramón Ceres - Integrante / José Luis Pons Rovira - Coordenador / Juan C Moreno - Integrante / Eduardo Rocón - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Investigación y desarrollo de un sistema polivalente de bipedestación para personas con discapacidad, STANDIMOVI
Descrição: Este proyecto se pretende desarrollar en el grupo de Bioiengeniería del Instituto de Automática Industrial del CSIC en colaboración con la empresa Ortotecsa, dedicada al desarrollo y fabricación de productos para rehabilitación. Se parte de los resultados de varios proyectos de investigación relacionados con la autonomía personal y movilidad y muy especialmente del proyecto LAZARIM con el que se ha obtenido un sistema de bipedestación y desplazamiento autónomos que ha presentado unos resultados muy interesantes en las pruebas en centros de lesionados medulares. El sistema ha sido patentado y la licencia ha sido cedida por el CSIC a esta empresa por un convenio específico. Las labores a llevar a cabo en este proyecto comprenden prácticamente un nuevo diseño de todo el sistema, respetando el principio esencial del patrón de elevación- descenso. Serán objeto de rediseño dentro de un concepto concurrente, la estructura central y los elementos de embrague, de tracción, de suspensión por ruedas periféricas, los arneses y sus fijaciones y la estructura central de apoyo de los brazos de elevación. El sistema electrónico de control de los tres motores de elevación-descenso y de desplazamiento será objeto de optimización para lograr unos movimientos muy suaves evitando inestabilidades del sistema y del usuario. Para las pruebas se desarrollará un sistema sensorial de evaluación de fuerzas y presiones para evaluar y optimizar la ergonomía del sistema, especialmente en la elevación. Con todo ello se pretende obtener un sistema de mayor ergonomía, más robusto y estable, simplificando a su vez las tareas de fabricación y montaje para obtener un producto competitivo en el mercado, principalmente frente a un sistema comercial de elevación pantográfica, de diferente concepción pero con las mismas funciones, sobre el que presenta ventajas claras el sistema que se propone, según las pruebas realizadas, en cuanto a seguridad, capacidad de maniobra y autonomía (Se pretende incluso poder. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ramón Ceres - Coordenador / Leopoldo Calderón Estévez - Integrante / José Luis Pons Rovira - Integrante / Andrés Abellanas - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Albatros - Técnicas de fusión de información sensorial de extremidades inferiores para interfaces persona-ordenador
Descrição: En el presente proyecto se trata de desarrollar y adaptar una serie de estrategias de captación y fusión sensorial para interpretar ciertas posturas y gestos para construir un lenguaje de comunicación persona-ordenador. El proyecto se orienta al la elaboración de una plataforma de control de ordenadores a través de la adquisición de datos cinemáticas de las extremidades inferiores de usuarios. Para ello, se usarán datos extraídos de sensores inerciales y de ultrasonido instalados en las piernas (y tronco) de usuarios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ramón Ceres - Coordenador / Leopoldo Calderón Estévez - Integrante / José Luis Pons Rovira - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Red Temática De Tecnologías de Apoyo a la Discapacidad y Mayores
Descrição: La Red RETADIM está integrada por más de treinta grupos de investigación, desarrollo y uso de las Tecnologías de Apoyo en la Discapacidad y Mayores, pertenecientes a universidades, centros de investigación y tecnológicos y otras entidades  relacionadas con este campo.
Acción Especial de Plan Nacional del Programa Diseño y Producción Industrial REF: DPI-2005-25234-E
A modo de foro estable, la Red RETADIM pretende el intercambio y aumento de conocimientos entre diferentes actores y temas del área y, así mismo, la implementación de nuevas soluciones con el establecimiento de puentes con los usuarios para conocer mejor sus necesidades especiales.
Para todo ello, la Red RETADIM organiza y promueve actividades diversas multidisciplinares tales como reuniones de trabajo, seminarios temáticos, visitas a centros, movilidad entre investigadores y otras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ramón Ceres - Coordenador.Financiador(es): Plan Nacional del Programa Diseño y Producción Industrial - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Sistema activo de bipedestación para personas con discapacidad, con control integrado y autónomo de incorporación y movilidad
Descrição: Estudo e desenvolvimento de um novo conceito de sistema que permita a pessoas com deficiencias motoras graves incorporar-se desde a posição de sentado até a posição de pé e vice-versa, mantendo-se em bipedestação e, ao mesmo tempo, ofereça a possibilidade de deslocamento de forma autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Ramón Ceres - Coordenador / José Pastor Beltrán - Integrante / Leopoldo Calderón Estévez - Integrante / José Luis Pons Rovira - Integrante.Financiador(es): CMRF-IMSERSO - Auxílio
										financeiro / SOGEALBA - Cooperação / ORTOTECSA - Cooperação.
2005 - 2008
Plataforma multisensorial biomecánica de cooperación predictiva hombre-máquina en robots moviles de servicios. Desarrollo de una aplicación de asistencia personal de ayuda a la movilidad
Descrição: En el presente proyecto se trata de desarrollar y adaptar una serie de sensores biomecánicos para captar ciertas posturas, gestos e intenciones para construir una plataforma de mando y control de robots en general. El proyecto se orienta al guiado asistido de robots aplicándose en particular a la construcción de un caminador robotizado para ayuda a personas con movilidad reducida. Para ello se desarrollarán sensores piezoeléctricos 3D de banda extendida midiendo fuerzas y deslizamiento en brazo-mano y planta de pié para estimación de intenciones. Además de otros sensores giroscópicos de medida de movimientos de articulaciones (rodilla y tobillo), se generarán nuevas estrategias de localización espacial de las extremidades mediante ultrasonidos utilizando técnicas de medida diferencial. Los datos obtenidos serán procesados de un modo integrado en una arquitectura electrónica a desarrollar y servirán de base para el guiado del sistema por accionamiento de sendos motores de las ruedas traseras. Mediante algoritmos de clasificación, se obtendrán las funciones de estado de marcha e interacción para interpretación de posturas e intenciones de avance y de giro e incluso de la estabilidad lateral y frontal. Estas funciones serán estimadas por fusión de la información sensorial ponderando y complementando de un modo dinámico la contribución de cada variable en referencia a un modelo de modelo de marcha humana-interacción que será también necesario elaborar al efecto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Coordenador.
2005 - 2006
CONTROLE DE UMA CADEIRA DE RODAS ROBOTIZADA ATRAVÉS DE PROCESSAMENTO DE SINAIS CEREBRAIS
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
DESENVOLVIMENTO DE UMA INTERFACE CÉREBRO COMPUTADOR (ICC) USANDO PDA (PERSONAL DIGITAL ASSISTANT/ ASSISTENTE DIGITAL PESSOAL)
Descrição: Buscar novas técnicas de processamento de sinal, com vista a interpretar os sinais elétricos do cérebro e assim poder promover ações de controle de equipamentos, o que facilitará a interação do indivíduo com o seu ambiente físico. Ressalta-se que serão propostas novas técnicas, principalmente visando aumentar a taxa de acerto e a velocidade de reconhecimento de comandos. Também se propõe como trabalho de pesquisa, a busca de uma estratégia para reconhecer alguns estados mentais, através do processamento de sinais EEG, com a finalidade de controlar uma cadeira de rodas robotizada. Pretende-se, portanto, desenvolver uma ICC para controle de uma cadeira de rodas robotizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
ELEMENTOS FINITOS NA SIMULAÇÃO DE CAMPOS ELETROMAGNÉTICOS
Descrição: MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS EXPLÍCITO NO DOMÍNIO DO TEMPO PARA SIMULAÇÃO DE CAMPOS ELETROMAGNÉTICOS
A utilização de técnicas explícitas de solução no domínio do tempo tem a grande vantagem de não envolver a resolução de sistemas lineares, o que diminui bastante o tempo da solução computacional de um problema, tornando possível a simulação de grandes estruturas com a utilização de menos recursos computacionais. O principal objetivo desse projeto foi a construção de programas computacionais que implementem esses métodos explícitos de solução para a análise dos resultados e para avaliar a aplicabilidade desses métodos em problemas reais. O método utilizando foi a diagonalização da matriz global facilitando a resolução do sistema, pois a inversão dessa matriz que se torna muito mais rápida se a matriz é diagonal. Foram implementadas sub-rotinas utilizando a plataforma SCILAB e FORTRAN. O resultado principal do projeto foi a simulação em uma estrutura padrão bastante utilizada no estudo de Elementos Finitos, na qual pudemos observar seu funcionamento. A análise do método estudado mostra que a solução proposta utilizando-se esse método é extremamente rápida, porém o passo no tempo deve ser muito bem escolhido, dentro de uma faixa bem definida, para que esse passo seja pequeno o suficiente para que o programa se torne estável e grande o suficiente para que a expressão   não se aproxime da matriz identidade, pois dessa forma o comportamento do programa não reflete uma situação real esperada como reposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anselmo Frizera Neto - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.