2020 - 2020
Reabilitação Oral e Implantes
Descrição: Coordenou o Projeto de Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Coordenador.
2019 - Atual
Plataforma google trends ®: a análise do volume de pesquisas realizadas por brasileiros na área de estética dentária e facial comparando-se a área de saúde bucal.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal permitir uma avaliação do índice de volume de pesquisas realizadas por brasileiros na plataforma Google relacionado a temas de saúde bucal e estética da face e dente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Coordenador / Guilherme Abu Halawa kudo - Integrante / Jose Ribamar de Almeida Cerqueira Filho - Integrante / Bianca de Almeida Capellari - Integrante / Maísa Carnietto - Integrante.
2019 - Atual
Reabilitação Oral de pacientes com displasia ectodérmica: revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar reabilitações orais em pacientes com displasia ectodérmica por meio da metodologia de revisão sistemática com meta-análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Coordenador / João Henrique M. Pinto - Integrante / Guilherme Abu Halawa kudo - Integrante / José Fernando Scarelli Lopes - Integrante / Olavo Alcalde Panigali - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da terapia de bisfosfonatos na previsibilidade de implantes dentários: Revisão Sistemática com meta-análise
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o efeito de bisfosfonatos na previsibilidade de implantes dentários utilizando-se a metodologia de revisão sistemática com meta-análise, adotando o critério PRISMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Coordenador / Guilherme Abu Halawa kudo - Integrante / Jose Ribamar de Almeida Cerqueira Filho - Integrante / Lucas Carvalho Castro Mengue - Integrante.
2013 - 2015
Sistemas CAD-CAM: Avaliação da precisão de aquisição de dados e dos equipamentos de fresagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Descrição: Objetivo: 1. Avaliar a adaptação marginal de infra- estruturas de prótese fixas e unitárias confeccionadas com um sistema CAD/CAM com três tipos de aquisição de dados: a) O sistema de aquisição intra-oral de dados iTero e; b) O sistema de aquisição intra-oral de dados Cerec BlueCam e; c) Um sistema convencional de escaneamento ótico (3s). e 2. Avaliar a precisão de estruturas fresadas em diferentes equipamentos: a) Sistema Conexão e b) Cerec InLab. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Graziela Galhano - Integrante / Leonardo Ferreira de Toledo Piza Lopes - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Caroline Cantieri de Mello - Integrante / Enio Ratton Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise da adaptação marginal de infraestruturas de próteses implantossuportadas de zircônia confeccionadas pelo sistema CAD/CAM versus convencional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Descrição: Os sistemas CAD/CAM para confecção de infraestruturas de próteses implantossuportadas podem reduzir o nível de desadaptação marginal. Assim, o objetivo deste estudo foi avaliar a precisão de escaneamento intraoral, assim como o escaneamento extraoral na confecção de infraestruturas de próteses implantossuportadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Graziela Galhano - Integrante / Caroline Cantieri de Mello - Integrante.
2013 - 2014
Efeito do tratamento de superfície da zircônia na resistência de união de cimentos resinosos
Descrição: A modificação superficial da zirconia Y-TZP pelo jateamento, aliado ao uso de agentes de união contendo silano e MDP mostram melhorar a resistência de união entre estas cerâmicas e os cimentos resinosos. O propósito foi avaliar a resistência de união a zirconia após jateamentos com dois tamanhos de partículas revestidas por sílica (30 µm e 110 µm); duas condições de primers (Alloy Primer e Clearfil Ceramic Primer); e a combinação dos jateamentos com os primers. Dois cimentos resinosos foram estudados (Panavia F 2.0 e Rely-X U200).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Coordenador / Sandra Lúcia Dantas Moraes - Integrante / Rodivan Braz da Silva - Integrante / Simone maria padilha peixoto pinto - Integrante.
2013 - 2014
Análise da satisfação da qualidade de vida dos pacientes reabilitados com próteses totais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Lucia Dantas de Moraes em 09/05/2014.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar o impacto na qualidade de vida de 35 pacientes desdentados bimaxilares reabilitados com próteses totais convencionais na clínica de Prótese Total da Faculdade de Odontologia da Universidade de Pernambuco. Dois questionários validados em português, o Oral Health Impact Profile - short form (OHIP-14) e o Oral Health Impact Profile for Edentulous Patients (OHIP-Edent) foram aplicados em três momentos: antes da confecção das próteses, uma semana após a sua instalação e após 90 dias de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Sandra Lúcia Dantas Moraes - Coordenador / Victor de Albuquerque Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2013
Estudo das tensões em próteses sobre implantes esplintadas. Análise pelo método da fotoelasticidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a influência da esplintagem e de diferentes comprimentos de implantes na distribuição de tensões em próteses implantossuportadas, sob carregamento axial e oblíquo, por meio do método da fotoelasticidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Luiz Marcelo Ribeiro Villa - Integrante / Leonardo Ferreira de Toledo Piza Lopes - Integrante / Victor Eduardo de Souza Batista - Integrante / Caroline Cantieri de Mello - Integrante.
2013 - 2013
Análise do comportamento biomecânico dos implantes curtos: método da fotoelasticidade
Descrição: O comportamento biomecânico de implantes curtos suportando próteses múltiplas tem sido amplamente discutido na literatura. O objetivo deste estudo foi analisar a distribuição de tensões pelo método da fotoelasticidade de implantes curtos suportando coroas unitárias ou esplintadas durante a aplicação de cargas axiais e oblíquas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Leonardo Ferreira de Toledo Piza Lopes - Integrante / Luiz Marcelo Ribeiro Villa - Integrante / Victor Eduardo de Souza Batista - Integrante / Caroline Cantieri de Mello - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador.
2012 - 2013
Influência da geometria do corpo do implante na distribuição das tensões. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais.
Descrição: Projeto de pesquisa PIBIC destinado a avaliar a influência da rosca do implante de hexágono externo na distribuição de tensões aos próprios componentes dos implantes e às estruturas de suporte, utilizando-se um implante de 4 x 10 mm e um intermediário UCLA parafusado como meio de retenção. Análise por análise de elementos finitos 3D com visualização de resultados por meio de mapas de tensão de von Mises e tensão máxima principal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Ronaldo S. Cruz - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Coordenador.
2012 - 2013
Análise comparativa das tensões entre implantes angulados de hexágono externo e cone morse. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais.
Descrição: Descrição: Projeto destinado à verificação da influência de componentes angulados utilizados sobre implantes de hexágono externo e cone morse na distribuição de tensões nas estruturas internas e de suporte ósseo. Serão variadas angulações de componentes de 0º, 17º e 30. Análise feita por mapas de tensão de von Mises e tensão máxima principal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Guilherme Bérgamos Brandão de Oliveira - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Coordenador.
2011 - 2014
Influência de diferentes superfícies de implantes osseointegrados unitários com geometria do tipo Hexágono Externo, Platform Switching e Cone - Morse em osso tipo III e IV. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Descrição: A literatura científica ainda é escassa em relação á influência biomecânica de diferentes superfícies de implantes em tipos ósseos III e IV. Sabe-se que as geometrias de implantes cone-morse e platform Switching podem diminuir a perda óssea; no entanto, não existem estudos em osso de baixa qualidade. Avaliações distintas de implantes osseointegráveis na distribuição das tensões com relação a superfície de implante e diferentes geometrias também não se encontram relatadas na literatura; as suas manifestações e repercussões na prática clínica ainda não estão totalmente esclarecidas, sendo a fundamentação científica indispensável, uma vez que os ossos tipo III e IV apresentam a maior taxa de perdas de implantes dentários. Assim, o objetivo desta pesquisa será avaliar a influência de diferentes superfícies de implantes osseointegrados unitários com sistema de conexão do tipo Hexágono Externo, Platform Switching e Cone - Morse em osso tipo III e IV, utilizando o método dos elementos finitos tridimensionais. Para o estudo, serão elaborados 12 modelos; cada modelo representará uma seção de osso mandibular (osso esponjoso e cortical) com a presença apenas de um implante (Conexão Master Screw, São Paulo, Brasil) do tipo hexágono externo de 5,00 x 10 mm (8 modelos) e implante cone-morse de 5,00 x 10 mm (4 modelos) com coroas de porcelana feldspática. Serão simulados dois tipos de superfície de implantes (usinada e anodizada) e, diferentes tipos de geometria (hexágono externo, platform switching e cone Morse). Para confecção dos modelos serão utilizados os programas de desenho assistido: Rhinoceros 3D 3.0 (NURBS Modeling for Windows, EUA) e SolidWorks 2006 (SolidWorks Corp, Massachusetts, USA). Os desenhos tridimensionais serão exportados para o programa de elementos finitos NEI Nastran 9.0 (Noran Engineering, Inc, EUA), para discriminação das regiões, geração da malha, aplicação da carga e análise. Os resultados serão visualizados através dos mapas de tensão Von Mises e Es.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador.
2011 - 2012
Análise das tensões nas próteses implantossuportadas unitárias com diferentes alturas de coroa e conexão cone-morse. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Influência da altura da coroa em implantes curtos de largo diâmetro. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Sandra Lúcia Dantas Moraes - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante.
2010 - 2018
Influência de diferentes superfícies de implantes osseointegrados unitários com geometria do tipo hexágono externo, platform switching e Cone morse em osso tipo III e IV. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Sandra Lúcia Dantas Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Influência do implante Plataforma Switching na distribuição das tensões em diferentes tipos de osso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Descrição: Os implantes platform switching (PSW) estão associados a maior preservação do tecido ósseo peri-implantar, quando comparados com implantes de plataforma regular (PR). Todavia, existem dúvidas sob o efeito biomecânico vantajoso destes implantes no tecido ósseo cortical. Portanto, o objetivo deste estudo foi avaliar a influência do implante tipo Platform switching na distribuição de tensões em diferentes tipos de osso (I a IV), utilizando o método de elementos finitos tridimensionais (3D). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Daniel Augusto de Faria Almeida - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Rosse Mary Falcón-Antenucci - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante / Victor Eduardo de Souza Batista - Integrante / Cleidiel Aparecido Araujo Lemos - Integrante.
2010 - 2010
Avaliação do comportamento clínico pós-operatório e radiográfico de pacientes submetidos a levantamento da membrana do seio maxilar
Descrição: A Implantodontia é uma especialidade que apresenta grande previsibilidade na reabilitação de pacientes desdentados. No entanto, devido à perda dentária precoce ocorre remodelação acentuada dos maxilares.  A elevação da membrana do seio maxilar com instalação de implantes dentários é uma técnica previsível descrita em 1980. Desde então, vem sendo estudadas técnicas, materiais de preenchimento, o gerenciamento de complicações, a fim de proporcionar diretrizes eficazes na reabilitação deste grupo de pacientes. Este estudo tem como objetivo avaliar clínica e radiograficamente 10 pacientes que necessitaram de elevação da membrana do seio maxilar para instalação de implantes dentários e prótese implantosuportada. Inicialmente, será realizada uma análise retrospectiva dos prontuários, obtendo dados de possíveis complicações pós-operatórias, estes pacientes serão acompanhados também em avaliação clínica e radiográfica em 0 e 180 dias. Clinicamente e radiograficamente, poder-se-á acompanhar a osseointegração destes implantes instalados e a confecção das próteses implanto suportadas, a fim de proporcionar a comunidade os índices de sucesso, fracasso e a dificuldades e limitações observadas oferecendo diretrizes para o efetivo tratamento de pacientes com maxilas atrésicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Pâmela Letícia dos Santos - Integrante / Idelmo Rangel Garcia Jr - Coordenador / Osvaldo Magro Filho - Integrante / Tamara do Amaral Barros - Integrante.
2008 - 2011
Influência da altura da coroa em implantes osseointegrados. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Piza Pellizzer em 04/05/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Coordenador / Sandra Lúcia Dantas Moraes - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante.
2008 - 2010
Joel Ferreira Santiago Jr/Marcelo Sabbag Abla / Carlos Alberto Fujiwara/ Bruno Machado de Carvalho/  Helen Esper / Roberto Habacyara/ Idelmo Rangel Garcia Jr
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Integrante / Idelmo Rangel Garcia Jr - Coordenador / Bruno Machado de Carvalho - Integrante / Marcelo Sabbag Abla - Integrante / Carlos Alberto Fujiwara - Integrante / Helen Esper - Integrante / Roberto Habacyara - Integrante.
2008 - 2010
Influência de diferentes materiais na confecção de Próteses fixas implanto-suportadas unitárias com diferentes diâmetros dos implantes osseointegrados. Estudo pelo método dos elementos finitos tridimensionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Ferreira Santiago Junior - Coordenador / Rosse Mary Fálcon Antenucci - Integrante / Fellippo Ramos Verri - Integrante / Eduardo Piza Pellizzer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.