2021 - Atual
Produtividade em Pesquisa: Processo 310375/2020-7: Desempenhos físico, mecânico e microestruturais de compósitos cimentícios com agregados leves
Descrição: Neste projeto propõe-se correlacionar a adição ou substituição de materiais alternativos leves na produção de concretos e suas influencias na microestrutura e nas propriedades mecânicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Rosa C. C. Lintz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
FAPESP 12076-5 2018 Estudo da absorção acústica de barreiras de concreto contendo resíduos de borracha e vermiculita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Cristina Cecche Lintz em 17/08/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Integrante / Rosa C. C. Lintz - Coordenador / Maria Rachel Russo Seydell - Integrante / Mirian de Lourdes Noronha Motta Melo - Integrante / José Maria Campos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Produtividade em Pesquisa: Processo 311009/2017-4: Comparação dos concretos leves auto adensáveis emborrachados com os concretos tradicionais
Descrição: A busca por materiais alternativos de menor massa específica, que garantam a manutenção das propriedades mecânicas, especialmente de amortecimento, associado à facilidade de manuseio e aplicação em estruturas de concreto armado, representa grande desafio na formulação e conhecimento do desempenho de concretos leves auto adensáveis emborrachados (CLAAE), que tem tecnologia pouco difundida em nível nacional, e surge no cenário internacional como um material inovador e alternativo ao concreto convencional. Frente ao exposto, este projeto de pesquisa se propõe a estudar concretos leves auto adensáveis emborrachados elaborados com argila expandida associadas à inclusão de resíduos de pneus inertes, aditivos superplastificantes e adições minerais de sílica ativa. Tem-se ainda como objetivo do estudo, avaliação das propriedades reológicas, físicas, mecânicas, coeficiente de absorção acústica e microestruturais. Tais análises servirão como fundamentação na qualificação dos CLAAE, visando às exigências técnicas nacionais para sua classificação. Como foi visto por pesquisas do grupo de pesquisa de Sustentabilidade da Construção civil, no qual a pesquisadora faz parte, a inclusão de pó de borracha, em substituição parcial da areia, não colaborou para o aumento do coeficiente de absorção acústica dos CLAAE. Todos os concretos dosados apresentaram reologia adequada para autoadensibilidade, bem como resistência e massa específica, inerentes aos concretos leves, sem apresentar os fenômenos de segregação e exsudação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador.
2018 - 2020
FAPESP 18/14945-0 - Concreto auto adensável leve com argila expandida e poliestireno expandido
Descrição: pretende-se utilizar poliestireno expandido, em combinação com argila expandida como agregados para formulação de um concreto leve que apresente resistência à compressão para ser considerado estrutural (acima de 20 MPa) e com alto índice de isolamento acústico, podendo ser amplamente utilizado em sistemas de vedação, como placas verticais, devido à baixa densidade, reduzindo o carregamento nas estruturas, bom isolamento acústico, fácil manuseio e transporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Rosa C. C. Lintz - Integrante / José Maria Campos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto Universal-CNPq 406234/2018-3 - Produção de argamassas leves
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Rosa Cristina Cecche Lintz - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação das características químicas, físicas e mecânicas de argamassa e artefatos de concreto com utilização de lodo de ETA
Descrição: O lodo das ETAs, segundo NBR 1004/04 é classificado como um resíduo sólido e deve ser tratado e disposto de acordo com a legislação. A disposição final desse lodo é um sério problema para as ETAs, pois além de envolver questões ambientais, envolve custos com manuseio e transporte. Este projeto visa estudar as propriedades químicas, físicas e mecânicas de artefatos de concreto e argamassas contendo porcentagens de lodo de ETA como substituição parcial dos agregados..Valor R$ 41.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Integrante / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Rosa Cristina Cecche Lintz - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Coordenador / Eloisa Dezen Kempter - Integrante / Gisleiva Cristina dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ajinomoto do Brasil Indústria e Comércio de Alimentos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PRP_2sem2011_Aprimoramento nos Laboratórios
Descrição: O impacto da aquisição deste equipamento tem reflexo nas três dimensões, ensino, pesquisa e extensão deixando o curso em condição de igualdade tecnológica com outras instituições para a realização deste ensaio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Integrante / Carmenlucia Santos - Integrante / Marco Antonio G. de Carvalho - Integrante / José Geraldo Pena de Andrade - Coordenador / Celmar Guimarães da Silva - Integrante / Rangel Arthur - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PRP_1sem2011_Aprimoramento nos Laboratórios
Descrição: Para o Laboratório de Solos e Pavimentação pretende-se aprimorar com a aquisição deste equipamento as atividades desenvolvidas nas disciplinas de Graduação de Mecânica dos Solos I e II (ST 536 e ST 636), Ensaios de Pavimentação (ST 734), Introdução à Geologia e Mecânica dos Solos (ST 409) e de pós graduação de Mecânica dos Pavimentos (FT 012). As disciplinas  Mecânica dos Solos I e II e  Ensaios de Pavimentação  são oferecidas para os Cursos de Tecnologia da Construção Civil Modalidade Estradas e a disciplina Introdução à Mecânica dos Solos é oferecida para o Curso de Tecnologia da Construção Civil Modalidade Edifícios. Portanto serão beneficiados um número muito grande de alunos matriculados nestas  disciplinas( + 100 alunos).
O impacto da aquisição deste equipamento tem reflexo nas três dimensões, ensino, pesquisa e extensão deixando o curso em condição de igualdade tecnológica com outras instituições para a realização deste ensaio. 
Dessa forma, propõe se neste projeto a aquisição deste equipamento, com valor estimado em R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Integrante / Carmenlucia Santos - Integrante / Marco Antonio G. de Carvalho - Integrante / José Geraldo Pena de Andrade - Coordenador / Celmar Guimarães da Silva - Integrante / Rangel Arthur - Integrante.
2010 - 2012
Sustentabilidade na construção civil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Rosa C. C. Lintz - Integrante / Marta Siviero Guilherme Pires - Integrante / ALBINO - Integrante.
2007 - 2014
Reciclagem de resíduos na construção civil
Descrição: Esta pesquisa de Iniciação Cientifica com parceria das Usinas de Reciclagem de materiais da construção civil contribuirá para a análise da viabilidade dos agregados reciclados, produzidos na usina com entulhos oriundos da região de Limeira. Contribuindo significativamente com os estudos já realizados para a avaliação do agregado reciclado, do ponto de vista do seu desempenho técnico e ambiental, e do custo beneficio deste material. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Rafael Bueno da SIlva - Integrante / Ana Elisabeth Paganelli Guimaraes de Avilla Jacintho - Integrante / Vitor Jose S. Baldan - Integrante / Camila Ferrraz Campos - Integrante / Rosa C. C. Lintz - Integrante / Marco Antonio Campos - Integrante / Bianca Louize Teixeira Leite - Integrante / Cristina Masue de Araujo MIchida - Integrante / Márcio da Silva Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2010
Estudo comparativo das resistencias do concreto auto adensavel
Descrição: pretende-se calcular dosagens do concreto auto-adensável pelo método proposto por Tutikian 2004, para verificar a resistência à compressão do concreto e também o aumento da resistência em função do tempo com e sem a utilização do modificador de viscosidade. Pretende-se utilizar alem dos finos tradicionais, outros materiais oriundos da reciclagem, como por exmeplo do marmore e granito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante / Fábio Ioveni Lavandoscki - Integrante / Ana Elisabeth Paganelli Guimaraes de Avilla Jacintho - Integrante / Rosa C. C. Lintz - Integrante / Márcio da Silva Soares - Integrante / Mauricio N.Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2008
Uso de blocos de EPS com concreto armado
Descrição: O intuito desta pesquisa é analisar as características de um sistema construtivo alternativo à alvenaria comum, que além de ser pesada produz uma quantidade alta de entulho. Este método utiliza blocos de EPS com concreto armado. Os parâmetros verificados são: velocidade de execução; propriedade termo-acústica; produção de lixo; umidade; propensão a fungos e bactérias; e o risco de incêndio. A pesquisa foi organizada em três etapas: levantamento bibliográfico, estudo das características e pesquisa em campo. Na primeira etapa fez-se uma breve pesquisa sobre a história do EPS, depois disso a pesquisa foi afunilada para o uso de Blocos de EPS com CA. Na segunda etapa realizou-se um estudo sobre todas as propriedades deste sistema (vantagens e desvantagens). Já na terceira etapa fez-se um registro fotográfico das obras já realizadas com os Blocos. Concluí-se que este método de construção é muito vantajoso quando comparado com a alvenaria comum, pois, é possível reduzir o tempo de execução da obra e atende muito bem a definição de sustentabilidade, pois reduz o entulho na obra. Este sistema tem como um dos principais materiais o EPS, que é reciclável, e proporciona uma redução no consumo de energia para a refrigeração do ambiente construído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luísa Andréia Gachet - Coordenador / Rafael Bueno da SIlva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4