2020 - Atual
Biopolítica, Gênero e Direito
Descrição: O projeto tem por objeto a construção de uma rede de colaboração para pesquisas teóricas e aplicadas sobre gênero, com ênfase em análises epistemológicas sobre gênero no Brasil, sobretudo, o gênero nos esquemas interpretativos científicos. Justifica-se em razão da insustentabilidade das desigualdades multidimensionais em sociedades democráticas que se verificam empiricamente nos fatores gênero, classe e raça na sociedade brasileira. Tem por objetivo realizar pesquisas teóricas, jurídicas, filosóficas e históricas sobre fundamentos na constituição performativa de gênero, assim como, pesquisas teóricas sobre direitos humanos e gênero. Objetiva, sequencialmente, empreender pesquisas empíricas qualitativas e quantitativas sobre violações e violências em razão de gênero, com ênfase nas variáveis classe e raça. Metodologicamente, o projeto divide-se em etapas distintas, sendo a primeira teórica, com pesquisas filosóficas e bibliográficas; e a segunda empírica, com pesquisa de campo, em fontes primárias e secundárias. O projeto conta com a participação de pesquisadores de diversas Instituições brasileiras: FDV, UFPR, UDESC, FURG, UFPE, UM, UNIVEM, UNIMAR; e do exterior URV-Universitat Rovira i Virgili-Espanha, Queen's University Belfast e IIDH-Instituto Interamericano de Direito Humanos-Costa Rica.
Projeto vinculado à Linha 1 - FUNDAMENTOS JURÍDICO-POLÍTICOS DA DEMOCRACIA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Fernanda da Silva Lima - Integrante / Fábio dos Santos Feltrin - Integrante / Josiane Petry Faria - Integrante / Tássia Aparecida Gervasoni - Integrante / Felipe da Veiga Dias - Integrante / Selina O'Doherty - Integrante / Susana Borràs Pentinat - Integrante / Leilane Serratine Grubba - Coordenador.
2020 - Atual
Direito e Tecnologia: questões (bio)éticas, riscos e desafios das novas tecnologias ao Direito
Descrição: O projeto tem como tema estudar os riscos e os desafios das Novas Tecnologias ao Direito, sob o paradigma da (bio)ética. Para tanto, conceitua-se a tecnologia, a partir de uma base filosófica, caracterizam-se as TICs, as biotecnologias e a inteligência artificial, apresentando a diversidade de dinâmicas do Direito e das Novas Tecnologias, a fim de reconhecer os riscos e os desafios dos avanços das TICs, da biotecnologia, da nanotecnologia e do uso da inteligência artificial e analisam-se os limites e as possibilidades da proteção jurídica dos direitos intelectuais sobre as criações humanas na área.
Projeto vinculado à Linha 2 - DIMENSÕES JURÍDICO-POLÍTICAS DA TECNOLOGIA E DA INOVAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Luiz Gonzaga da Silva Adolfo - Integrante / Jorge Renato dos Reis - Integrante / Vilmar Antonio Boff - Integrante / Araken Alves de Lima - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante / Manuel Becerra - Integrante / Jorge Luis Orden Font - Integrante / Rafael Perez Miranda - Integrante / Salvador Dario Bergel - Integrante.
2019 - Atual
Deliberações (Bio)Éticas e Decisões Jurídicas
Descrição: Este projeto, desenvolvido no âmbito do Pós-Doutoramento cursado por Camila Vasconcelos, sob orientação da Prof.ª Dr.ª Elda Bussinguer, é sequência de estudos que a orientanda vem desenvolvendo no âmbito da Bioética nos últimos anos. A Pós-doutoranda realiza, agora, pesquisas que dialogarão com a perspectiva prática do uso da reflexão bioética pelos tribunais, em demandas de judicialização da medicina e da saúde, ou seja, avança em busca de fundamentos e respostas para formas de apresentação da Bioética ao contexto judicante de conflitos entre médicos e pacientes e em questões de saúde. Trata-se de proposta possível visto que a Bioética traz fortemente a perspectiva de deliberação entre os sujeitos em respeito à dignidade e aos direitos humanos na resolutividade de dilemas, o que coaduna com o novo perfil mediatório e conciliatório das normativas brasileiras relacionadas aos processos judiciais. O Tribunal Superior de Justiça do Brasil já passou, desde os últimos anos, a citar princípios da Bioética como fundamentos teóricos de decisões, e a perspectiva de crescimento destas citações é positiva, sobretudo se produzidas obras que alcancem e incrementem, com qualidade, os discursos dos juízes, desembargadores e ministros. Neste cenário, e diante de pesquisas anteriormente realizadas em nível de Mestrado, a orientanda propôs o alargamento do contexto para a visão Brasil-Portugal, o que muito abrilhanta a obra. E, com imensa felicidade, houve a aceitação do convite pela Prof.ª Maria do Céu, renomada pesquisadora em Portugal, que ora participa também na Coordenação. Metodologicamente, a obra será composta por artigos com escritas teóricas, divididas em dois âmbitos: fundamentos e temas específicos, em igual quantidade de textos para ambos os países, todos em até 30 mil caracteres, com eleição de assuntos pertinentes às atuais discussões que têm vivenciado, conforme proposta de sumário que segue. Cada sessão da obra será iniciada com uma introdução, que contextualizará e justificará, ao leitor, a sua proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Camila Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Maria do Céu Patrão Neves - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante.
2019 - Atual
Igualdade de gênero como ideal de justiça
Descrição: Cuida-se de projeto de pesquisa, atrelado a projeto de extensão, vinculado ao Grupo de Pesquisa Políticas Públicas, Direito à Saúde e Bioética - BIOGEPE, da Faculdade de Direito de Vitória, coordenado pela Professora Elda Coelho de Azevedo Bussinguer. Trata-se de pesquisa-ação-participativa, que busca alcançar resultados que desvelem a realidade em que se inserem os sujeitos-participantes, composto por alunos de escolas públicas, e ampliem o seu pensamento crítico e independente. Compreende que a emancipação de meninas e meninos perpassa, necessariamente, pela efetivação da igualdade de gênero. Possui por objetivo final analisar a efetividade da pesquisa-ação-participativa, no contexto da educação libertadora, com vistas à construção de um processo jurídico emancipatório, especificamente no campo da igualdade de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Samantha Negris de Souza - Integrante / Tássia Aparecida Gervasoni - Integrante / Felipe da Veiga Dias - Integrante.
2017 - Atual
A Samarco, o Estado e a Sociedade diante do desastre da barragem de Fundão-MG
Descrição: Trata das articulações políticas e das interações estabelecidas pela Samarco S.A, Vale S.A. e BHP Billiton Brasil Ltda. com o governo, os trabalhadores da Samarco S.A. e com as comunidades atingidas pelo rompimento da barragem de Fundão - Mariana? MG, em 05/11/2015. Visa identificar (a) as estratégias e as ações para cumprimento do Termo de Transação e Ajuste de Condutas (TTAC) celebrado entre o Governo Federal, os Governos Estaduais e as referidas mineradoras, o qual estabeleceu a arquitetura institucional de governança das ações a serem executadas em razão do desastre socioambiental; e (b) os atingidos invisíveis: trabalhadores, comunidades, entidades e outros atores afetados pela interrupção das atividades da Samarco S.A. A abordagem teórica assenta-se tanto na literatura institucional para analisar as múltiplas interações estabelecidas entre diferentes atores e instâncias institucionais envolvidas na produção de políticas públicas diante de ″conjunturas críticas″ (MAHONEY, THELEN, 2010), quanto na noção de governança do processo político, o qual tem tido, cada vez mais, maior influência de atores como organismos internacionais, empresas multinacionais e organizações não-governamentais na determinação de decisões políticas (HENDERSON et. al., 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Marta Zorzal e Silva - Coordenador / Isabela de Deus Cordeiro - Integrante / Alyne dos Santos Gonçalves - Integrante / André Ricardo V. Vasco Pereira - Integrante / Diovana Renoldi - Integrante / Priscila Dias de Casado Lima - Integrante / Rafael Souza Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
As políticas públicas de saúde em situações de emergência: a epidemia de Zika Vírus
Descrição: Estudar a epidemia de Zika Vírus no ES. Projeto financiado pela OPAS, através do Edital do Programa Conjunto de Pequenos Subsídios HRP/TDR/OPS. Projeto financiado pela OPAS no valor de $19.960,00 dólares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador / FREITAS, PAULA DE SOUZA SILVA - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Análise comparada do direito universal à saúde em países latino-americanos e do Caribe
Descrição: A partir da aproximação entre dois Grupos de pesquisa, vinculados a programas brasileiros de pós-graduação, sendo um na área do Direito e outro na área da Saúde Coletiva - o BIOGEPE- Grupo de estudo, pesquisa e extensão em Políticas Públicas, Direito à Saúde e Bioética vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direitos e Garantias Fundamentais da Faculdade de Direito de Vitória e o NUPGASC - ?Núcleo de Pesquisa em Planejamento, Gestão e Avaliação em Saúde Coletiva? vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Espírito Santo, este projeto de pesquisa se organiza com vistas a proceder a uma análise comparada dos sistemas de saúde na América Latina buscando encontrar os pontos de contato e de distanciamento entre as propostas forjadas normativamente em cada um dos países escolhidos para fazer parte do corpus inicial da investigação (Argentina, Colômbia, Costa Rica, Cuba, Chile e Uruguai) e àquelas que não se consolidaram na prática, a despeito do arcabouço normativo. Conhecer as fragilidades e potencialidades da legislação e das experiências que se dão na dinâmica de implementação da política, bem como as contradições teóricas e operacionais do processo de efetivação do Direito por meio da política, é nosso objetivo maior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Shayene Machado Salles - Integrante / Maria Angélica Carvalho Andrade - Integrante / Juliana Costa Zaganelli - Integrante / Adriana Esteves Rabello - Integrante / Ana Cláudia Pinheiro Garcia - Integrante / Erika Maria Sampaio Rocha - Integrante / Pablo de Almeida Boiteux - Integrante.
2015 - Atual
Direitos humanos, meio ambiente e vulnerabilidade no contexto latino-americano
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a relação entre a violação de direitos humanos, em especial na América Latina, o esgotamento de recursos naturais, e os novos contornos fixados pelo modelo de produção capitalista, oriundo do neoliberalismo globalizado. A desterritorialização do poder oriunda do fim do Estado-nação e seu consequente deslocamento para o locus detentor do capital sujeitaram as populações, em especial de países cujas economias são dependentes das exportações de comodities, a condições especiais de vulnerabilidade, qual seja, a total dependência dos investimentos internacionais. Tal dependência, além de proveniente do capital externo, por vezes é associada a instâncias políticas internacionais, a exemplo do Banco Mundial ou do Fundo Monetário Internacional, condicionando-os à flexibilização de normas de proteção ambiental. Países francamente vulneráveis, sobretudo em razão da frágil fiscalização, tendem a frequente permissividade quanto às transgressões ambientais, legitimadas discursivamente por tendências e necessidades mercadológicas, contribuindo sobremaneira para o agravamento da violência, da exclusão social, da desigualdade e dos impactos ao meio ambiente, de variadas formas, e mais que isso, para o progressivo desmantelamento dos Direitos Humanos Fundamentais. Nessa toada, a íntima relação entre o meio ambiente equilibrado e a saúde humana, e à própria vida, situa-o entre os direitos que integram a perspectiva da dignidade da pessoa humana. Nessa linha, a consagração do direito ao meio ambiente, como direito humano e fundamental, fruto dos documentos internacionais e da previsão em diversas constituições dos países, situam o problema, outrossim, em outro patamar. Significa dizer que o caráter exploratório dos recursos humanos em países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, especialmente verificado de modo mais intenso, mediante a flexibilização de normas de proteção ambiental tem ocasionado violações na dignidade das populações desses países, significando a prática de racismo ambiental, quando comparados aos mecanismos de produção verificados em países desenvolvidos. Essa flexibilização, por sua vez, geralmente traduz-se na ausência ou precarização das políticas públicas ambientais estabelecidas, ou na diminuição dos níveis de proteção regulamentados para níveis menores, implicando verdadeiros retrocessos sociais e ambientais. A compreensão de como a dependência econômica, fruto do neoliberalismo globalizado, implica a violação de direitos humanos e fundamentais, pode representar alternativas melhores em relação às respostas frequentemente dada pelo Estado, e, ainda quando dele não provenham, do próprio processo emancipatório dessas populações. Propõe-se, a partir disso, o aprofundamento dos estudos que envolvam as temáticas suscitadas a partir de pesquisas que possibilitem compreendê-las à luz da bioética e das influências da biopolítica e do biopoder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Ivy de Souza Abreu - Integrante / Isabela de Deus Cordeiro - Integrante.
2015 - Atual
Direito, saúde e trabalho em uma perspectiva bioética e dos direitos humanos
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os processos de exploração e expropriação da saúde do trabalhador e as implicações em seus Direitos Humanos daí advindas, com vistas ao desenvolvimento de um campo de pesquisa voltado à promoção de reflexões acerca de práticas e de circunstâncias que, no cenário laboral, afetam sua saúde, bem como acerca das possíveis intervenções jurídicas, políticas e bioéticas a serem realizadas nessa conjuntura. O campo laboral é complexo e a proposta desta pesquisa é incorporar à pauta da Bioética a preocupação sobre uma perspectiva complementar ao marco normativo, de forma a aprimorá-lo no tempo histórico, potencializando sua capacidade emancipadora. Nos últimos anos, o cenário do trabalho no Brasil se encontra fundamentalmente voltado à preocupação com o desemprego provocado pelas sucessivas crises que afetam o mundo globalizado. Sem negar a importância dessa temática, há necessidade de abrir o horizonte de debate para outros temas e preocupações que têm sido postergados. Assim, faz-se necessária uma perspectiva que ponha em evidência a humanização dos ambientes laborais, as lutas dos trabalhadores por vida digna, a necessidade de melhoria da saúde do trabalho e as repercussões do trabalho no modo de viver e no adoecimento do trabalhador. A mudança se justifica em diversos âmbitos eis que também estará em jogo o debate sobre questões éticas frente ao discurso dos custos sociais. fomentado pelas exigências do mercado, da competitividade e do ritmo dos intercâmbios culturais que são impostos pela globalização e pelo capitalismo. A humanização nas relações de trabalhadores e empregadores tem sido abordada nas discussões acerca da tensão entre as condições de trabalho e a produtividade, no entanto, contemporaneamente, esse tema adquire nova roupagem e novas formas de expressão, pois o trabalho como um direito e os direitos associados ao trabalho estão ameaçados por um debilitamento das conquistas civilizatórias dos direitos fundamentais sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Sarah Hora Rocha - Integrante / Marcela de Azevedo Bussinguer - Integrante / Shayene Machado Salles - Integrante / Ana Paula Luz Faria - Integrante / Carolina Bastos de Siqueira - Integrante.
2015 - Atual
As organizações sociais de saúde no Brasil: cartografia de um complexo econômico industrial da saúde
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivos: Analisar o aumento do número de organizações sociais de saúde (OSS´s) no Brasil e no ES e suas correlações com o complexo econômico industrial da saúde; Caracterizar a diversificação de capitais produzidas por meio das articulações das OSS´s com o setor econômico privado; Identificar as maiores OSS´s com base na magnitude dos recursos repassados; distribuição das OSS do ponto de vista geográfico sob os quais ela atua e número de trabalhadores contratados e quais delas também atuam no ES; Analisar o processo de comercialização que se estabelece entre a OSS, o poder público e a dinâmica do mercado; Investigar as formas de financiamento público-privadas das organizações sociais de saúde no âmbito nacional e no ES. Como resultado pretendemos elencar as maiores OSS´s do Brasil. Aquelas que recebem o maior montante financeiro de recursos por parte das secretarias estaduais, ranqueando as dez maiores OSS´s do país, e que também atuam no ES. Trata-se de uma pesquisa descritivo-exploratória com abordagem qualitativa, com a realização de entrevistas, levantamento bibliográfico, documental e de dados sobre as organizações sociais, organizações sociais de saúde, política de saúde, gestão e o financiamento em saúde. Acreditamos que nos permitirá também verificar geograficamente suas áreas de atuação, onde gerenciam serviços no Brasil e no ES e, uma possível, formação de monopólios da gestão desses serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Francis Sodré - Integrante / Shayene Machado Salles - Integrante / Marília Coser Mansur - Integrante / Juliana Costa Zaganelli - Integrante / Itamar de Ávila Ramos - Integrante / Ana Carolina Rocha de Souza Ramos - Integrante / Clarissa Loureiro Tonini - Integrante / Fabiana Turino - Integrante / Lorena Estevam Martins - Integrante / Wantuil Júnior de Angelo Lima - Integrante / Yuri Adan Vaz Correa - Integrante / Matheus Serrano Leão - Integrante / João Victor Tesch Capezzuto - Integrante / Laura Rosenberg Schneider - Integrante / Stéphanie Sant'ana Ramos - Integrante / João Felipe Nicolay da Silva Viola - Integrante / Vitória de Pontes Merçon - Integrante.
2015 - Atual
FDV, DPES - A atuação da Defensoria Pùblica junto aos núcleos de prática jurídica das instituições de ensino superior: uma visão nacional
Descrição: Trata-se de pesquisa realizada pela Faculdade de Direito de Vitória (FDV), via Grupo de Estudos, Pesquisa e Extensão em Políticas Públicas, Direito à Saúde e Bioética (BIOGEPE), em parceria com a Defensoria Pública do Estado do Espírito Santo. A pesquisa tem como objeto de estudo a relação entre a Defensoria Pública e os Núcleos de Prática Jurídica dos cursos de Direito, identificando estratégias exitosas de aproximação das instituições. Ressalta-se os papeis de inclusão social e de acesso à justiça desempenhado pelos sujeitos dessa relação, além da natureza ímpar dos Núcleos de Prática Jurídica como locus privilegiado de implementação da diretriz da Lei de Diretrizes Básicas da Educação, em relação ao ensino superior, quanto ao tripé de ensino, pesquisa e extensão, de forma indissociável com a responsabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Rochester Oliveira Araújo - Integrante / Paulo Antônio Coêlho dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Edital CNPq UFRJ, USP, FDV, FIOCRUZ - Complexo Econômico Industrial da Saúde (CEIS), Inovação e Dinâmica Capitalista: Desafios Estruturais para a Construção do Sistema Universal no Brasil
Descrição: Este projeto, Coordenado pela Profa. Ligia Bahia da UFRJ possui financiamento do CNPq e conta com a colaboração de pesquisadores de 7 Universidades como: 1. Universidade de São Paulo, 2. Faculdade de Direito de Vitória, 3. Universidade Federal Rural de Pernambuco, 4. Universidade Federal de Minas, Gerais, 5. Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 6. Fundação Oswaldo Cru e 7. Universidade Federal do Rio de Janeiro.
A proposta refere-se à linha de pesquisa 4 da Chamada para a Rede Nacional de Pesquisas sobre Políticas de Saúde - Conhecimento para Efetivação do Direito à Saúde: estudos sobre a evolução do Complexo Econômico Industrial da Saúde, a partir das decisões do Grupo Executivo do Complexo Industrial da Saúde (Gecis) e seus efeitos em diversos setores do CEIS, contemplando a Atenção Primária à Saúde, a Atenção Hospitalar e Especializada. Enfoca o denominado trilema da saúde constituído pelas discrepâncias entre acesso, qualidade e custos considerando que a inovação é essencial tanto para a efetivação e sustentabilidade quanto para a efetividade das ações do SUS. O fio condutor do projeto baseia-se na hipótese segundo a qual as atividades econômicas na saúde são social e historicamente caracterizadas, inscrevem-se em relações sociais, consequentemente, os mercados constituídos em torno de suas dimensões (industriais, comerciais, prestação de serviços) são politicamente instituídos, pondo em destaque o alcance das políticas públicas. O objetivo da investigação é analisar as estratégias de inovação e competição e os fluxos de acumulação de capital e poder político da base produtiva da saúde (CEIS) e identificar barreiras e potencialidades para a efetivação do direito universal à saúde. O referencial teórico-conceitual à análise do CEIS é inspirado na economia política que procura entender como as instituições sociais se reproduzem mediante uma divisão social do trabalho que organiza as atividades econômicas que se expressam em estruturas de mercado mais ou menos competitivas. A abordagem consiste na compilação e processamento de informações secundárias e primárias e elaboração de uma matriz sobre a participação dos sub-componentes do CEIS na oferta e demanda de ações e cuidados de saúde. Informações estratégicas para a pesquisa serão obtidas com o uso de micro dados e linkage de bancos de dados e entrevistas presenciais com autoridades governamentais e lideranças empresariais. Os resultados dos estudos, apresentados sob o formato de cursos e textos científicos e técnicos e organização de uma base de informações sobre o CEIS 5 serão difundidos por meio de aulas e publicações direcionadas tanto para as instituições de ensino e pesquisa quanto para o corpo técnico e executivo de órgãos governamentais, fóruns participativos da saúde. Palavras-chave: Desenvolvimento, Inovação Tecnológica, Base Produtiva, Complexo Econômico-Industrial da Saúde, Saúde Coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Francis Sodré - Integrante / Ligia Bahia - Coordenador / Shayene Machado Salles - Integrante / Marília Coser Mansur - Integrante / Juliana Costa Zaganelli - Integrante / Itamar de Ávila Ramos - Integrante / Ana Carolina Rocha de Souza Ramos - Integrante / Clarissa Loureiro Tonini - Integrante / Fabiana Turino - Integrante / Lorena Estevam Martins - Integrante / Wantuil Júnior de Angelo Lima - Integrante / Yuri Adan Vaz Correa - Integrante / Matheus Serrano Leão - Integrante / João Victor Tesch Capezzuto - Integrante / Laura Rosenberg Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Análise de Políticas de Saúde no Brasil (2003-2017)
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto que pretende analisar a dinâmica do processo político relativo à Saúde no âmbito dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário no período 2013-2017, contemplando a análise do processo de formulação e implantação de políticas de saúde no âmbito nacional, estadual e municipal, à luz dos princípios, diretrizes e propostas emanadas do movimento pela RSB. O projeto se desdobra em vários subprojetos que tomam como objeto políticas selecionadas, visando caracterizar seu estágio atual de implantação e acompanhar as tendências e perspectivas que se desenham para os próximos quatro anos, de modo a subsidiar a realização de estudos de monitoramento e prospecção dos efeitos destas políticas sobre a configuração institucional do SUS e sobre o processo de reorganização do modelo de atenção à saúde. A execução do projeto envolve pesquisadores que atuam em diversos centros de pesquisa, visando contribuir para a construção de uma Rede de Pesquisadores da área de Política, Planejamento e Gestão em Saúde (PPGS) que alimentarão a organização e implantação de um Observatório Nacional de Políticas de Saúde voltado ao aprofundamento das análises políticas e desenvolvimento de análises de políticas públicas, abordando questões relativas aos problemas e desafios enfrentados pelo Estado para a garantia do direito à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (10) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Mario Roberto Dal Poz - Integrante / Jairnilson Silva Paim - Coordenador / Tania Celeste Matos Nunes - Integrante / Ana Luiza Queiroz Vilasbôas - Integrante / Lígia Maria Vieira da Silva - Integrante / Carmen Fontes Teixeira - Integrante / Ana Cristina Souto - Integrante / Eduardo Andrade Mota - Integrante / Ediná Alves Costa - Integrante / Sônia Cristina Lima Chaves - Integrante / Luiz Eugênio Portela Fernandes de Souza - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Integrante / Alcione B. O. Cunha - Integrante / Monique Azevedo Esperidião - Integrante / Rosana Aquino Guimarães Pereira - Integrante / Maria Guadalupe Medina - Integrante / Soraya Almeida Belisário - Integrante / Marcelo Eduardo Pfeiffer Castellanos - Integrante / Ana Maria Costa - Integrante / José da Rocha Carvalheiro - Integrante / Celia Regina Pierantoni - Integrante / Tania Cristina França da Silva - Integrante / Janete Lima de Castro - Integrante / Katia Rejane de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Genotipagem de isolados M. tuberculosis da região metropolitana de Vitória - ES pela metodologia MIRU-VNTR.
Descrição: Analisar a variabilidade genética do Mycobacterium tuberculosis na região metropolitana de Vitória a partir da metodologia de MIRU-VNTR 24 loci. Para esse projeto nós nos propomos a conduzir um estudo longitudinal, observacional na Região metropolitana de Vitória - ES, em uma série de 2000-2001 e 2011. Um total de 1000 cepas serão selecionadas para realização da tipagem molecular, obtidas de pacientes com diagnóstico clínico de tuberculose pulmonar e/ou extrapulmonar e que tiveram cultura positiva em meio Ogawa. Aprovado no CNPq- Processo: 483452/2013-0 Chamada: Universal 14/2013 - Faixa C - até R$ 120.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador / Paula de Souza Silva Freitas - Integrante.
2010 - Atual
O uso de álcool e drogas ilicitas entre profissionais da saúde e a obrigatoriedade de exame para sua detecção: uma análise à luz da Teoria dos Direitos Fundamentais.
Descrição: PESQUISAS EM ANDAMENTO: 1-  Pesquisa realizada com financiamento da FAPES. Bolsista : Cesar Augusto Martinelli Fonseca. 2- ABORTO : dilemas jurídicos e bioéticos Pesquisa desenvolvida desde 2010 a partir de um projeto de integração entre os cursos de mestrado e graduação em uma perspectiva de aproximação entre ensino e pesquisa. Foram realizados 7 projetos de pesquisa que resultaram na publicação do livro:Aborto: um diálogo entre direito, ciência, ética e religião.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Karoline Trevizani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2010 - Atual
ABORTO : dilemas jurídicos e bioéticos
Descrição: Trata-se de pesquisa iniciada em 2012 que tem como cenário o enfrentamento dos conflitos morais atrelados ao aborto em uma sociedade cada vez mais complexa e plural, na qual o desenvolvimento científico exige, tanto de profissionais da saúde, quanto de profissionais do Direito a tomada de decisões que envolvem conhecimentos de natureza transdisciplinar. Propõe-se a partir da Bioética, contribuir para a criação de espaços de compartilhamento de conhecimentos e de reflexões que possibilitem compreender os polêmicos desdobramentos que envolvem o aborto e suas interfaces com a justiça, com a ética, com a política em seus múltiplos e derivados sentidos e aplicações. Em 2012, esse projeto teve como produto o livro intitulado ?Aborto: um diálogo entre direito, ciência, ética e religião?, publicado pela editora CRV, que envolveu Graduação e Pós-Graduação stricto sensu, materializando a construção de um espaço privilegiado de ensino jurídico capaz de produzir um modelo pedagógico fundado numa ambiência acadêmica de pesquisa compartilhada de forma integrada seja por alunos (doutorado, mestrado ou graduação), seja por professores e pesquisadores. Nos anos de 2015 e 2016, o projeto tem se voltado para o aprofundamento dos estudos acerca (im)possibilidade do aborto nos casos de microcrefalia por Zika. Além disso, tem sido objeto de estudo os serviços de aborto legal no estado do Espírito Santo, sob a ótica da bioética e do acesso à justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador / Ethel Leonor Noia - Integrante / Paula de Souza Silva Freitas - Integrante / Silvia Maria Baêta Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito de Vitória - Outra.
2000 - 2001
Analista de projetos
Descrição: Participação na construção do projeto referente ao Acordo Básico Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA, de 29 de dezembro de 1964, em vigor desde 02 de maio de 1966, e ainda, o Documento de projeto firmado entre a UNESCO, o Ministério da Saúde através da Secretaria de Gestão de Investimentos em Saúde - SIS e a Agência Brasileira de Cooperação, no Ministério das Relações Exteriores, no âmbito da cooperação voltada para o Projeto Suporte Técnico à Consolidação da Formação dos Trabalhadores de Enfermagem - PROFAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Coordenador.Financiador(es): Un - Outra.