2021 - Atual
A construção de uma história do luto a partir do texto literário ? Antiguidade
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de natureza qualitativa, que objetiva construir uma história do luto analisando as suas representações a partir de textos literários. Nesta primeira fase da proposta serão analisados 4 textos literários da Antiguidade Clássica, sendo eles A Epopeia de Gilgamesh, Antigona, Édipo Rei e Ilíada, observando como as expressões relativas a manifestação do luto aparecem representadas nas suas páginas. Nos pautamos nas reflexões de Roland Barthes sobre as três grandes forças da literatura (mathesis, mimesis e semiosis) para articular a análise dos textos, e partimos da prerrogativa de que isso se torna possível porque os textos selecionados constituem as representações sobre o luto contidas em suas linhas, mostrando aquilo que pode ter permanecido oculto ao que Barthes compreende ser o interstício da ciência. A aplicação dos conceitos barthesianos aos textos supracitados trará uma compreensão de como o conteúdo relativo ao luto é referendado pelos mesmos, potencializando o entendimento sobre o assunto e a forma como ele deixou marcas na história do luto no mundo ocidental.
Entendemos que este projeto é relevante devido ao cenário de pandemia relativo a COVID-19 que o mundo contemporâneo vem assistindo desde 2019 e que reverberou por todo o ano de 2020, trazendo duras lições para a humanidade. Entre elas, uma das mais complexas está no fato de que a morte em decorrência da doença não permite a realização de ritos fúnebres como estamos acostumados. Os velórios, momento em que o luto começa a ser processado, passaram a ser rápidos e, quando a causa mortis comprovada é relativa ao Sars-CoV-2, não necessariamente a cerimônia fúnebre acontece.	A pandemia clarificou um dos maiores medos atávicos do ser humano: a existência de uma enfermidade para a qual não há um medicamento de eficácia comprovada, o que elevou (ou pelo menos deveria) a preocupação dos sujeitos em relação a sua própria finitude e aos sentimentos que acompanham a ideia do término da existência. 	Vários canais de comunicação trouxeram notícias sobre como o mundo reagiria em relação às consequências manifestas pela pandemia, e a linguagem apresentada por eles aponta para perdas relativas a maneira como as pessoas conviviam e para a perda do mundo como até então era conhecido. Esse processo enuncia como a sociedade compreende as questões relativas ao luto e mais, apresenta a ideia do que Norbert Elias anunciou como sendo a solidão dos moribundos enquanto parte de um cotidiano distópico no qual as pessoas morrem nos hospitais solitariamente, isoladas dos seus familiares e entes queridos. A conjuntura do tempo que vivemos se mostra ameaçadora e a propagação contínua do vírus (no momento em que escrevemos este projeto a Inglaterra anuncia as regras para o terceiro lockdown ) mantém o planeta sob a égide de uma ameaça eminente. Daí a necessidade de compreender o sentido desse sentimento de perda, construindo uma história do luto que permita refletir sobre a nossa própria situação enquanto seres humanos e em uma perspectiva de longa duração que se inicia na antiguidade. Momentos como o que vivemos atualmente, exigem uma reflexão sobre a nossa história e sobre os valores a partir dos quais construímos a nossa sociedade e a nossa forma de ver o mundo e de ser no mundo. O texto literário é um espaço no qual estes valores anunciam-se em sua potencialidade e pode servir como aporte para o resgate de compreensões sobre a humanidade que foram obliteradas e esquecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Luiz Alberto Ruiz da Silva - Integrante / Mariane da Silva Costa - Integrante / Gustavo Bocon Lopes - Integrante / Matheus de Souza Julião - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Um estudo sobre a Revista Archivos Rio-Grandenses de Medicina 1 através da perspectiva cultural ? Fase 01 (anos de 1920 e 1921)
Descrição: As questões relativas ao processo saúde-doença podem ser circunscritas a um espaço no qual estão inseridas as práticas culturais de um determinado grupo humano em um determinado período histórico . Nesse sentido, a cultura pode ser percebida como um espaço onde se acrescentam ou se retiram 
elementos que apresentam os desvios, as faltas e os excessos relativos ao referido processo.
Este projeto pretende compreender o significado da Revista Archivos Rio-Grandenses de Medicina para as questões referentes ao entendimento do processo saúde-doença em um período de tempo específico (1920 a 1943, anos em que o periódico circulou, sendo que nesta primeira fase serão analisados os números que foram publicados entre 1920 e 1921) e como esse veículo foi moldado pelas contingências históricas e discursivas em relação ao tema, neste contexto do qual fazia parte.
Esta pesquisa permitirá analisar como as questões referentes ao higienismo e ao sanitarismo eram vivenciadas fora do eixo Rio ? São Paulo e se existiam práxis correlatas entre o que acontecia nos centros de pesquisa dos dois estados e no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Mariane da Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Apontamentos para a análise de Os Contos da Cantuária de Geoffrey Chaucer ? Fase 4
Descrição: Geoffrey Chaucer é um autor britânico que escreve sua obra no final do período medieval, mais precisamente no século XIV, fase que corresponde a Baixa Idade Média. No conjunto de seus textos, destaca-se o livro The Canterbury Tales (Os Contos da Cantuária). Nesta obra é possível perceber que o autor constrói um quadro onde estão postos os usos e costumes do seu tempo. Em tese, Chaucer critica várias nuances do mundo em que vive, a ponto de poder ser considerado o primeiro humanista inglês. O projeto que agora se apresenta corresponde a fase final de uma pesquisa que se desenvolve desde o ano de 2009 e  que buscou em todo esse período analisar de forma sistemática os 24 poemas que constituem o livro The Canterbury Tales. Como resultado parcial deste trabalho, já foram publicados: 17 artigos em periódicos indexados das áreas de História, Educação, Ensino e Letras/Literatura, 6 capítulos de livro, 3 verbetes em dicionário temático e 2 livros foram organizados em autoria ou co-autoria da responsável por este projeto.
Nesta última fase, o projeto visa Analisar os contos que fazem parte dos grupos F, G, H e I do texto The Canterbury Tales  de Geoffrey Chaucer, percebendo no texto chauceriano, relativos aos grupos supramencionados a materialidade da escrita auferida por Chartier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador.
2015 - 2017
Apontamentos para a análise de Os Contos da Cantuária de Geoffrey Chaucer ? Fase 3
Descrição: O Projeto Apontamentos para a Análise de Os Contos da Cantuária de Geoffrey Chaucer vem sendo desenvolvido junto a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (PROPP/UEMS) desde 2009 e tem como objetivo principal analisar a obra de Geoffrey Chaucer como elemento para a compreensão da realidade sócio-cultural da Inglaterra na Baixa Idade Média. 	Para lograr êxito no alcance deste objetivo a pesquisadora proponente tem realizado a tradução e o estudo de cada um dos 24 poemas que compõem a obra, por entender que os mesmos constroem um quadro compósito de todos os tipos de criação literária da Idade Média, além de fornecer informações importantes acerca do modo de ver o mundo e de ser no mundo desta fase de transição entre o medievo e a modernidade. Os estudiosos de Chaucer julgam por bem dividir os 24 poemas de livro Os Contos da Cantuária em grupos quais sejam eles grupos A; B; C;D; E; F;G;H;I. Tal divisão não segue critérios estéticos e/ou relacionados às temáticas dos poemas escritos pelo autor britânico e foi feita para facilitar o entendimento e a leitura da obra do autor. Esta pesquisa já traduziu 11 poemas dos 24 que totalizam a obra, a saber: pertencentes ao grupo A ? O Conto do Cavaleiro, O Conto do Moleiro, O Conto do Feitor e O Conto do Cozinheiro, pertencentes ao grupo B ? O Conto do Homem da Lei, O Conto do Homem do Mar, o Conto da Prioresa, O Conto de Chaucer sobre Sir Topázio, O Conto de Chaucer sobre o Melibeu, O Conto do Monge, O Conto do Padre da Outra Freira, O Conto do Médico e o Conto do Vendedor de Indulgências.Nesta fase a pesquisa se propõe a traduzir e analisar os poemas que fazem parte dos grupos D e E, dos quais fazem parte os seguintes poemas: o Conto da Mulher de Bath, do Frade, o Conto do Convocador, O Conto do Sacristão e O Conto do Mercador, totalizando 130 páginas de texto a ser traduzido. Cabe lembrar que no Brasil, este é o único trabalho de pesquisa que se propõe a fazer a tradução sistemática da obra de Chaucer em verso, respeitando sempre que possível à linguagem da época utilizada pelo autor. Existe uma versão da obra traduzida em prosa, a qual entende-se retira do texto a sua peculiaridade. Outras versões em língua portuguesa estão disponíveis apenas em Portugal e precisam ser importadas. Este fato, per se, justifica a importância desta pesquisa. Some-se a isso a questão de que a obra do autor tem uma grande importância para quem se dedica ao estudo das questões socio-culturais da Inglaterra da Baixa Idade Média (XIV-XVI), pois a mesma remete a muitos problemas que fazem referência ao contemporâneo por isso sua voz soa clara ao ouvido como o fora outrora. É essa qualidade viva que lhe confere imensa grandeza e valida o seu estudo e a análise das representações com que carrega sua obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Steffany Romualdo Sousa Gomes - Integrante / Melquisedeque Muniz de Melo - Integrante / Bárbara Caroline Barbosa Maciel - Integrante / Raynara Carvalho Costa - Integrante / Nicholi Di Mari Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
As vozes femininas na literatura inglesa da Baixa Idade Média: um estudo de The Canterbury Tales
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar especificamente 2 contos do texto de Geoffrey Chaucer, The Canterburya Tales, a saber, The Woman´s of Bath Tale e The Clerk´s Tale nos quais a situação feminina é retratada e discutida através dos narradores de escolhidos pelo autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Zimmermann, Tania R. - Integrante.
2015 - 2017
Representações sobre os Kamikazes nos mangas
Descrição: A pesquisa analisa os cinco volumes do Manga Zero Eterno, cujo tema central são os pilotos kamikazes. O conjunto desses mangás pode despertar a curiosidade sobre o tema no ensino de história contemporânea, sobretudo daqueles que se interessam pelo evento da Segunda Guerra Mundial e do peculiar esquadrão suicida japonês, apesar de uma visão romanceada e sem representar a conjuntura da guerra em maiores detalhes no Pacífico. A pesquisa, através de uma revisão bibliográfica sobre o contexto histórico do século XX, procura novos olhares sobre a atuação dos kamikazes representada nesses quadrinhos. Estas histórias em quadrinhos inserem-se nas novas tendências do ensino e pesquisa, ou seja, em outras possibilidades de se narrar e resgatar uma história tão distante e também esquecida. Os fatos históricos passam a ser vividos pelos kamikazes e adquirem outros contornos, olhares e causas pelas quais lutar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Integrante / Zimmermann, Tania R. - Coordenador.
2012 - 2015
Apontamentos para a análise de Os Contos da Cantuária de Geoffrey Chaucer ? Fase 2
Descrição: Geoffrey Chaucer é tido como um dos expoentes da literatura inglesa em verso e sua obra Os Contos da Cantuária como a expressão que levou essa literatura a um outro nível . Nesse livro Chaucer narra a aventura de um grupo de peregrinos que vão rumo a Catedral de Cantuária onde foi morto o arcebispo Thomas Becket, e que pelo caminho vão contando diversas histórias as quais assumem um cunho pouquíssimo sagrado. Os contos constituem-se em uma crítica a diversos organismos que formam a sociedade inglesa de então, permitindo ao leitor ou leitora de Chaucer uma visão sobre a referida sociedade acompanhada da fina ironia do autor, além de um entendimento da realidade sócio-cultural da Inglaterra na Baixa Idade Média.
As diferentes histórias que ilustram as páginas do texto de Chaucer têm cada uma, um gênero literário diferente, o qual geralmente é adequado ao narrador, focalizando com certo grau de conhecimento uma ciência ou uma atividade humana. Assim, encontram-se entre os contos, referências à medicina, alquimia, teologia, magia, comércio e finanças, filosofia, retórica entre outras áreas do conhecimento; além de referências sobre os usos e costumes de um tempo, como o caso das questões relativas ao sentir e pensar a morte na Inglaterra do século XVI.
		A obra de Geoffrey Chaucer tem uma importância cabal para o estudioso que se debruça sobre as questões sócio-culturais da Inglaterra da Baixa Idade Média (XIV-XVI), pois a fala deste autor remete a muitos problemas que fazem referência ao contemporâneo por isso sua voz soa clara ao ouvido como o fora outrora. É essa qualidade viva que lhe confere imensa grandeza e valida o seu estudo e a análise das representações com que carrega sua obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Bruna Zotelli Mourão - Integrante / Katiusce Nogueira - Integrante / Juliana Bezerra Sachinski de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2012
Apontamentos para a análise de Os Contos da Cantuária de Geoffrey Chaucer
Descrição: Geoffrey Chaucer é tido como um dos expoentes da literatura inglesa em verso e sua obra Os Contos da Cantuária como a expressão que levou essa literatura a um nível diferente na época. Nesse livro Chaucer narra a aventura de um grupo de peregrinos que vão rumo a Catedral de Cantuária onde foi morto o arcebispo Thomas Becket, e que pelo caminho vão contando diversas histórias as quais assumem um cunho pouquíssimo sagrado. Os contos constituem-se em uma crítica a diversos organismos que formam a sociedade inglesa de então, permitindo ao leitor ou leitora de Chaucer uma visão sobre a referida sociedade acompanhada da fina ironia do autor, além de um entendimento da realidade sócio-cultural da Inglaterra na Baixa Idade Média.As diferentes histórias que ilustram as páginas do texto de Chaucer têm cada uma, um gênero literário diferente, o qual geralmente é adequado ao narrador, focalizando com certo grau de conhecimento uma ciência ou uma atividade humana. Assim, encontram-se entre os contos, referências à medicina, alquimia, teologia, magia, comércio e finanças, filosofia, retórica entre outras áreas do conhecimento; além de referências sobre os usos e costumes de um tempo, como o caso das questões relativas ao sentir e pensar a morte na Inglaterra do século XVI.A obra de Geoffrey Chaucer tem uma importância cabal para o historiador que se debruça sobre as questões sócio-culturais da Inglaterra da Baixa Idade Média (XIV-XVI), pois a fala deste autor remete a muitos problemas que fazem referência ao contemporâneo por isso sua voz soa clara ao ouvido como o fora outrora. É essa qualidade viva que lhe confere imensa grandeza e valida o seu estudo e a análise das representações com que carrega sua obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Maxwell Amaral - Integrante / Makerley Tobias Pereira - Integrante / Odemar Duarte - Integrante.
2009 - Atual
Vozes Pantaneiras: O vivido e o narrado nas Histórias de Vida dos Habitantes do Pantanal Sul-mato-grossense - Preservação e Respeito ao Meio Ambiente
Descrição: O presente projeto faz parte de uma ampla investigação a respeito das áreas úmidas do Cerrado mato-grossense e sul-mato-grossense, coordenado pela Universidade Federal de Mato Grosso por meio do Instituto de Áreas Úmidas, antigo Centro de Pesquisa do Pantanal/UFMT. Dentro do Programa este projeto se constitui em um dos sub-projetos que comporá as atividades do referido Instituto com apoio financeiro do Edital 015/2008 do CNPq. Desta forma, tem por objetivo buscar nas histórias de vida dos habitantes do Pantanal a imagem, por eles, discursivamente construída do espaço onde vivem e atuam, no sentido de aprimorar as campanhas de preservação e respeito ao meio ambiente. É por meio do uso da língua, aliado a outros aspectos do contexto social, que o homem constitui-se como sujeito que estabelece vínculos sociais com outros sujeitos e com outras culturas, construindo dessa forma, a sua história e a sua identidade. Esses habitantes, vivendo do trabalho no Pantanal sul-mato-grossense, região com características geográficas e sócio-históricas singulares, constituem-se, histórica e socialmente, por meio da riqueza lingüística que se concretiza na convivência com outros falantes do português e com os do espanhol e do guarani, línguas presentes na interação discursiva do dia-a-dia, resultantes do convívio, em regime de fronteira aberta, com o Paraguai e a Bolívia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Integrante / Maria Leda Pinto - Coordenador / Léia Teixeira Lacerda Maciel - Integrante / Giovani José da Silva - Integrante / Onilda Sanches Nincao - Integrante.
2008 - 2010
Uma análise da morte através do romance de cavalaria: ars muriendi na literatura medieval - fase dois
Descrição: O presente projeto tem por objetivo compreender de que forma os homens medievais projetavam as categorias do transcendente através da literatura. Nesse processo escolhe-se fazer a análise do texto de Thomas Malory , La Muerte de Arturo, porque sua narrativa conta a história do fim do mundo dentro de uma perspectiva escatológica, constituindo o fecho do ciclo conhecido como Lancelote-Graal, o qual relata em prosa as aventuras do mais famoso cavaleiro de Artur, Lancelote da linhagem de ban. Esse ciclo liga as aventuras de Lancelote às do rei Artur e demais cavaleiros da Távola Redonda e à demanda do Santo Graal. A historiografia literária atribui a escritura desse condensado de aventuras à primeira metade do século XIII, sendo que ele organiza uma vasta matéria narrativa então muito em voga e cuja origem versa sobre os feitos heróicos de um distante passado guerreiro do povo bretão, o qual teria lutado contra a invasão saxônica e contra os romanos nos idos anos do século VI. Quando La Muerte de Arturo foi escrita, a cavalaria já era uma instituição decadente e pertencente a um mundo em rápido processo de extinção. É do fim desse mundo que o romance fala em uma mistura de percepção histórica, fatalismo e nostalgia que reflete as condições da maneira de pensar e de agir de seu tempo. Daí a fatalidade que envolve os cavaleiros e o fim trágico que revela o destino não só das personagens, mas também de uma maneira de ser no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador.
2006 - 2008
Uma análise da morte através do romance de cavalaria: ars muriendi na literatura medieval
Descrição: A morte é conceituada de várias formas diferentes, mas todos os conceitos relacionados a ela limitam-se a argumentos e hispóteses sem comprovação fora do campo biológico. Ademais, as pessoas têm um preconceito inato em falar ou pensar o tema, fazendo com que ele se torne o tema mais delicado e mais controverso da história cultural em todos os tempos. Daí a id~eia de observar como (num tempo em que pensar e falar na morte significava padronizar a caminhada para a vida eterna) os homens medievais transportavam idéias em relação a morte para os textos literários, e o que tais idéias representavam em seu universo ideológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Maria de Medeiros - Coordenador / Eduardo de Melo Salgueiro - Integrante / Diomar Duarte Parede - Integrante.Número de produções C, T & A: 3