2022 - Atual
Gestão de processos como estratégia para eficácia para organizações públicas
Descrição: Pesquisadores de administração, em especial da área pública, além de tomadores de decisões, estão constantemente buscando alternativas gerenciais para que suas práticas no dia-a-dia possam ser cada vez mais eficazes. Neste sentido, a aproximação de técnicas gerenciais, normalmente utilizadas pela administração privada, com o segmento público parece ser oportuna e adequada no momento atual de busca pela transparência, agilidade, economicidade e resultados que são, cada vez mais, exigidos pela sociedade. Neste sentido, o presente projeto busca contribuir diagnosticando e propondo estrategicamente melhorias nos processos de organizações públicas. Para tanto, a pesquisa terá um caráter exploratório e descritivo e adotará uma abordagem predominantemente qualitativa frente ao objetivo estabelecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / Isabel de Barros Rasia - Integrante / Vilmar Antônio Gonçalves Tondolo - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - Atual
ANÁLISE DO PROCESSO DE ELABORAÇÃO DE ESTRATÉGIAS: UMA PESQUISA SOBRE VINÍCOLAS DO BRASIL
Descrição: A busca pelo entendimento da melhor estratégia a ser assumida pela organização com vistas a obtenção de desempenho superior ao concorrentes e, conseguinte, vantagem competitiva é fonte motivadora de diversas pesquisas de cientistas da área de estratégia e expectativa de tomadores de decisões por resultados que possam ser replicados em suas empresas. Neste sentido, compreender como as organizações se posicionam frente aos obstáculos impostos a elas, seja por ambientes internos ou externos, torna-se fundamental para entender todo o processo de formulação de estratégias. Diante deste desafio, pesquisadores como Miles e Snow (1978), Porter (1980), Mintzberg (1988) e Miller (1990) propuseram formas de classificar o posicionamento das empresas através de tipologias. Embora, como já informado existam, diferentes posicionamentos teóricos, cientistas da área de estratégia tendem a ratificar o modelo de Miles e Snow.Tais tipologias tornam-se importantes recursos para identificar qual(is) a(s) postura(s) adotada(s) pela empresa permite alcançar vantagem competitiva, ou seja, sobressair-se aos concorrentes através da apresentação de produtos e/ou serviços com características diferenciadas. Embora, naturalmente, a diferenciação seja associada a características nos produtos ofertados (como design, durabilidade, confiabilidade, estilo, entre outras), estas possuem um escopo com maior amplitude, envolvendo processos organizacionais, recursos humanos presentes na organização e análise do ambiente em que a empresa está inserida. Com base neste pressupostos teóricos, procurou-se identificar um segmento econômico que possui-se características instigantes para a análise, sendo que a indústria vinícola foi reconhecido como tal. De acordo com o Instituto Brasileiro do Vinho ? IBRAVIN, a comercialização de vinhos finos entre 2015 e 2016 teve uma queda de ≅ 3%, já entre 2016 e 2017 a redução foi de ≅18%, representando em números absolutos 0,6 e 3,6 milhões de litros. Por outro contexto, no mesmo período houve um incremento ≅ 13% (2015 |?| 2016) e ≅ 37% (2016 |?| 2017) na importação brasileira de vinhos e espumantes de países como: Portugal, França, Itália, Argentina e Chile (IBRAVIN, 2017). Assim, observa-se que o segmento vinícola vivencia um cenário de concorrência que pressiona cada vez mais as indústrias a buscar estratégias que busquem a manutenção e ampliação do desempenho desta cadeia produtiva.  Diante deste contexto, o objetivo da pesquisa consiste em verificar se o posicionamento estratégico dos gestores influencia na tomadas de decisões direcionadas a diferenciação e, se estas impactam no desempenho da indústria vinícola brasileira. Justifica-se o desenvolvimento desta pesquisa pela perspectiva acadêmica pela não identificação de pesquisas com este framework, sendo corroborado por Vieira et al. (2012). Ressalta-se que a pesquisa de Silveira-Martins (2012) é a que possui maior proximidade, no entanto a abordagem foi direcionada ao posicionamento estratégico e ambidestria organizacional. Já pelo prisma da contribuição aos tomadores de decisões, pretende-se gerar subsídios para que possam ser tomadas decisões estratégicas delineadas a busca pela diferenciação e desempenho. Esta justificativa ganham maior impacto quando verificada a informação de que 70% das empresas é de pequeno porte (SINDIVINHO, 2012; UVIBRA, 2012; FECOVINHO, 2012; IBRAVIN, 2012), o que induz a acreditar que não existem setores/departamentos específicos para coleta e análise dos dados de maneira científica como o proposto aqui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / CRISTIANO PINTO KLINGER - Integrante / GABRIELA JURAK DE CASTRO - Integrante.
2017 - 2019
ORIENTAÇÃO EMPREENDEDORA, CAPACIDADES, AMBIENTE E DESEMPENHO EM CABANHAS DE OVINOS DO BRASIL
Descrição: Observa-se que os ovinocultores brasileiros precisam lidar com uma pesada carga de responsabilidade a fim de melhor gerir seus recursos para atingir um desempenho positivo em suas cabanhas de ovinos. Além disso, a cadeia produtiva da ovinocultura tem ganhado cada vez mais destaque no mercado, associado a isso, o Brasil retomou o crescimento da produção de ovinos com o aumento do rebanho, e adesão de novos produtores à atividade. Desta maneira, objetiva-se com o presente projeto analisar o posicionamento dos tomadores de decisões deste segmento específico em função dos resultados percebidos pelos mesmos, além de considerar as intervenções ambientais (positivas e negativas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / Bruno Ribas Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
O processo de formulação de estratégias das cervejarias artesanais do Brasil com vistas ao desempenho organizacional
Descrição: Para os gestores manterem seus negócios competitivos no mercado são necessárias
estratégias para conduzir o bom andamento. Desta maneira, para entender como as empresas
alcançam um desempenho satisfatório é necessário considerar a interação do ambiente, sendo
que a influência de recursos, capacidades e comportamentos estratégicos pode ser decisiva
nos resultados. Um dos comportamentos que busca facilitar as adaptações ao ambiente, é
orientação empreendedora (OE). A orientação empreendedora é associada beneficamente ao
desempenho, tem efeito positivo nas medidas de performance financeira, pode prover a
habilidade de descobrir novas oportunidades, facilitando a diferenciação e a criação de
vantagem competitiva (MARTENS; FREITAS, 2008). Outro conceito que ajuda a explicar como
as firmas criam a vantagem competitiva, mesmo em ambientes turbulentos é o de capacidades
dinâmicas. Este conceito foi derivado da Visão Baseada em Recursos (VBR) (BARNEY, 1991), e
atualmente há diversos estudos relacionando as capacidades dinâmicas ao sucesso
organizacional visto que representam capacidades estratégicas que permitem a articulação,
reestruturação e criação de processos e rotinas organizacionais (TEECE; PISANO; SHUEN,
1997; EISENHARDT; MARTIN, 2000). As capacidades dinâmicas se desdobram em vários tipos.
Um dos tipos é a capacidade ambidestra, a qual é definida como a habilidade de controlar os
esforços entre as ações de exploração (ações de melhoria) e de explotação (criar e inovar)
explicadas por March (1991). E também há a capacidade turística na qual as empresas
associam o turismo à atividade fim da empresa, porém ainda há poucos estudos com esse tipo
de capacidade. Para gerar o desenvolvimento de capacidades, há de se considerar a contínua
influência do ambiente. O ambiente pode promover uma escassez de informações, provocando
a incerteza ambiental (DUNCAN, 1972) ou uma abundância de recursos e conhecimentos
caracterizando a munificência ambiental (JOGARATNAN; TSE; OLSEN, 1999). Dessa forma, o
gestor deve lidar com as diferentes abordagens estratégicas na (e para a) empresa, seja ela:
orientação empreendedora, a capacidade ambidestra e a capacidade turística, obtendo
vantagens destas para amenizar as carências, além de estar atento as interferências geradas
pelo ambiente e influenciando diretamente o desempenho organizacional como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / Cátia Regina Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Governança em Cooperativas de Crédito: Uma análise dos efeitos das novas regulamentações do Banco Central do Brasil
Descrição: As cooperativas de crédito são muito relevantes no sistema financeiro nacional. Por isso, e tendo em vista a importância de se garantir uma gestão democrática e compartilhada, em 2008 o Banco Central do Brasil (BACEN) elaborou o Projeto Governança Cooperativa, que busca orientar as cooperativas de crédito a adotar e definir diretrizes de boas práticas. No entanto, apesar do número de cooperativas e sua representatividade na economia de diversos países, a análise de sua governança vem recebendo limitada atenção acadêmica. Como algumas exceções pode-se consultar os estudos de Bakaikoa, Errasti e Begiristain (2004), Birchall e Simmons (2004), Jussila, Goel e Tuominen (2012), Chaddad e Iliopoulos (2013), Liang, Hendrikse, Huang e Xu (2014). No Brasil, apesar da proposta do Banco Central que busca tornar mais efetiva a participação dos associados no processo decisório, não foram encontrados estudos que tenham verificado os resultados gerados pela sua adoção. Assim, esse projeto de pesquisa busca analisar os efeitos das novas regulamentações do Banco Central, elaboradas e publicadas a partir de 2008, a partir de sua adoção em cooperativas de crédito rural e de livre admissão localizada no sul do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Integrante / Alisson Eduardo Maehler - Coordenador / Douglas Wegner - Integrante / Tauana Klump - Integrante / Evelize Holz - Integrante / Aline Jansen - Integrante.
2015 - 2016
ORIENTAÇÃO EMPREENDEDORA, CAPACIDADES DINÂMICAS, AMBIENTE E DESEMPENHO: UM ESTUDO COM RESTAURANTES DE PELOTAS/RS
Descrição: O presente projeto procura analisar a orientação empreendedora dos gestores de restaurantes independentes e o impacto da orientação assumida sobre o desempenho destas empresas. Não obstante procura-se identificar qual o efeito mediador das capacidades dinâmicas, além da incerteza e munificência ambiental sobre os mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / Luiz Eduardo Mascarenhas - Integrante.
2013 - 2015
CAPACIDADES DINÂMICAS E DESEMPENHO NO PROCESSO DE FORMULAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DAS EMPRESAS FARMACÊUTICAS QUE TRABALHAM EM REDE
Descrição: A cada dia que passa gestores de todos os segmentos se deparam com novos concorrentes, além do
fortalecimento de antigos, que geram demandas de ações eficazes nas tomadas de decisão. Este cenário
sustenta a necessidade de processo de formulação de estratégias que priorize as competências internas
da organização com olhares sobre o dinamismo do mercado. Tais aptidões gerenciais têm sido discutidas
e caracterizadas pela literatura especializada em estratégia como sendo as capacidades dinâmicas (e.g.
TEECE; PISANO, 1994; ZOLLO; WINTER, 2002; ANDREEVA; CHAIKA, 2006). Estas competências
distinguem-se entre diferentes competências, tais como: gerencial, mercadológica, tecnológica, entre
outras. Destaca-se a capacidade mercadológica, por esta estar diretamente associada com o propósito
desta pesquisa. Assim sendo, esta competência é entendida como a perícia interna da organização de
entender os stakeholders externos a ela, produzindo reações de resposta as demandas e/ou antecipandose
a elas. Logo, por conta de suas particularidades, a capacidade mercadológica parece ser eficaz no
processo de formulação de estratégias considerando, também, as inconstâncias ambientais, que por sua
vez tem impacto direto sobre o desempenho da organização. No entender de Silveira-Martins et al. (2013),
a incerteza ambiental, tendo em vista as diferentes, complexas e mutantes variáveis que circundam, ainda
continua sendo um desafio para pesquisadores e gestores encontrarem mecanismos de melhor gerenciála.
Assim, competências que organizacionais, como a capacidade mercadológica, devem ser confrontadas
com estes cenários de desconfiança, visando identificar suas propriedades de melhoria de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / juliana de lima marques - Integrante.
2013 - 2015
ORIENTAÇÃO EMPREENDEDORA, MUNIFICÊNCIA E DESEMPENHO: UM ESTUDO COM TAXISTAS DE PELOTAS
Descrição: Desenvolver pesquisas buscando entender a orientação empreendedora dos gestores, bem como seus
desdobramentos, tem sido o propósito de muitos pesquisadores da área de estratégias. Esta prática
almeja ampliar os horizontes acadêmicos e empíricos sobre o assunto e, com isto, promover o processo
de reflexão sobre rotas alternativas para que a gestão possa incrementar o desempenho das
organizações. A orientação do gestor é aquela que direciona a empresa para a oportunidade de mercado e
controle dos recursos existentes (BROWN; DAVIDSSON; WIKLUND, 2001). As empresas têm diferentes
orientações e enfrentam uma grande variedade de condições internas e externas. Para alcançar um
desempenho superior, os gestores devem ter seu comportamento levado em conta na elaboração da
estratégia ou na implementação de capacidades na organização (SLATER; OLSON; HULT, 2006). Neste
sentido, surge a necessidade de entender o ambiente que circunda a organização, bem como a
munificência ambiental. Munificência ambiental está correlacionada a generosidade do ambiente com
relação a organização, ou seja, geração de oportunidades ou ameaças. Esta ação, segundo Lumpkin e
Dess (1996), está diretamente relacionada com o quanto o ambiente apoia o crescimento sustentável da
organização. Valendo-se desta mesma linha de raciocínio, Castrogiovanni (1991), afirma que a
munificência ambiental esta diretamente relacionada diretamente relacionada a abundância ou carência
dos recursos para a manutenção das operações organizacionais. A importância do estudo da
munificência ambiental é acentuada pela afirmação de Furlan (2003, p. 28), que afirma não importar qual
seja o negócio da empresa, ?o sucesso pode depender de uma série de fatores não-manipuláveis,
internos e externos, que juntos formam o ambiente (...) é preciso continuamente levantar informações e
efetuar uma análise ambiental de forma cuidadosa?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / Luiz Eduardo Mascarenhas - Integrante.
2012 - 2014
COMPORTAMENTO ESTRATÉGICO, AMBIDESTRIA, INCERTEZA AMBIENTAL E DESEMPENHO NO PROCESSO DE FORMULAÇÃO DE ESTRATÉGIAS DAS EMPRESAS VINÍCOLAS PORTUGUESAS
Descrição: Atualmente, as decisões tomadas pelos gestores são constantemente colocadas à prova, o que é um reflexo da escassez de recursos, da concorrência acirrada e das inconstâncias ambientais. Sendo assim, a compreensão do comportamento do gestor, sua leitura dos aspectos ambientais e, por consequência, seus desdobramentos sobre as atividades da empresa tornam-se fundamentais para que o processo de formulação de estratégia seja o mais eficaz e efetivo possível. 
No entender de Feitosa e Cândido (2007), a formulação adequada das estratégias apoia o líder e distribui os recursos da organização numa postura única e viável com base nas competências e deficiências internas, na antecipação de alterações ambientais e nas mudanças contingenciadoras dos concorrentes.
Para lidar com a incerteza e a disposição de recursos gerados pelo ambiente, as organizações devem adotar determinados comportamentos estratégicos a fim de atingir objetivos propostos e, ainda, desempenhos superiores (GARDELIN, 2010).
Dessa forma, uma variedade de circunstâncias geram dúvidas no momento das tomadas de decisões, dentre elas a principal talvez seja: investir em novos produtos/serviços ou melhorar os já existentes? De acordo com March (1991), este questionamento torna-se não só irrelevante como também danoso ao desempenho organizacional. No entender do autor, é vital explorar (inovar) e explotar (refinar) produtos e serviços de maneira equilibrada para que exista a sobrevivência do sistema organizacional.
O balanceamento entre as ações de exploração e explotação gera uma característica ambidestra na organização. Essa particularidade surge no momento em que a empresa consegue a manutenção do ritmo de desenvolvimento e pesquisa de novos produtos e serviços ao mesmo tempo em que aperfeiçoa continuamente os já existentes. March (1991) afima que uma empresa pode colocar em risco a maximização do desempenho, ao se concentrar unicamente em atividades de exploração ou de explotação. 
Ainda, para o correto en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador / Marcelo Basso - Integrante / Luiz Eduardo Mascarenhas - Integrante.
2011 - 2013
Relacionamento entre capacidade, comportamento estratégico e desempenho empresarial: um estudo no setor vinícolla do sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ricardo Rossetto em 05/10/2012.
Descrição: Projetos de Pesquisa/ Chamada CNPq/CAPES Nº 07/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Integrante / Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Miguel Angel Verdinelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
INCERTEZA AMBIENTAL: UMA PESQUISA BIBLIOMÉTRICA EM BASES INTERNACIONAIS. O objetivo geral deste artigo é o de bibliografar o tema incerteza ambiental nas bases de dados internacionais ProQuest e EBSCO fornecendo resultados sobre o estado da arte dest
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador.
2011 - 2012
AMBIDESTRIA ORGANIZACIONAL: UMA PESQUISA BIBLIOMÉTRICA EM BASES INTERNACIONAIS. O objetivo geral deste artigo é o de bibliografar o tema ambidestria organizacional nas bases de dados internacionais ProQuest e EBSCO fornecendo resultados sobre o estad
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador.
2010 - 2011
Pesquisa Bibliográfica Base ANPAD: Cultura, Estratégia e Desempenho
Descrição: Realização de pesquisa bibliográfica na base de dados da ANPAD relacionando as publicações sobre cultura, estratégia e desempenho.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elvis Silveira Martins - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Dom Alberto - Remuneração.