2021 - 2021
Intervenção psicomotora: proposta de práticas corporais para crianças autistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Bruna Melo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2021 - Atual
Alfabetização e transtorno do espectro autista práticas educativas para concretizar a aprendizagem significativa
Descrição: Verificar aspectos que contribuem para o processo de alfabetização da criança com TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Taís Alexandre Faleiro - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Centro Universitário de Brusque - Bolsa.
2020 - 2021
Estimulação psicomotora no desenvolvimento de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA): uma proposta de intervenção pedagógica
Descrição: Verificar o impacto de uma proposta de intervenção psicomotora em crianças com TEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Aline Thaís Siegel - Integrante / Érica de Oliveira Peixoto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2020 - 2021
A dança como ferramenta de estímulo para crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) na primeira infância: uma proposta de intervenção precoce
Descrição: Verificar o impacto da dança como ferramenta de estímulo na primeira infância de crianças autistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Júlia Booz Fantini - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2020 - 2020
Memória Esportiva de Brusque: os Jogos Abertos de Santa Catarina numa perspectiva historiográfica
Descrição: Os Jogos Abertos de Santa Catarina (JASC), é a competição de esporte ?amador? de Santa Catarina de maior periodicidade, aglomeração de delegações e representatividade para as prefeituras municipais. Surgiu em 1960 no município de Brusque e completa em 2020, 60 anos de existência. Sendo assim, objetiva-se analisar, numa perspectiva historiográfica, o contexto de institucionalização dos Jogos Abertos de Santa Catarina em Brusque (SC), em seus primeiros 30 anos de existência (1960-1990). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Manoel José Fonseca Rocha - Integrante / Lucas Barbosa - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2019 - 2020
Educação Física escolar: uma abordagem propositiva para primeiros socorros nos casos de emergência
Descrição: Independentemente da idade, ambiente e situação, qualquer pessoa está sujeita a se acidentar ou sofrer um mal súbito. Muitas vezes, o tempo é um fator determinante para o seu êxito oportunizando salvar ou não uma vida e, é nesses casos, que são fundamentais o conhecimento de primeiros socorros que nos auxiliam, a saber, o que fazer em casos de emergência. Desse modo, o projeto objetiva analisar as principais ocorrências de casos que necessitam de atendimentos de emergência durante as aulas de Educação Física escolar nas escolas estaduais de Brusque (SC) e a partir desse diagnóstico elaborar uma cartilha didática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Halley Schaefer - Integrante / Francieli Schmitt Graf - Integrante / Júlia Booz Fantini - Integrante.
2019 - 2019
Evasão e abandono escolar: um estudo propositivo para sistematizar políticas públicas de prevenção
Descrição: No Brasil, a evasão e o abandono escolar preocupam, principalmente no que se refere às escolas públicas, e é um desafio, não somente da esfera governamental nacional, mas também estadual e municipal. Pode-se visualizar isso, pela representatividade que ocupa em políticas públicas voltadas para a sua diminuição, envolvimento de setores/entidades e, especialmente, nas metas que refletem em tal aspecto nos Planos Nacionais de Educação ao longo dos anos e, sobretudo, no correspondente ao período atual. Diante disso, objetiva-se analisar os períodos do ano letivo e os anos do ensino fundamental que ocorrem o maior número de abandono e evasão escolar, e verificar a percepção dos professores e gestores que atuam nesse segmento, nas escolas municipais de Educação Básica do município de Brusque (SC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Juliana Pedroso Bruns - Integrante / Aline Thaís Siegel - Integrante / Graziela Boaszczyk Dalcastagner - Integrante / Ana Lucia Damasio Stacheski - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - 2019
A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e sua implantação nas escolas municipais de Brusque (SC): uma análise à luz de gestores e professores
Descrição: A constituição de políticas educacionais com o intuito de nortear as ações no âmbito educacional, particularmente para a elaboração dos currículos escolares, apresentam uma longa trajetória de (re) constituição. Diante disso, temos como objetivo analisar a implantação no componente curricular de Educação Física do que é preconizado na BNCC para o ensino fundamental nas escolas municipais de Brusque (SC), a partir da percepção dos gestores e professores de Educação Física. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 2.894.656 e CAAE n° 95843518.0.0000.5636.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Gabriela Noldin - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa. Art. 170 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Reflexões sobre o plano de aula: percepções e importância a partir dos elementos que o compõe
Descrição: Objetiva analisar a percepção de acadêmicos iniciantes e concluintes de um Curso de Licenciatura em Educação Física de uma Instituição de Ensino Superior localizada no Vale do Itajaí (SC) sobre
a importância dos elementos que compõem um plano de aula. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 3.048.350 e CAAE n° 02883118.3.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Gabriela Noldin - Integrante / Andressa Machado - Integrante / Carolaine Tormena - Integrante.
2018 - 2018
Implicações da Base Nacional Comum Curricular sobre a Avaliação no 1º ano do Ensino Fundamental a partir da visão dos professores
Descrição: Tem-se como objetivo analisar a percepção dos professores das Escolas Públicas Municipais de Brusque (SC) sobre a forma de avaliação utilizada com os alunos dos 1os anos do Ensino Fundamental tendo em vista o que é preconizado da BNCC e nas Diretrizes Municipais de Brusque. Resguardado eticamente sob o Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE) número 87449118.0.0000.5636 concedido após a aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro Universitário de Brusque (UNIFEBE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Juliana Pedroso Bruns - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Violências no contexto escolar: percepções de alunos, professores e gestores
Descrição: Nas duas últimas décadas a violência escolar tem sido um tema de constante preocupação, por parte da sociedade em geral e por parte da comunidade educativa. A partir disso, esta pesquisa objetiva analisar as percepções dos alunos, gestores e professores do Ensino Fundamental II, diante das possíveis violências encontradas no contexto escolar em duas escolas municipais de Brusque/SC e descrever quais as ações que os professores e gestores realizam para minimizá-la. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 2.786.011 e CAAE n° 87447018.9.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Graziela Boaszczyk Dalcastagner - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
(Re)pensando a inserção do profissional de Educação Física na saúde pública
Descrição: O profissional de Educação Física possui papel fundamental na promoção, prevenção, proteção e reabilitação da saúde, podendo auxiliar no atendimento integral aos usuários da rede pública de saúde. A partir disso, esta pesquisa tem o intuito de analisar como ocorre a inserção do profissional de Educação Física na saúde pública de Brusque (SC) a partir das políticas públicas e da percepção dos gestores municipais. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 2.626.887 e CAAE n° 85467718.3.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Jéssica Thaís Voss - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A formação acerca das necessidades especiais contribui para a mudança de atitudes?
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva analisar a percepção de professores (regentes e auxiliares) da
Rede Pública de Ensino do município de Brusque ? SC sobre a inclusão do aluno que apresenta
algum tipo de deficiência seja esta mental, física, visual ou auditiva. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 1.753.377 e CAAE n° 60077916.8.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Nadine Manrich - Integrante / Amanda Alexssandra Vailate Fidelis - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Esporte, Corpo e Espetáculo: o que está por trás das lentes
Descrição: O esporte é um fenômeno social com forte poder de mobilização. Manifesta-se de diferentes formas e com distintos significados em determinados momentos. Dito de outra forma é instituído tendo como pano de fundo acontecimentos históricos, políticos, sociais e culturais, que compreendem o processo de modernização da sociedade. A partir disso, são criados estereótipos e modelos de corpo destinados ao esporte de rendimento que perpassam a imagem de atleta e esporte. Deste modo, este estudo objetiva analisar a compreensão de corporeidade dos atletas da modalidade esportiva de Basquetebol da Fundação Municipal de Esportes de Brusque ? SC, tendo em vista os estereótipos do esporte de rendimento. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 1.455.682 e CAAE n° 51557015.0.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Amanda Alexssandra Vailate Fidelis - Integrante / Cássio Schauemberg de Campos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Corporeidade: uma leitura a partir das escolas públicas do município de Brusque - SC
Descrição: O corpo é a forma mais clara de manifestação, expressão e representação do ser no mundo. Devendo-se considerar durante a educação, preponderantemente a escolar, a concepção de corpo e a heterogeneidade cultural presente, sendo que a Educação Física está diretamente relacionada a esta prática pedagógica. Deste modo, tem-se como objetivo geral analisar a compreensão de corporeidade presente nos educandos matriculados no ensino fundamental das escolas públicas do município de Brusque ? SC. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 1.054.072 e CAAE n° 44127615.0.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Jeferson de Souza - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Metodologias de ensino em Educação Física: uma leitura a partir das escolas públicas do município de Brusque ? SC
Descrição: Objetiva analisar a operacionalização das metodologias de ensino e aprendizagem em Educação Física nas escolas públicas de Brusque ? SC. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 806.842 e CAAE n° 35953214.9.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Marla Mallmann - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Memórias do esporte amador em Brusque - SC: do associativismo ao Jogos Abertos de Santa Catarina
Descrição: Diversas são as discussões realizadas acerca do processo de ensino e aprendizagem no ambiente escolar na área de Educação Física. Entretanto, percebemos que as discussões realizadas impossibilitam modificações e reconstruções nas práticas pedagógicas no ambiente escolar. A partir disso, temos como objetivo analisar a operacionalização das metodologias de ensino e aprendizagem em Educação Física nas escolas públicas de Brusque ? SC. A pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres humanos, com o Parecer de n° 806.619 e CAAE n° 35883214.1.0000.5636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Coordenador / Rhoder Horner - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Brusque - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Produção do conhecimento em Educação Física: impacto do sistema de pós-graduação das regiões sul e sudeste do Brasil na formação e produção de mestres e doutores que atuam nas instituições de Ensino Superior da região Nordeste
Descrição: Projeto Temático: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo FAPESP. Proc. 2012/50019-7 O projeto retoma estudos anteriores sobre a produção dos mestres e doutores, vinculados a Instituições de Ensino Superior que atuam na região nordeste, estados de Alagoas, Bahia, Pernambuco e Sergipe na área da Educação Física (1982-2004). A necessidade de atualização e ampliação do estudo para os nove estados do nordeste, incluindo Ceará, Maranhão, Paraíba, Piauí e Rio Grande do Norte e de verificar os impactos do sistema de pós-graduação de outras regiões, particularmente do Sudeste, onde se concentram 60% dos programas de pós-graduação do país e, em especial, do Estado de São Paulo que produz a maior parte das dissertações (47.1%) e teses (72.1%) na área, motivou este novo estudo. O novo projeto se orienta pela seguinte questão: qual a configuração da pesquisa em Educação Física no nordeste em termo de autores, orientadores, vinculações geográficas e institucionais, frentes de pesquisa, redes de colaboração científica entre pesquisadores e instituições, influência de autores e de quadro teóricos de outras áreas de conhecimento e o impacto da produção científica nacional e internacional nas pesquisas produzidas pelos pesquisadores que atuam no nordeste. O projeto toma como base, dados do e-MEC, relativos às 467 IES e aos 123 cursos de EF em atividade dos nove estados da região e da CAPES relativos à produção e distribuição regional dos cursos de pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (16)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Integrante / Sidirley de Jesus Barreto - Integrante / Silvio Ancizar Sánchez Gamboa - Coordenador / Adolfo Ramos Lamar - Integrante / Gerson Raiter - Integrante / Gilson Wiggers - Integrante / Joelma de Oliveira Alburqueque - Integrante / Solange Lacks - Integrante / Giovanni Dalcastagné - Integrante / Katia Oliver de Sá - Integrante / Celi Taffarel - Integrante / Rossana Valéria de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Universidade Estadual da Paraíba - Cooperação.
2010 - 2011
Produção científica em Educação Física no Nordeste do Brasil: os impactos do sistema de pós-graduação - região sudeste - na produção de docentes, mestres e doutores e na implementação da pesquisa nas instituições formadoras da região nordeste
Descrição: Pré-projeto Temático aprovado em 6 de julho de 2010 pela FAEPEX - Solicitação 345/2010 - 0 - O projeto tem o objetivo de consolidar o banco de dados já existente e identificar os pesquisadores (mestres e doutores) que atuam na região nordeste do Brasil, realizar balanços da produção valendo-se de matrizes científicas já desenvolvidas no campo da epistemologia e história da ciência, identificar tendências e teórico-metodológicas, caracterizar o impacto do sistema de pós-graduação nacional, concentrado na região sudeste na produção dos Estados nordestinos, e, identificar as contribuições dessa produção na formação profissional e na consolidação da pesquisa nas instituições formadoras da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Integrante / Silvio Ancizar Sánchez Gamboa - Coordenador / Adolfo Ramos Lamar - Integrante / Gerson Raiter - Integrante / Gilson Wiggers - Integrante / Giovanni Dalcastagné - Integrante / Katia Oliver de Sá - Integrante / Celi Taffarel - Integrante.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Filosofia e Educação (Educogitans)
Descrição: Vinculado ao Mestrado em Educação da FURB e pesquisa os seguintes temas: Filosofia, Epistemologia e Teoria da Educação, Educação Física e Saúde; Filosofia e Planetarização, Educação Comparada, Educação Indigena e Interculturalidade. No Mestrado, o grupo participa das disciplinas: Fundamentos Epistemológicos da Educação, Teoria da Educação, Pesquisa em Educação, Ética e Educação, Ecopedagogia e a Filosofia da Libertação e Paulo Freire e os Paradigmas do Oprimido. Desenvolve orientações de Dissertações de Mestrado, Monografias, Trabalhos de Conclusão de Curso e Iniciação Científica. Tem relações de colaboração com o Grupo de Pesquisa Paideia da FE/UNICAMP, com o Grupo de Pesquisa "Epistemologia do Educar e Práticas Pedagógicas" da FACED/UFBA, Instituto Paulo Freire, Universidade Livre de Berlim e Alanus Hochschule em After-BONN (Alemanha) e Universidad del Cauca (Colômbia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Integrante / Sidirley de Jesus Barreto - Integrante / Adolfo Ramos Lamar - Coordenador / Gilson Wiggers - Integrante / Ernesto Jacob Keim - Integrante / Carolina Machado de Oliveira - Integrante / Giovanni Dalcastagné - Integrante.
2009 - 2012
Metodologias na Educação Física
Descrição: Pesquisa em Metodologia da Educação Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila da Cunha Nunes - Integrante / Eduardo Cartier - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6