2021 - Atual
Saúde na Educação superior
Descrição: Este projeto de pesquisa agrega estudos interdisciplinares de diferentes abordagens teórico-metodológicas acerca da saúde na educação superior. Tem como objetivos específicos investigar: 1) a situação de saúde e a qualidade de vida da comunidade universitária, incluindo sua saúde mental; 2) os programas e o cuidado à saúde desenvolvidos e experienciados nas instituições de ensino superior; 3) as representações e as práticas ligadas à saúde e às doenças; 4) os referenciais epistemológicos e compreensivos do processo saúde-doença-cuidado, ancorados na pluralidade de saberes interna e externa à ciência e a sua correlação com a formação na área da saúde; 5) os currículos e as experiências de ensino, pesquisa e extensão na formação superior em saúde; 6) a entrada, os itinerários formativos, as histórias de formação e as situações vivenciadas por sujeitos ?não tradicionais? em cursos superiores da área da saúde; 7) as perspectivas étnico-raciais e de gênero na formação superior em saúde. Com os resultados deste projeto, pretende-se ampliar o debate crítico sobre diferentes aspectos ligados ao campo da saúde na educação superior, incluindo a formação nessa área, e propor novas perspectivas de aperfeiçoamento de programas e processos de cuidado à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Maria Constantina Caputo - Integrante / Maria Beatriz Barreto do Carmo - Coordenador / VERAS, RENATA MEIRA - Integrante / COELHO, MARIA THEREZA ÁVILA DANTAS - Integrante / Adriana Miranda Pimentel - Integrante.
2020 - Atual
Relação entre Iniquidades e Inovação em Saúde: foco em Qualidade-Equidade e  Competência Tecnológica Crítica no SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Naomar Monteiro de Almeida Filho em 01/06/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Naomar de Almeida Filho - Coordenador / Marcelo Dourado Rocha - Integrante / Liliana Santos - Integrante.
2020 - Atual
Análise de Modelos e Estratégias de Vigilância em Saúde da Pandemia da Covid-19 (2020-2022)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Jairnilson Silva Paim - Integrante / Ana Luiza Queiroz Vilasboas - Integrante / Ligia Maria Vieira da Silva - Integrante / Isabela Cardoso de Matos Pinto - Coordenador / Luis Eugênio de Souza - Integrante / Mariluce Karla Bonfim de Souza - Integrante / Marcelo - Integrante / Rosana Aquino Guimarães Pereira - Integrante / Marcele Carneiro Paim - Integrante.
2019 - Atual
Promoção e desenvolvimento de competências tecnológicas e qualidade-equidade no ensino médico no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Naomar Monteiro de Almeida Filho em 12/10/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Naomar de Almeida Filho - Coordenador / Marcelo Dourado Rocha - Integrante / Liliana Santos - Integrante / Ana Maria Rico - Integrante.
2018 - 2021
Política de Saúde Mental no período 2003-2017:  avanços e retrocessos
Descrição: Esse estudo insere-se no conjunto das pesquisa que vem sendo desenvolvidas no âmbito do Observatório de Análise Política em Saúde (www.analisepoliticaemsaude.org ), implantado no Instituto de Saúde Coletiva  da UFBA.  O estudo da Política de Saúde Mental no período dos governos Lula, Dilma e Temer, torna-se relevante, pela insuficiência de pesquisas que abordem, especificamente, o posicionamento dos distintos sujeitos envolvidos na implementação da Política de Saúde Mental em torno da proposta de mudança do modelo de atenção nesta área, ou seja, da substituição do modelo hospitalocêntrico (Nosocomial), pelo modelo territorial (Rede de Atenção Psicossocial). Ademais, um estudo desta natureza tem a possibilidade de produzir evidências que contribuam para a qualificação do debate político atual em torno dos avanços e retrocessos no processo de Reforma Sanitária Brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Coordenador / Alessivania Mota - Integrante / Carlos Gibran Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Programa Mais Médicos para o Brasil: estudo da implantação em cidades de pequeno porte no interior da Bahia.
Descrição: Trata-se de um estudo que pretende: a) Descrever e analisar o processo de implantação do Programa Mais Médicos em determinados municípios de pequeno porte da Bahia; b) 2. Identificar as diferentes interações entre os atores envolvidos com o PMM nestes municípios;c 3. Analisar os possíveis impactos do PMM na atenção básica ofertada à população dos munícipios selecionados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Coordenador / Larissa Pimentel - Integrante.
2015 - 2016
Análise da participação do CONASS e CONASEMS no processo de gestão do SUS no período 2006-2016
Descrição: O estudo contemplou a realização de uma análise política da participação dessas entidades no processo de gestão do SUS, principalmente no que diz respeito a tomada de decisão em relação ao financiamento, gestão do sistema, relação publico e privado e modelos de atenção à saúde no período 2006-2016. Envolveu a cleta e revisão de documentos extraídos do site das entidades supracitadas, e a análise de conteúdo de documentos selecionados que permitiram a identificação dos principais temas incuidos na agenda política das entidades durante o período estudado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Coordenador / Cerqueira, Sara Cristina - Integrante / Letícia Gomes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Bacharelado Interdisciplinar em Saúde: uma proposta inovadora na formação de pessoal
Descrição: Esse projeto se insere no grupo de pesquisa sobre Universidade e Sociedade, recém-implantado no Instituto de Humanidades, Artes e Ciências, com a finalidade de desenvolver um conjunto de estudos acerca dos planos, programas e projetos de expansão, democratização, reestruturação e inovação introduzidos na Universidade.brasileira em geral e na UFBA em particular.  Aborda, especificamente, a criação e implantação do curso de Bacharelado Interdisciplinar em Saúde,  no período 2006 a 2013. Compçõe-se de 5 sub-projetos cujos objetivos abarcam a análise do processo de formulação da proposta em 2996-2008, o estudo do projeto político-pedagógico elaborado em 2009 -2010, a análise do processo de implantação nom período 2009-2013 e a análise da percepção dos docentes e alunos envolvidos com a experiência acerca do marco conceitual, estratégicas pedagógicos e significado adquirido em sua trajetória profissional e acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Coordenador / Naomar de Almeida Filho - Integrante / Rocha, Marcelo - Integrante.
2011 - 2013
O Direito à Saúde e a Saúde Como Direito:Universidade e Escola Construindo Coletivamente o Protagonismo Juvenil pela Saúde
Descrição: A Constituição Brasileira de 1988 considera a saúde como um direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas. Uma vida humana saudável depende das condições de alimentação, habitação, educação, renda, meio ambiente, trabalho, transporte, emprego, lazer, liberdade, acesso e posse da terra e aos serviços de saúde. Essa concepção de Saúde vai muito além da ausência de doença. O desenho curricular do Bacharelado Interdisciplinar em Saúde prevê a inserção dos alunos em atividades complementares de promoção e educação em saúde, que podem vir a ser desenvolvidas junto a escolas e comunidades, uma vez que, a área da Educação tem um papel relevante na produção, difusão e incorporação de conhecimentos à prática dos alunos, de modo a fortalecer a consciência dos direitos sociais. Propõe-se assim, um projeto de pesquisa-extensão que visa, a partir da interação com o corpo docente e discente do Colégio Estadual Evaristo da Veiga, em Salvador-Bahia, introduzir a reflexão do conceito ampliado de saúde, a fim de que os professores e alunos desenvolvam a consciência crítica dos seus direitos em saúde, vindo a promover ações voltadas à reivindicação em torno do seu direito à saúde e da melhoria das condições de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Maria Constantino Caputo - Coordenador.Financiador(es): Ministerio da Educação (SESU) - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Promoção da Saúde e Qualidade de Vida em uma Comunidade de Salvador-Bahia
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa-extensão que visa, a partir da interação com a população do bairro de São Cristóvão, em Salvador-Bahia, desenvolver ações de promoção da saúde e melhoria da qualidade de vida da população. Os objetivos incluem: a) a identificação dos principais problemas de saúde e seus determinantes sociais, a partir de oficinas de problematização envolvendo representantes dos diversos grupos da população local, ou seja, crianças, adolescentes, adultos e idosos; b) a realização de atividades voltadas ao empoderamento dos indivíduos e grupos que compõem a comunidade no sentido da construção de uma ação coletiva pautada na consciência dos seus direitos sociais e da mobilização para participação na tomada de decisões na esfera pública. Para tanto, recorre-se à realização de uma pesquisa-ação, de caráter interdisciplinar, visando ampliar a compreensão dos participantes em relação à realidade vivida e à situação de saúde na qual estão inseridos onde se articulam aspectos biológicos, culturais, econômicos, psicológicos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Maria Constantino Caputo - Coordenador.Financiador(es): Ministerio da Educação (SESU) - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PERMANECER SUS: Análise dos Efeitos de sua Implantação na Perspectiva dos Trabalhadores da Saúde, Usuários E Acadêmicos
Descrição: A implantação do programa PERMANECER SUS, pauta-se no princípio do acolhimento proposto pelo Programa Nacional de Humanização (PNH). O PERMANECER SUS se traduz como um programa que integra educação-serviço numa proposta de inclusão social, contribuindo, por um lado, para implantação do acolhimento no atendimento das urgências/emergências e, por outro lado, para a formação crítico reflexiva dos futuros trabalhadores da saúde, ampliando os cenários do processo ensino-aprendizagem articulados à realidade social do Sistema Único de Saúde. A partir da perspectiva teóricometodológica Etnografia Institucional, esse estudo objetiva refletir acerca do processo de implantação dessa estratégia nos serviços públicos de saúde, atentando para suas contribuições percebidas pelos usuários, trabalhadores de saúde e acadêmicos envolvidos no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Integrante / Maria Constantino Caputo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O Processo de Formulação da politica de Saúde da População Negra de Salvador 2005-2006
Descrição: Analise do processo de formulação da politica de saúde da população negra em Salvador, Bahia, com ênfase no mapemaneto dos atores envolvidos na análise da situação de saúde da população negra no município e na elaboração de propostas políticas que foram incorporadas no Plano Municipal de Saúde 2006-2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Coordenador / Mayra Cláudia Barbosa de Oliveira - Integrante / Maria Cândida Queiroz - Integrante.
2006 - 2009
Avaliação das ações estratégicas dos pólos de educação permanente em saúde no Estado da Bahia
Descrição: Análise do processo de implantação dos Pólos de Educação permanente nas diversas macro-regiões do Estado da Bahia no período em 2004-2006, com ênfase na identificação da metodologia utilizada pelas equipes dirigentes dos Pólos para a identificação das necessidades de formação e qualificação de pessoal em saúde no âmbito do SUS estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Fontes de Souza Teixeira - Coordenador.