2018 - 2021
Simulação Tridimensional do Coração Baseada na Análise de ECG e de Imagens Cardíacas: Arritmias e Infarto do Miocárdio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Coelho em 06/02/2019.
Descrição: Desenvolvimento de simulador computacional realista do batimento cardíaco para fins didáticos e clínicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Regina Célia Coelho - Coordenador.
2013 - Atual
Implantação de Infraestrutura em Engenharia Biomédica na Unifesp para Desenvolvimento de Inovação Tecnológica na Saúde: Tomografia Biomagnética
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/MS/SCTIE/DECIIS ? CT-SAÚDE e FNS - PESQUISA EM ENGENHARIA BIOMÉDICA ? 2013. Ref. 1266/2013. Projeto para implantação de uma infraestrutura em Engenharia Biomédica na Unifesp para o desenvolvimento e caracterização de um tomógrafo biomagnético para diferentes aplicações in vitro e in vivo. Valor: R$ 2.376.125,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Coordenador / Regina Célia Coelho - Integrante / Fabiano Carlos Paixão - Integrante / Claudio Saburo Shida - Integrante / Jaime Shisuke Ide - Integrante / Jean Faber Ferreira de Abreu - Integrante / Marli Leite de Moraes - Integrante / Roberson Saraiva Polli - Integrante / Edson Giuliani Ramos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Inovação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Simulador Computacional para análise e interpretação de sinais do Eletrocardiograma e animação tridimensional do coração
Descrição: Desenvolvimento de software para animação tridimensional do coração a partir da classificação e interpretação do eletrocardiograma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Regina Célia Coelho - Coordenador / Vinícius Veloso de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Processamento de Sinais de Fibrilação Ventricular em Ratos na Minimização da Energia Usada na Desfibrilação Elétrica e na Simulação Computacional dos Campos Elétricos a Ela Associados e Sua Letalidade
Descrição: Processamento digital de sinais para aplicação de pulso desfibrilatório ótimo durante período isoelétrico do sinal de ECG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Euler Vilhena Garcia - Coordenador / Daniela Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Implantação de uma Rede Interdisciplinar e MultiCampi de Pesquisa Científica e Tecnológica em BioMateriais na UNIFESP
Descrição: Descrição: Projeto Institucional CTINFRA 02/2010 (Termo de Cooperação: 0412025300) - R$ 3.051.494,00. O presente projeto tem como objetivo principal, através da formação de uma Rede, promover um salto qualitativo nos trabalhos realizados na UNIFESP na área de Biomateriais, através de uma abordagem interdisciplinar, atual e especializada, centrada na participação de pesquisadores de reconhecida competência, e que atuam em abordagens complementares. Com este propósito, a UNIFESP estabelecerá uma Rede de Pesquisa Científica e Tecnológica na área de Biomateriais (RedeBioMat) de caráter interdisciplinar e multicampi, nucleando mais de 50 pesquisadores das áreas de química, física, biologia, computação, medicina e engenharias dos campi da UNIFESP de Diadema, São José dos Campos e São Paulo. Por meio de uma abordagem experimental (síntese, processamento, caracterização, cultura biológica e prototipagem) e teórica (simulação computacional) desenvolveremos pesquisas em biomateriais cerâmicos, metálicos e poliméricos, visando não somente pesquisas científicas, mas também a aplicação destes materiais em tecnologias voltadas à geração de scaffolds para suporte celular, engenharia tecidual, liberação controlada de fármacos e biossensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Manuel Henrique Lente - Coordenador.Financiador(es): Agência Brasileira de Inovação - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo In Vitro e Ex Vivo de Cardioproteção
Descrição: Trata-se de projeto que visa estudar cardioproteção em modelo animal utilizando técnicas de farmacologia e eletrofisiologia (Aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de São Paulo sob no. 0361/12 e 1130/11).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Coordenador / Afonso Caricati Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Caracterização do Efeito de Fragmentos da Molécula de Heparina sobre Arritmias Atriais Induzidas In Vitro
Descrição: Pesquisa básica para teste de novo fármaco antiarrítmico (fragmentos de heparina) atuando sobre o trocador sódio-cálcio. Trata-se de pesquisa de uma possível nova classe de antiarrítmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Estudo In Vitro da Relação Entre Hipertensão Arterial e Arritmias Cardíacas
Descrição: Trata-se de Projeto no qual busca-se caracterizar in vitro a vulnerabilidade à arritmias atriais exibida por ratos espontaneamente hipertensos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Coordenador / Afonso Caricati Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.
2000 - 2018
Proton Transfer in Ion Channel
Descrição: Trata-se de estudo do modo como se dá  o transporte de prótons (hidrogênio) através de canais de gramicidina. O projeto relaciona-se à bioenergética, uma vez que a produção de ATP nas células é disparado pelo transporte de prótons na mitocôndria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Samuel Cukierman - Coordenador.Financiador(es): National Institute Of Health - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2004
Estudo In Vitro de Parâmetros Eletrofisiológicos do Coração e de Arritmias Atriais
Descrição: Trata-se de projeto no qual buscou-se caracterizar parâmetros eletrofisiológicos do tecido cardíaco isolado durante o desenvolvimento pós-natal do rato, bem como da evolução de arritmias após o nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Coordenador / Paulo Alberto Paes Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1996 - 1997
Estudo Ontogenético de Transportadores de Cálcio em Miócito Isolado de Ratos
Descrição: Trata-se de projeto temático no qual buscou-se caracterizar os diversos transportadores de cálcio em cardimiócitos isolados de corações de ratos em diferentes idades após o nascimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / José Wilson Magalhães Bassani - Coordenador / Rosana Almada Bassani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4