2022 - Atual
Decolonialidade ou colonialidades na educação linguística em espanhol? Da base nacional comum curricular ao currículo sergipano
Descrição: O projeto pretende analisar os aspectos da decolonialidade e da colonialidade da linguagem no lugar do espanhol na Base Nacional Comum Curricular e no currículo de Sergipe, através do mapeamento do lugar da língua espanhola na Base Nacional Comum Curricular e da presença de perspectivas interculturais, além de verificar como ocorre a inserção da língua espanhola nas atividades integradoras de Linguagens e suas Tecnologias do currículo de Sergipe, analisando como a decolonialidade está presente nas atividades integradoras de Língua Espanhola desse currículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acassia dos Anjos Santos Rosa - Integrante / Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador.
2021 - Atual
As imagens e a representação feminina na América Latina: uma análise da série ?Frontera verde?
Descrição: Este projeto objetiva estudar as imagens e as representações femininas na América Latina, para isso, analisaremos a série da série Frontera verde, produzida pelo cineasta colombiano Ciro Guerra e exibida pela plataforma de streaming  Netflix, a partir de diferentes perspectivas como linguística, histórica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acassia dos Anjos Santos Rosa - Coordenador / Joyce Palha Colaça - Integrante.
2019 - 2020
A América Latina nas aulas de espanhol: propostas críticas para o contexto sergipano.
Descrição: A formação inicial do professor é tema em constante debate e construção por se tratar de um passo importante para a condução de aulas que contemplem as exigências pós-modernas, isto é, que ultrapassem as aulas tradicionais onde o docente detinha todo o poder e o aluno apenas aprendia passivamente.
Por vezes na formação desse profissional existem algumas lacunas por motivos diversos: falta de professor, carência de infraestrutura, problemas na estrutura curricular, entre outras. Assim, a 
 participação em grupos de estudo, extensão e pesquisa podem contribuir para uma formação mais completa do graduando.
Irineu (2013) aponta uma das lacunas que pode ser encontrada na formação inicial dos professores de espanhol é a representação da América Latina
como um lugar ?do desconhecido do exótico, do estranho, do diferente? (IRINEU, 2014, p. 38). Diante do problema apontado pelo autor em um livro
intitulado ?A (in)visibilidade da América Latina na formação do professor de espanhol?, propomos o desenvolvimento do projeto de iniciação científica ?A América Latina nas aulas de espanhol: propostas críticas para o contexto sergipano?.
Pizarro (2004), nos aponta um possível caminho para o estudo da América Latina que podemos propor para as aulas de espanhol. Um estudo que não leva em consideração fronteiras geográficas, mas sim questões de cultura e identidade dos povos (HALL, 2006). Assim, com um olhar crítico, defendido pelos
Letramentos Críticos (MENEZES DE SOUZA, 2011), a pesquisa está situada no campo da Linguística Aplicada (PENNYCOOK, 1998; RAJAGOPALAN, 2006;
PARAQUETT; 2009, MOITA LOPES, 2009). Buscaremos caminhos para o estudo da América Latina em contexto sergipano, ressaltando as diferenças e a valorização da cultura como parte fundamental do ensino de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Acassia dos Anjos Santos Rosa - Coordenador / ALICE VIEIRA DOS SANTOS MOREIRA - Integrante / WESLLAINY DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2016
Ensino-aprendizagem do espanhol em Sergipe e o espaço intercultural da América Latina
Descrição: Esse projeto se propõe a atuar em escolas de ensino fundamental maior (6° ao 9° ano) com o intuito despertar nos estudantes a curiosidade e oferecer aos nossos alunos de graduação a oportunidade de participar de um projeto teórico-prático. O foco desse projeto é explorar o tema da interculturalidade da América Latina, em oficinas de língua espanhola nas escolas sergipanas.  Este projeto está inserido no Grupo de Pesquisa: GEMADELE (Elaboração e Análise de materiais didáticos de ELE), na linha de pesquisa: Materiais didáticos no ensino básico: Descrição, Análise e Construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Acassia dos Anjos Santos Rosa - Coordenador / Acacia Lima Santos - Integrante / Izabela Laudani dos Santos Maciel - Integrante / Jaine Santana dos Anjos - Integrante / Maria da Conceição da Cruz - Integrante / Mariana Augusta Conceição de Santana Fonseca - Integrante / Jusseli de Oliveira Santos - Integrante / Daiane Santos Rodrigues - Integrante / Dayse Olyvier de Sá - Integrante / Itamara Xavier Meneses - Integrante / Lais Susane Rocha de Oliveira - Integrante / Mariana Carolina de Almeida Souza - Integrante.
2009 - 2011
Estudos da linguagem e Ensino
Descrição: Os estudos da linguagem, em sua relação com a escola e a sociedade, constituem o foco deste grupo de pesquisa. A inserção dos sujeitos, em uma sociedade em que há uma gama de gêneros textuais que circulam e se imbricam em vários domínios, exige a investigação e a análise dos domínios histórico-sociais, pedagógicos e midiáticos. Os estudos do grupo abordarão, portanto, as modalidades (oral e escrita) e as formas de organização da língua através dos gêneros textuais, além da necessária relação da linguagem com as novas tecnologias. Por outro lado, em vista das práticas de linguagem existentes na sociedade, interessam as diversas dimensões da materialidade discursiva que essas práticas alcançam. Assim é que se justificam as diversas linhas de pesquisa que este grupo abrange: estudos do discurso, através da Análise Crítica do Discurso (ACD) e da Análise do Discurso (AD); discurso, mídia e poder; aspectos enunciativos; gêneros textuais e ensino de língua; linguagem oral e escrita; a linguagem na pesquisa sociocultural; linguagens e novas tecnologias. Linhas de pesquisa: Estudos em Análise Crítica do Discurso; Estudos em Análise do Discurso; Gêneros textuais e ensino de língua; Linguagem oral e escrita: aspectos enunciativos; Discurso, mídia e poder; Teoria do texto; A linguagem na pesquisa sociocultural; Linguagens e Novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Acassia dos Anjos Santos Rosa - Integrante / Jamille Tavares Barreto - Integrante / Maria Leônia Garcia Costa Carvalho - Coordenador / Roberta Dayne de Oliveira Couto - Integrante / Ruan Carlos Teles de Araujo - Integrante / Guaraci de Santana Marques - Integrante / Erisvaldo Silva Santos - Integrante / Natália Monteiro Bito - Integrante.
2009 - 2011
O ensino de espanhol como língua estrangeira: possibilidades críticas voltadas para a realidade Sergipana
Descrição: A proposta do projeto é a de, a partir do conceito de abordagem multicultural, desenvolver um estudo sobre um tema relacionado à essa temática e, posteriormente, apresentar propostas de aplicação didática em aulas de espanhol como língua estrangeira (E/LE). Pretende-se obter como resultados a produção de conhecimentos que contribuam para construção de teorias e reflexões da prática na sala de aula e abrir caminhos para a definição do papel político e social de se ensinar línguas estrangeiras na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Acassia dos Anjos Santos Rosa - Integrante / Jamille Tavares Barreto - Integrante / Doris Cristina Vicente da Silva Matos - Coordenador / Antônio Carlos Silva Júnior - Integrante / Jully Gabriela Oliveira Santos - Integrante / Dálete Cavalcante Guilherme da Silva - Integrante / Michelle Augusta de Oliveira Siqueira - Integrante.