2022 - Atual
O Raciocínio Algébrico: do diagnóstico do Estudante à Formação do Professor da Educação Infantil e dos Anos Iniciais do Ensino Fundamenta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Vera Lucia Merlini - Integrante / Irene Mauricio Carzola - Integrante / Ana Virginia de Almeida Luna - Integrante / LIMA, Rosana Catarina - Integrante / Alina Spinillo - Integrante / Antonio Cesar Nascimento Teixeira - Integrante / Rosimeire Porto - Integrante / Rita de Cássia Calazans Lemos Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O Professor, a Relação Funcional e as Estratégias Pedagógicas: uma investigação da Early Algebra com foco na pré-escolar e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto tem como foco de estudo a apropriação e expansão do raciocínio funcional por parte de professores e estudantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Desse ponto de vista, o projeto se biparte em dois vieses, um voltado para a identificação de conceitos espontâneos presentes nas ações de estudantes pré-escola (4 e 5 anos) ao lidarem com problemas embebidos em situações funcionais e o outro viés com foco na formação em serviço de professores que atuam desde a pré-escola até o 5º ano iniciais do Ensino Fundamental. Mister se faz esclarecer que os resultados do primeiro viés, assim como do estudo 1 do projeto anterior a este (resumidamente relatado no início desta proposta), fornecerão os dados para a realização da formação dos professores (segundo viés do presente estudo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Vera Lucia Merlini - Integrante / Gabriela dos Santos Barbosa - Integrante / Ana Virgínia de Almeida Luna - Integrante / Antonio Cesar Nascimento Teixeira - Integrante / Marta Molina - Integrante / Fabiana dos Santos Vieira - Integrante / Lilian Ramos Silva - Integrante / Rita de Cássia Calazans Lemos Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Raciocínio Matemático de Estudantes do Ensino Fundamental: contribuições para  seu desenvolvimento
Descrição: A proposta deste projeto consiste em estudar, de maneira sistemática, os efeitos que a realização de oficinas de matemática experimental pode ter na aquisição de habilidades cognitivas e de afeto pela matemática. As oficinas consistem em sessões de 1h30m, quando os alunos realizarão atividades em grupo de discussão e resolução de problemas. Para a confecção destas oficinas serão selecionados tópicos e problemas em áreas da Matemática que foram tema de pesquisas matemáticas nos séculos XIX e XX, assim como tópicos que ainda o são convenientemente adaptados e contextualizados para servirem como temas estimulantes de discussão, situações problema e campo de experimentação. 
Assim, o objetivo principal deste estudo é avaliar o potencial que estas oficinas de matemática experimental têm para estimular e desenvolver o interesse e a curiosidade por problemas de matemática em estudantes do 6o ano do Ensino Fundamental, assim como o espírito de investigação e habilidades para resolver problemas e validar as soluções obtidas. Nesta direção, temos como objetivos específicos pretendemos investigar o potencial destas oficinas de matemática experimental nos seguintes aspectos:
1)	Desenvolvimento da autoconfiança e da segurança dos estudantes na própria capacidade para enfrentar problemas difíceis e construir conhecimentos; em outras palavras, estímulo no desenvolvimento da autoestima e da perseverança na busca de soluções;
2)	Estimulo no avanço de habilidades de interação de forma cooperativa com colegas na busca de soluções para problemas propostos;
3)	Crescimento da capacidade de geração, teste e validação/descarte de hipóteses. 
4)	Desenvolvimento de raciocínio dedutivo, indutivo, intuitivo, por analogia e por estimativa; habilidades de alto valor em qualquer atividade científica;
5)	Avanço nas habilidades meta-cognitivas de validação de estratégias e resultados; e desta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Vera Lúcia Merlini - Integrante / Nestor Castañeda Centurión - Integrante / Carlos Luidi Bião dos Reis - Integrante / Larissa Brito Oliveira - Integrante / German Ignácio Gomero Ferrer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
O Raciocínio Algébrico no Âmbito dos Estudantes e dos Professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto de pesquisa tem três objetivos entrelaçados, os quais serão atingidos por meio de três estudos. Entendemos que eles se complementam, permitindo a construção de uma ampla visão sobre a EA nos anos iniciais do EF, tanto do ponto de vista do raciocínio e da aprendizagem, por parte dos estudantes, quanto da concepção e possibilidades de ensino por parte do professor. 
O primeiro objetivo, relacionado ao que chamaremos de estudo α, é diagnosticar as competências e raciocínios de estudantes do EF ao lidarem com situações que envolvem conceitos da álgebra elementar. Para tanto pretendemos elaborar e aplicar um instrumento diagnóstico em estudantes do 1o ao 7o ano EF. 
O segundo objetivo, relacionado ao estudo β, é identificar e analisar as crenças, concepções e competências dos professores dos anos iniciais do EF sobre conceitos da álgebra elementar Para tanto, serão aplicados dois instrumentos diagnósticos, sendo que um solicitará do professor a elaboração de seis problemas envolvendo conceitos algébricos; e o outro apresentará situações-problema acompanhadas das resoluções de um hipotético estudante para que o professor as comentes. 
Por fim, o terceiro objetivo, identificado com o estudo γ, tem a ver com investigar a prática pedagógica adotadas pelos professores dos anos iniciais do EF no ensino de conceitos elementares da ágebra, a partir de uma formação continuada, de viés colaborativo. Essa formação se baseia na metodologia reflexão-planejamento-ação-reflexão (RePARe), cuja meta é promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a apropriação e expansão dos conceitos referentes à early algebra (EA).
O modelo metodológico RePARe, pauta-se pela reflexão na e sobre a prática (SHON, 2000), potencializada por um processo com dimensões colaborativas e requer pelo menos, três premissas, quais sejam: (a) a escola, como lócus de formação, constitui-se em um espaço privilegiado para formar e se formar, em que a formação continuada pode ser vivenciada e integrada ao cotidiano da escola e dos professores. É no cotidiano das unidades educacionais, diante dos seus problemas e dilemas práticos, que a articulação coletiva de diversos saberes pode se dar, impulsionando as mudanças necessárias;  (b) os professores, na perspectiva da colaboração, se constituem em sujeitos que possuem conhecimento e experiência sobre o ensino, sobre a sala de aula, sobre as atividades que realizam com seus estudantes e que são capazes de refletir sobre esses aspectos; e (c) uma formação em termos circulares (e não retilíneo), em que a teoria e a prática, sempre imbricadas, retornem ao centro das discussões cada vez com mais profundidade e propriedade.
Alinhadas a cada um dos objetivos estão as questões de pesquisa, a saber:
Questão de pesquisa 1: Que competências e raciocínio os estudantes do 1o ao 7o ano EF apresentam ao lidar com situações que envolvem conceitos da EA?
Questão de pesquisa 2: Quais as crenças, concepções e competências dos professores dos anos iniciais do EF sobre conceitos da EA?
Questão de pesquisa 3: Que práticas pedagógicas professores dos anos iniciais do EF utilizam após, a partir de uma formação continuada, de viés colaborativo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Caio Oliveira - Integrante / Rosimeire Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2021
A Early Algebra no Ensino Fundamental: mapeamento e diagnóstico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vera Lucia Merlini em 19/11/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem dois objetivos os quais serão atingidos por meio de dois estudos. O primeiro objetivo, relacionado ao estudo (a) , diz respeito a realização de um mapeamento das pesquisas nacionais que investigaram sobre o ensino ou a aprendizagem da introdução da álgebra (comumente chamada por Early Algebra) na última década. O segundo objetivo, referente ao estudo ( ) trata da aplicação de um questionário com vistas a diagnosticar as competências, concepções e estratégias de estudantes do Ensino Fundamental ao lidarem com situações que envolvem o raciocínio algébrico. Do ponto de vista metodológico para realização do estudo (b) será feita uma revisão da literatura sob dois viéses: as dissertações, teses por um lado e os periódicos nacionais com extratos A1, A2, B1 e B2 por outro. Já para o desenvolvimento do estudo ( ) será aplicado um instrumento diagnóstico baseado em resolução de problemas em que os estudantes resolverão situações relacionadas à álgebra. Utilizaremos como embasamento além dos estudos relacionados a Early Algebra, em especial Carraher, Schliemann, a teoria dos Campos Conceituais. É esperado que com esses dois estudos seja possível construir uma visão alargada desse objeto no cenário escolar brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Vera Lucia Merlini - Coordenador / Ana Virginia de Almeida Luna - Integrante / Gabriela dos Santos Barbosa - Integrante / Antonio Cesar Nascimento Teixeira - Integrante / German Ignácio Gomero Ferrer - Integrante / Eurivalda R dos Santana - Integrante.
2016 - 2018
APLICAÇÃO DE TAREFAS DE PROBABILIDADE NO CONTEXTO DA MAQUETE TÁTIL A ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA: INVESTIGAÇÕES À LUZ DE TEORIAS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar  o uso da maquete tátil para a exploração de conceitos básicos de Probabilidade (cbP) por alunos cegos (que precisam do código Braille na escrita) e videntes (utilizam a visão) a luz de teorias da Educação Matemática. Os aportes teóricos utilizados são: Teoria dos Campos Conceituais (TCC) de Vergnaud e a Teoria da Instrumentação (TI) de Rabardel, mais especificamente utilizando o Modelo das Situações de Atividades Coletivas Instrumentalizadas (S.A.C.I.). Tem-se como objetivos específicos: investigar os esquemas utilizados por alunos cegos e videntes ao resolverem tarefas envolvendo os cbP; avaliar as interações entre os alunos cegos e videntes (S) e os pesquisadores (P) durante a aplicação das tarefas, relação [S-P]; analisar as interações entre os alunos cegos e videntes e a maquete tátil (I); entre os alunos e os cbp (O) ; e entre os alunos e cbP mediado pela maquete, isto é, as relações [S-I], [S-O] e [S-(I)-O], a partir dos esquemas utilizados pelos os alunos; identificar as potencialidades e limitações da maquete tátil para abordar os cbP, ou seja, investigar a relação [I-O]. Essa maquete tátil é composta por peças (tabuleiro, objetos, porta-copos, fichas de EVA, colmeia e campainha) e tarefas, para explorar os cbP, do jogo Os Passeios Aleatórios do Coelhinho e da Sequência de Ensino Passeios Aleatórios do Jefferson. Os cbP envolvidos são: espaço amostral, evento simples e compostos, probabilidade de eventos simples e compostos, situação determinística, experimento aleatório, frequências esperada e observada, padrões esperados e observados. Os sujeitos dessa pesquisa serão 200 alunos cegos e videntes de turmas regulares de escolas públicas, sendo que as tarefas serão aplicadas em cinco encontros de duas horas/aula. Os dados serão coletados por meio de filmagens (áudio gravação) e fotos dos gestos, falas e ações dos alunos; bem como as suas respostas escritas. Os resultados serão analisados de forma qualitativa, utilizando utilizaremos o conceito de esquemas da TCC para investigar as respostas dos alunos, bem como as categorias de análise das interações entre os polos do modelo S.A.C.I., a saber as relações: [S-P], [S-I], [S-O], [S-(I)-O] e [I-O]. Esperamos que essa pesquisa realizada em sala de aula regular com alunos cegos e videntes na resolução de tarefas envolvendo os cbP mediados pela maquete tátil, possa propiciar condições sociais favoráveis à aprendizagem desses conceitos, de forma não discriminada, contribuindo assim para o desenvolvimento do letramento probabilístico desses aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Cláudia Borim da Silva - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Mirian Godoy Penteado - Integrante / Irene Mauricio Carzola - Integrante / Aida Vita - Coordenador / Solange Hassan Ahmad Ali Ferandes - Integrante.
2014 - Atual
A investigação de formação e desenvolvimento de conceitos matemáticos sob a ótica do REPARE ? refletir, planejar, agir, refletir: uma espiral dialética.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar os processos de ensino e de aprendizagem da Matemática, em todos os níveis de ensino, da Educação Infantil ao Ensino Superior. O foco do projeto está em desenvolver pesquisas no âmbito do bloco de conteúdo "números e operações", abordando tanto os aspectos relativos ao estudante quanto ao professor, além dos aspectos que dizem respeito a construção de ferramentas didáticas (tecnológicas, manipulativas). 
Por ?números e Operações? estamos contemplando, os conteúdos matemáticos desde a aritmética, passando pela álgebra e aportando nas funções, envolvendo os diversos tipos de números (números naturais, negativos, racionais e irracionais). 
Os objetivos específicos do Projeto é desenvolver pesquisas que enfoquem:
?	Formação e desenvolvimento de conceitos;
?	Investigação de diferentes metodologias de ensino;
?	Elaboração e testagem de ferramentas didáticas;
?	Concepção e competência nos processos de ensino e de aprendizagem de conceitos Matemáticos;
?	Formação, inicial e continuada, de professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Aparecido Santos - Integrante / Vera Lucia Merlini - Integrante / Rogerio Fernando Pires - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / Bruno Pereira Pinheiro - Integrante / Caio Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
As estruturas multiplicativas e a formação de professores que ensinam Matemática na Bahia
Descrição: Trata-se de um projeto que visa a realização de uma pesquisa desenvolvida por meio dois estudos inter-relacionados, com o objetivo de investigar a prática dos professores no ensino das Estruturas Multiplicativas. Para tanto propõe desenvolver a pesquisa no âmbito de rede, envolvendo seis núcleos de pesquisa, a saber: Universidade Estadual de Santa Cruz (núcleo proponente), a Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia? Campus Vitória da Conquista (núcleo UESB-Conquista), Universidade do Estado da Bahia, Campus Senhor do Bonfim (núcleo UNEB-Bonfim), Universidade Estadual de Feira de Santana (núcleo UEFS-Feira), a Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (núcleo UFRB-Amargosa) e Grupo Educação Matemática em Foco (núcleo ENFoco-Salvador), cada um, por sua vez, trabalhando em parceria com pelo menos uma escola pública (de acordo com as normas do Edital, só poderão ser registrada como parceiras oficiais do projeto no máximo quatro delas, as demais atuarão como parceiras voluntárias) A pesquisa se baseia na metodologia reflexão-planejamento-ação-reflexão do professor (MAGINA 2008), a fim de promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a expansão e apropriação deste campo conceitual pelos estudantes. 
Em última análise podemos afirmar que o objetivo geral desse projeto de pesquisa é contribuir com a socialização, divulgação e implementação da pesquisa científica em escolas públicas do Estado da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Aparecido dos Santos - Integrante / Vera Lúcia Merlini - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Integrante / Dina da Silva Correia - Integrante / Ana Paula Perovano - Integrante / Gabriela dos Santos Barbosa - Integrante / Ana Virgínia de Almeida Luna - Integrante / Alayde ferreira dos Santos - Integrante / Gilson Bispo de Jesus - Integrante / José Walber de souza Ferreira - Integrante / Elda Vieira Tramm - Integrante / Emília Isabel Rabelo de Souza - Integrante / Antônio Cesar Nascimento Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
Um estudo sobre o domínio das Estruturas Multiplicativas no Ensino Fundamental
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa, proposto para ser realizado em rede, envolvendo três estados nordestinos (Bahia, Pernambuco e Ceará), tem por objetivo investigar e intervir na prática de professores do Ensino Fundamental no que tange às Estruturas Multiplicativas, baseados no modelo de formação ação-reflexão-planejamento-ação . Para atingir esse propósito, realizaremos três estudos. O Estudo 1 voltar-se-á para uma análise minuciosa da Prova Brasil, uma macroavaliação de nacional; o Estudo 2 elaborará, com base na análise do Estudo 1, um instrumento diagnóstico nos alunos das escolas parceiras no projeto. Por fim, o Estudo 3 investigará uma formação continuada com os professores, tendo por ponto de partida os resultados que seus alunos obtiveram no Estudo 2. O projeto envolverá quatro escolas parceiras por estado, sendo duas atuando nos anos iniciais e duas nos anos finais do Ensino Fundamental. As Estruturas Multiplicativas têm sido estudadas por Vergnaud (1983, 1988, 1994,2009) dentro da sua Teoria dos Campos Conceituais. Elas fazem parte de um campo que envolve diversos conceitos, tais como os de razão, 4ª proporcional, Combinação, relação um para muitos, divisão como partição, divisão como cota, entre outros. E esses conceitos podem ser trabalhados dentro de situações de proporcionalidade simples, múltiplas, comparação multiplicativa, produto de medida e pode, ainda, haver misturas entre essas situações. Focados na pesquisa colaborativa, na formação continuada e na metodologia ação-reflexão-planejamento-ação do professor, buscaremos promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a apropriação e expansão deste Campo Conceitual por seus alunos. Assim, o projeto oferece como produto mais abrangente (para além das Estruturas Multiplicativas) colaborar no desenvolvimento profissional dos professores, facilitando a reflexão de suas ações, seguido pelo planejamento reflexivo de suas novas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Vera Lucia Merlini - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Sintria Labres Lautert - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Claudia Roberta Araújo Gomes - Integrante / Rute Elizabete de Souza Rosa Borba - Integrante / Marcilia Chagas Barreto - Integrante / Ernani Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Uso de uma maquete tátil na aprendizagem de Probabilidade por alunos cegos e videntes
Descrição: O presente estudo objetiva investigar a aprendizagem de conceitos básicos de Probabilidade (cbP), mediada pelo uso da maquete tátil, de alunos cegos(que precisam do código Braille na escrita) e vidente (utilizam a visão). Tem-se como objetivos específicos: identificar as potencialidades do uso do material didático do tipo maquete tátil para abordar os cbP; analisar as interações entre os alunos cegos e videntes e os cbP mediadas pela maquete tátil. Essa maquete foi desenvolvida por Vita (2012) e utilizada com alunos cegos, em sala de recurso multifuncional. Essa maquete tátil é composta por tarefas de reconhecimento tátil do instrumento, tarefas da sequência de ensino Passeios Aleatórios do Jefferson (SE PAJ) e artefatos (um tabuleiro 3D, cinco formas plásticas com base retangular contendo 54 compartimentos quadrados organizados em 9 linhas e 6 colunas que denominamos por colméia; 240 cartas de 2,5 cm x 2,5 cm em emborrachado EVA com textura atoalhado e liso; e 300 brinquedos, sendo 60 bonecas, 60 ioiôs, 60 apitos, 60 anéis e 60 presilhas; duas tampas e um carrinho). A SE PAJ aborda os cbP no contexto de uma experimentação aleatória para determinar qual amigo Jefferson deve visitar, sendo que os conceitos envolvidos são: espaço amostral, eventos, probabilidade de eventos simples, diferenças entre situação determinística e experimento aleatório, estimativa de probabilidades por meio da frequência relativa, cálculo da probabilidade teórica a partir da árvore de possibilidades, análise de padrões observados e esperados; bem como a construção de tabelas e gráficos. Os sujeitos dessa pesquisa serão alunos cegos e videntes de turmas regulares do ensino médio de escolas públicas dos municípios baianos de Itabuna e de Ilhéus. Os instrumentos utilizados serão: teste diagnóstico dos ?pré-conceitos? dos alunos em relação aos cbP; tarefas de usabilidade da maquete tátil e as tarefas da SE PAJ. Salienta-se que o teste, bem como todas as tarefas serão transcritas do alfabeto convencional para o Braille. Os dados serão coletados por meio de filmagens da aplicação das tarefas; registros escritos dos alunos e audiogravação dos diálogos. Os resultados serão analisados de forma qualitativa tendo como base teórica o modelo de letramento probabilístico de Gal (2005), os níveis de resposta da taxonomia SOLO (BIGGS e COLLIS, 1991), a Abordagem Instrumental de Rabardel (1995). Esperamos que essa pesquisa realizada em sala de aula regular com alunos cegos e videntes na resolução de tarefas envolvendo os cbP mediados pela maquete tátil, possa propiciar condições sociais favoráveis à aprendizagem desses conceitos, de forma não discriminada, contribuindo assim para o desenvolvimento do letramento probabilístico desses alunos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Irene Mauricio Carzola - Integrante / Aida Vita - Coordenador / Solange Hassan Ahmad Ali Ferandes - Integrante / Lulu Healy - Integrante.
2012 - 2014
O RACIOCÍNIO COMBINATÓRIO: Quando e como se revela e se desenvolve esse raciocínio nos estudantes da Educação Básica?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana em 27/08/2013.
Descrição: Pretende-se com o presente projeto de pesquisa investigar o raciocínio combinatório de estudantes dos Ensinos Fundamental e Médio. Para tanto, serão realizados dois estudos, ambos de caráter descritivo, em que serão investigados os desempenhos, as estratégias, os tipos de raciocínios e as concepções de estudantes do 3º, 5º, 7º e 9º anos do Ensino Fundamental e do 2º ano do Ensino Médio, ao resolverem problemas que envolvem o conteúdo de Análise Combinatória. Com o primeiro estudo investigar-se-á os desempenhos e a classificação dos esquemas de resolução utilizados por estudantes da região Sul e Extremo Sul da Bahia que estejam cursando os anos acima mencionados. Serão feitas aplicações coletivas, com resolução individual, de um instrumento diagnóstico. O segundo estudo voltar-se-á a identificação das concepções e dos níveis de raciocínios que esses estudantes apresentam no que tange à Análise Combinatória. Este último estudo, visto como uma complementação do primeiro é de cunho exclusivamente qualitativo e será realizado com uma população que corresponda ao percentual de 10% do número total de participantes do primeiro estudo. O suporte teórico está pautado nos estudos realizados por Piaget (1951), no que se refere aos acontecimentos aleatórios e a ideia de combinação, com crianças, cujas idades variaram de 5 a 14 anos. A outra sustentação teórica é a Teoria dos Campos Conceituais (VERGNAUD, 1990; 1994; 2001), que permite explorar, minuciosamente o Campo Conceitual das Estruturas Multiplicativas. As situações-problema que envolvem a Análise Combinatória pertencem ao campo das Estruturas Multiplicativas, e que faz parte de um campo que envolve diversos conceitos, tais como: razão, 4ª proporcional, combinação, arranjo, permutação, relação de um para muitos, divisão como partição, divisão como cota, entre outros. Esses conceitos podem ser desenvolvidos por meio de situações de proporcionalidade simples, comparação multiplicativa, produto cartesiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Francisco José Brabo Bezerra - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Alexis Martins Teixeira - Integrante / Dina da Silva Correia - Integrante / Aida Vita - Integrante / Francis Miller Barbosa Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Numeros e Operações na perspectiva REPARE ? refletir, planejar, agir, refletir ? em Educação Matemática: Uma espiral dialética para a formação e desenvolvimento de conceitos matemáticos.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar os processos de ensino e aprendizagem da Matemática, desde a Educação Infantil até o Ensino Superior. O interesse particular do projeto está em desenvolver pesquisas sobre "números e operações", focando tanto os aspectos relativos ao estudante quanto ao professor e, ainda, os aspectos que dizem respeito a construção de ferramentas didáticas (tecnológicas, manipulativas). 
É importante esclarecer que com o campo dos ?números e Operações? estamos contemplando, os conteúdos matemáticos desde a aritmética, passando pela álgebra e aportando nas funções. Seguimos, portanto, na mesma direção do documento PCN, que explicita como pertencente ao bloco de conteúdo Números e Operações os ?diversos tipos de números (números naturais, negativos, racionais e irracionais) bem como de seus diferentes significados, à medida que deparar com situações-problema envolvendo operações ou medidas de grandezas,? (BRASIL, 1998, p. 50) . Esse documento ainda especifica conteúdos Algébricos como fazendo parte desse bloco de conteúdos ?generalizar padrões aritméticos, estabelecer relação entre duas grandezas, modelizar, resolver problemas aritmeticamente difíceis [...], representar problemas por meio de equações e inequações (diferenciando parâmetros, variáveis, incógnitas, tomando contato com fórmulas [...], a partir da generalização de padrões, bem como o estudo da variação de grandezas possibilita a exploração da noção de função? (BRASIL 1998, 0.50-51)
Os objetivos específicos do Projeto é desenvolver pesquisas que enfoquem:
?	Formação e desenvolvimento de conceitos;
?	Investigação de diferentes metodologias de ensino;
?	Elaboração e testagem de ferramentas didáticas;
?	Concepção e competência na aprendizagem de conceitos Matemáticos;
?	Concepção e competência no ensino de conceitos Matemáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Francisco José Brabo Bezerra - Integrante / Franciana Carneiro de Castro - Integrante / Ana Paula Perovano - Integrante / Rogerio Fernando Pires - Integrante / joaquim Augusto Fígaro Roque - Integrante / Fábio Meneses Costa - Integrante / Eduardo Lopes Macedo - Integrante / Gabriela dos Santos Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2012
(Re)construção do Campo Conceitual Trigonométrico a partir da Ação-Reflexão-Planejamento-Ação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar a prática dos professores no ensino da trigonometria, baseados no modelo de formação ?ação-reflexão-planejamento-ação? do professor, com vistas a avaliar o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a expansão e apropriação deste Campo Conceitual pelos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Luzia Pallaro - Coordenador / Vinicius Machado dos Santos - Integrante / William Vieira Gonçalves - Integrante / Demilson Benedito do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
O Ensino e a Aprendizagem da Estatística na Escola Básica
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar sobre os processos de ensino e de aprendizagem dos conceitos elementares da Estatística. Desse ponto de visata, interessa-no investigar não apenas por meio de ações experimentais, bem como descritivas, nas quais seja possível construir um quadro sobre as competências e concepções dos alunos a partir da aplicação e análise de instrumentos diagnósticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Sandra da Silva Santos - Integrante / Jose Francisco Bezerra - Integrante / Corina Rodrigues - Integrante / Silvana Pereira - Integrante / Aida Vita - Integrante / LIMA, Rosana Catarina - Integrante / Karina Bertocco - Integrante / Romeu Mauro dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2011
UM ESTUDO SOBRE O DOMÍNIO DAS ESTRUTURAS ADITIVAS NAS SÉRIES INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: A presente pesquisa trata de uma proposta interinstitucional envolvendo os oito núcleos de pesquisa da Sociedade Brasileira de Educação Matemática, Regional Bahia SBEM-BA: Universidade Estadual de Santa Cruz - UESC, Grupo de Pesquisa em Educação Matemática, Estatística e em Ciências - GPEMEC, que coordena a pesquisa e atua na região de Ilhéus-Itabuna; Universidade Estadual de Feira de Santana - UEFS, Núcleo de Pesquisas em Modelagem Matemática - NUPEMM; Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB, Grupo de Estudos em Educação Matemática - GEEM em Vitória da Conquista e o Grupo Núcleo de Estudo e Pesquisa em Educação Matemática, Cultura e Contemporaneidade em Jequié; Universidade do Estado da Bahia - UNEB, Grupo Representações Sociais, Imaginário e Educação Contemporânea, do Campus VII de Senhor de Bonfim, Núcleo de Pesquisa de Barreiras, Campus IX, e de Paulo Afonso, Campus VII; e a Universidade Católica de Salvador UCSAL, EmFoco, na cidade de Salvador. E a pesquisadora colaboradora Dra. Sandra Magina da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Esta parceria tem como fim a consolidação dos grupos de pesquisas, dos pesquisadores e de sua produção científica. Contribuindo na busca de soluções para a construção de uma escola-cidadã. Para atingirmos esses propósitos estamos propondo dois estudos. O primeiro é uma pesquisa diagnóstica e tem como objetivo mapear os estágios de desenvolvimento do Campo Conceitual Aditivo de estudantes e seus respectivos professores, das séries iniciais do Ensino Fundamental de escolas públicas urbanas do Estado da Bahia. Espera-se ter um mapeamento de 320 professores e dez mil estudantes. O segundo estudo é uma pesquisa colaborativa de formação de professores em serviço, cujo objetivo é investigar a prática dos professores no ensino das Estruturas Aditivas, propiciando a reflexão da ação, a fim de desenvolver estratégias de ensino que possibilitem a expansão e apropriação deste Campo Conceitual pelos estudantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Alexis Martins Teixeira - Integrante / Dina da Silva Correia - Integrante / Ana Virginia de Almeida Luna - Integrante / Maria Celeste Souza de Castro - Integrante.
2008 - 2010
(Re)Significar as Estruturas Multiplicativas a partir da Formação ?Ação-Reflexão-Planejamento-Ação? do Professor
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar a prática dos professores no ensino das Estruturas Multiplicativas, baseados no modelo de formação ?ação-reflexão-planejamento-ação? do professor, com vistas a avaliar o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a expansão e apropriação deste Campo Conceitual pelos estudantes. 
Como segundo objetivo, não menos importante, pretendemos construir um panorama amplo, que permita uma visão integral e detalhada, dos desempenhos e estratégias de alunos do Ensino Fundamental a cerca quatro operações básicas, propostas dentro do bloco de conteúdo ?Números e Operações? contido no documento dos Parâmetros Curriculares Nacional (PCN). Tal objetivo, na verdade, será atingido a partir da intersecção dos resultados obtidos no presente projeto com aqueles encontrados no projeto ?(Re)significar as estruturas aditivas a partir da ação-reflexão-planejamento-ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Aparecido dos Santos - Integrante / Vera Lucia Merlini - Integrante / Gabriela S. Barbosa - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Ambiente Virtual de Apoio ao Letramento Estatístico - AVALE
Descrição: Descrição: O objetivo é o desenvolvimento de um ambiente computacional virtual interativo voltado para o ensino e aprendizagem de Probabilidade e Estatística (PE)para a Educação Básica no Estado da Bahia, baseado na web, inteiramente baseado em ambientes computacionais de código aberto (open-source). Os conteúdos de PE a serem trabalhados no AVALE estarão pautados nos Parâmetros Curriculares Nacionais PCN, definidos pelo Ministério de Educação MEC (BRASIL, 1997, 1998, 2002 e 2006), levando em consideração sua estreita relação com os conteúdos da própria Matemática, que lhe dão suporte, bem como a necessária interdisciplinaridade com as outras ciências. Nesse sentido, os conteúdos conceituais e procedimentais de Estatística serão apresentados através de temas transversais, na perspectiva do Letramento Estatístico de Gal (2002) e Watson e Callingham (2003), isto é, a Estatística deve possibilitar a formação para a cidadania, desenvolvendo a capacidade da leitura das informações estatísticas que permeiam o mundo moderno, mobilizando os conteúdos escolares para a solução dos problemas cotidianos; bem como da perspectiva da pesquisa científica de Rumsey (2002), isto é, a coleta e descrição de dados serão norteados por questões de pesquisa, buscando evidências empíricas necessárias para a validação dessas questões. O AVALE será construído e validado por três equipes multidisciplinares. A primeira formada por Estatísticos e Ciência da Computação (ECC); a segunda, por Educadores Estatísticos (EE) e, a terceira, por Professores Colaboradores (PC) das escolas públicas da Educação Básica da Bahia, trabalhando de forma colaborativa. Receberá, adicionalmente, a colaboração de pesquisadores colaboradores internacionais (PCI). A equipe ECC será responsável pelo desenvolvimento computacional do AVALE, a equipe EE será responsável pela definição e formato do conteúdo, validação e implementação nas escolas, isto é, fará a ponte entre a sala de aula e a equipe ECC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Cazorla, Irene - Integrante / José Cláudio Faria - Coordenador / Cláudia Borim da Silva - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
REPARE ? refletir, planejar, agir, refletir ? em Educação Matemática: Uma espiral dialética para a formação e desenvolvimento de conceitos matemáticos.
Descrição: Este grupo de pesquisa tem por objetivo investigar os processos de ensino e aprendizagem da Matemática, desde a Educação Infantil até o Ensino Superior. O interesse particular do grupo centra-se em pesquisas sobre números e operações (estruturas aditiva e multiplicativa) e sobre a Tecnologia da Informação, estudando tanto os aspectos relativos ao aluno quanto ao professor e, ainda, os aspectos que dizem respeito às ferramentas de ensino (tecnológicas, manipulativas e didáticas). 
Dentro dessas duas áreas de interesse, o grupo tem por objetivos específicos, desenvolver pesquisas que enfoquem:
?	Formação e desenvolvimento de conceitos;
?	Investigação de diferentes metodologias de ensino;
?	Elaboração e testagem de ferramentas de ensino;
?	Crença, concepção e competência na aprendizagem de conceitos;
?	Crença, concepção e competência no ensino de conceitos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Francisco José Brabo Bezerra - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Vera Lúcia Merlini - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Integrante / Josefa Sônia Pereira da Fonseca - Integrante / Cazorla, Irene - Integrante / Sonia Vasquez - Integrante / Pierina Zanocco - Integrante / Gabriela S. Barbosa - Integrante / Otávio Y. Yamanaya - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2011
A MATEMÁTICA ESCOLAR: CONSTRUÇÃO E TRANSFORMAÇÃO DO SABER MATEMÁTICO
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado é fundamentado na Teoria dos Campos Conceituais de Gérard Vergnaud e no quadro teórico desenvolvido por Nunes no que se refere às operações multiplicação e divisão. A equipe de pesquisadores é constituída por professores do pós-graduação em Educação Matemática da PUCSP e do pós-graduação em Educação da UFPE (que já desenvolvem pesquisas conjuntas no âmbito do programa de cooperação científica da Capes), além de contar com a colaboração de professores da UESC-BA. Tem como objetivo geral analisar a origem e desenvolvimento dos conceitos envolvidos no campo conceitual multiplicativo, em particular nas operações multiplicação e divisão. Os objetivos específicos são os que se seguem: realizar estudos diagnósticos, com alunos do Ensino Fundamental, para identificar suas competências em lidar com as diversas situações envolvendo as operações multiplicação e divisão; oferecer ao professor instrumentos para avaliação do aluno quanto ao seu desenvolvimento na compreensão dessas operações; realizar intervenções de ensino com situações problema da multiplicação e divisão com o objetivo de favorecer a compreensão dos alunos do Ensino Fundamental sobre os invariantes pertencentes a este campo. Trata-se de uma pesquisa experimental, cujos dados serão tratados qualitativamente e quantitativamente. Será desenvolvido em quatro etapas, a saber: estudo diagnóstico - aplicação de um teste constituído de 12 questões para aproximadamente 600 crianças do Ensino Fundamental da rede pública; intervenção; análise de intervenção; discussão de resultados e redação de artigos. Espera-se como resultados: a produção e divulgação de documentos visando contribuir para o trabalho pedagógico do professor no campo das estruturas multiplicativas; a proposição de situações de intervenção específicas sobre multiplicação e divisão que favoreçam a compreensão e ampliação do conhecimento dos alunos sobre este campo conceitual; elaboração de material sobre estruturas mult. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Tânia Maria Mendonça Campos - Coordenador / Lulu Healy - Integrante / Ruy Cesar Pietropaolo - Integrante / Jorje Tarcísio da Rocha Falcão - Integrante / Lícia Maia - Integrante / Alina Galvão Spinillo - Integrante / Paula Moreira Baltar Bellemain - Integrante / Verônica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Raquel Factori Canova - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Integrante / Ana Coêlho Vieira Selva - Integrante / Gilda Guimarães - Integrante / Paulo Figueiredo - Integrante / Irene Carzola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
O papel da Representação Gráfica na Formação do Administrador: Uma intervenção de ensino
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar uma proposta de ensino para trabalhar com manipulação e interpretação de gráficos com alunos do curso de Administração. O Projeto foi elaborado a partir dos resultados obtidos no projeto "manipulação de Dados e Interpretação Gráfica: o comportamento de graduandos e graduados em Administração diante dessa Representação", o qual apontou que alunos do curso de Administração apresentavam dificuldades em interpretar gráficos de coluna simples e de utilizar conceitos elementares estatísticos, tais como 'media artimentica simples.
A pesquisa centrar-se-á em uma intervenção de ensino com vistas a discutir com os alunos apenas os conteúdos que compõem o chamando "letramento" estatístico. A verificação de efeito da intervenção será medida por meio de pré e pós-testes.
Palavras-chaves: Interpretação gráfica, "letramento" estatístico, intervenção de ensino, Ensino Superior, curso de Administração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Getúlio Nunes de Souza - Coordenador / Adriana Gomes de Freitas - Integrante.Financiador(es): faculdade de Administração de Empresas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
A Formação, Desenvolvimento e Ensino do Conceito de Frações nos Níveis Fundamental, Médio e Superior
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional, envolvendo o Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da PUC-SP e o Psychology Department Child Learning da Oxford Brookes University. 
Os objetivos do projeto são criar um instrumento de diagnóstico da compreensão de frações adaptado à realidade brasileira, abrangendo os níveis de ensino fundamental, médio e superior, e desenvolver e avaliar um programa de intervenção para melhoria do ensino e aprendizagem do ensino de frações. O trabalho será de natureza comparativa, analisando dados obtidos na Inglaterra e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Terezinha Nunes - Integrante / Peter Bryant - Integrante / Tania Maria Mendonça Campos - Integrante / Aparecido dos Santos - Integrante / Alécio Damico - Integrante / Leonel Moutinho - Integrante / Wilson Rodrigues - Integrante / Angélica Silva - Integrante / Vera Lucia Merlini - Integrante / Raquel Canova - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2004 - 2005
A Monografia e a interdisciplinaridade: da teoria à prática
Descrição: Esta pesquisa está inserida dentro da linha de pesquisa multidisciplinar "Aprendizagem e Desenvolvimento de Práticas Administrativas" e faz parte de um projeto de pesquisa mais amplo intitulado "O Desenvolvimento de Práticas Administrativas e a Interdisciplinaridade no Trabalho de Conclusão de Curso".
O objetivo desta pesquisa é investigar o grau de interdisciplinaridade existente nas monografias de conclusão de na graduação em Administração em São Paulo. Para tanto são analisadas 45 monografias elaboradas por alunos concluintes do curso de Administração de três IES particulares da cidade de São Paulo. O estudo busca responder a seguinte questão de pesquisa: Qual o grau de interdisciplinaridade existente nas monografias de conclusão de curso de graduação em Administração de Empresas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Getúlio Nunes de Souza - Integrante / Marcos Cordeiro Pires - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Coordenador / Mauro Maia Laruccia - Integrante.Financiador(es): faculdade de Administração de Empresas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
A Formação de Conceitos de Números e Operações nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto de pesquisa encontra-se inserido dentro do Projeto Temático "O PENSAMENTO MATEMÁTICO NO ENSINO FUNDAMENTAL: formação de núcleos de ensino-aprendizagem e pesquisa". Justifica-se pela necessidade de se trabalhar com uma classificação de estruturas aditivas e multiplicativas que seja capaz de ajudar tanto os professores - no diagnóstico, na interpretação dos processos usados por seus alunos ao resolverem problemas de adição e subtração, e na compreensão das dificuldades que esses alunos encontram - quanto os alunos - na formação e desenvolvimento dos campos conceituais aditivo e multiplicativo. Tem por objetivo inicialmente elaborar e aplicar instrumentos diagnósticos que permitam traçar perfis precisos sobre as duas populações acima referidas e, num segundo momento, desenvolver estudos intervencionistas capazes de promover mudanças qualitativas no processo ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Tânia Maria Mendonça Campos - Integrante / Ubiratan Barros Arrais - Integrante / Maria da Conceição Malaspina - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Manipulação de Dados & Interpretação Gráfica: o comportamento de Graduandos e Graduados em Administração diante dessa Representação
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto multidisciplinar desenvolvido por professores doutores contratados pela FAESP, os quais vem se constituindo um grupo de pesquisa, o qual vem sendo desenvolvido dentro da linha de pesquisa "Aprendizagem e Desenvolvimento de Práticas Administrativas. 
O objetivo do projeto é Investigar estratégias construídas pelos estudantes para interpretar as informações através de diferentes representações de um banco de dados. Para tanto o projeto será desenvolvido em duas etapas, a saber: Etapa 1: realização de um estudo diagnóstico piloto, aplicado em alunos ingressantes no curso de Administração, para levantar as primeiras hipóteses. Etapa 2. Depuração do instrumento diagnóstico do estudo piloto e construção, aplicação e análise de um segundo instrumento diagnóstico, este já inserido no estudo principal. A população alvo esse instrumento também será os alunos ingressantes no curso de Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Getúlio Nunes de Souza - Integrante / Marcos Cordeiro Pires - Integrante.Financiador(es): faculdade de Administração de Empresas do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Integração Do Computador Nas Aulas De Matemática Do Ensino Fundamental: Formação E Desenvolvimento De Um Núcleo Ensino-Pesquisa
Descrição: O presente projeto teve por objetivo a criação e desenvolvimento de um núcleo de pesquisas e ensino-aprendizagem, construído a partir da  parceria universidade-escola, o qual foi montado no espaço físico da escola EEPG Marina Cintra. A meta do projeto foi  buscar a integração do computador como ferramenta poderosa nas aulas de Matemática. Para tanto o núcleo pretendeu ser um espaço aberto para formação de professores e alunos, atuando através de oficinas, seminários, grupos de estudos, produção de material didático e na realização de pesquisas, sendo sua prioridade pesquisas voltada para os dois ciclos iniciais do Ensino Fundamental. O projeto almejou  responder a 3 questões de pesquisa principais, quais Foram:
1.	Que suportes são necessários para que os professores das séries iniciais do Ensino Fundamental integrem o computador em suas aulas de Matemática?
2.	Quais são os fatores que interferem na formação de conceitos geométricos e estatísticos ? tanto dos professores quanto de seus alunos? E qual o papel do computador durante a formação?
3.	Como disseminar os resultados obtidos na escola embrião do núcleo de maneira a atingir outras instituições
A metodologia utilizada foi a de ação-reflexão-ação e foram utilizados tanto os critérios de avaliação quantitativos (testes diagnósticos) quanto qualitativos (entrevista, estudo de caso).
O projeto obteve dados suficientes para responder primeira questão, tanto no que tange a formação dos professores quanto dos alunos. A segunda questão ficou comprometida na parte de Geometria, no que tange a formação dos alunos, o que implicou em resposta parcial. A terceira questão de pesquisa foi discutida a luz da parceria universidade-escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Nielce lobo da Costa - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Ruy Pietropaolo - Integrante / Sandra da Silva Santos - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Rosana Catarina Rodrigues de Lima - Integrante / Lilian da Silva Moreira - Integrante / Nair Mazzola - Integrante / Cristiane Baldini - Integrante / Marcia Cristina Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
Interpretação de gráficos e diagramas em ambiente computacional de manipulação de dados
Descrição: Este projeto propôs investigar as estratégias utilizadas e constuídas pelos estudantes na interpretação de gráficos e diagramas ao explorarem um banco de dados em ambiente computacional. A investigação levou em conta duas linhas de pesquisas: uma que argumenta que pessoas mesmo sem conhecimento escolar interpretam gráficos a partir de dados do cotidiano e outra que argumenta que a interpretação gráfico pressupõe o entendimento do sistema de representação gráfica. Buscamos entender as estratégias geradas pelos estudantes dada a familiarização com os dados gerados a partir da manipulação de dados em programas computacionais. O estudo foi experimentado sob duas metodologias, na forma de estudo de caso, trabalhando com pares de estudantes: uma realizado em laboratório pelo grupo da UFPE, e outra simulando uma intervenção em sala de aula, realizada pelo grupo da PUC/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Coordenador / Sandra da Silva Santos - Integrante / Veronica Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1999
Computador e Educação Matemática
Descrição: O projeto de cooperação internacional entre a PUC/SP e as instituições inglesas teve por objetivos gerais viabilizar o intercâmbio entre pesquisadores dos dois paises no sentido de permitir o desenvolvimento de projetos interintitucionais de pesquisas conjuntas.
Sob essa ótica, os objetivos específicos do projeto foram:
. Organizar um programa integral de visitas cooperativas entre os membros das três instituições para conduzir seminários e programas de treinamentos, visando a valorização intelectual dos membros participantes;
. Implementar fluxo constante de pesquisa conjunta que possibilite, conforme o caso, a utilização econômica comum dos resultados científicos e tecnológicos;
. Estreitar o relacionamento interinstitucional nacional e internacional através de publicações conjuntas e programas de Pós-Doutoramento;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Terezinha Nunes - Integrante / Peter Bryant - Integrante / Celia Hoyles - Integrante / Lulu Healy - Integrante / Richard Noss - Integrante / Tania Maria Mendoça Campos - Coordenador / Cristina Maranhão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Conselho Britânico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5