2023 - Atual
Seleção de fornecedor socialmente responsável: uma abordagem experimental cross-country
Descrição: Este estudo tem como objetivos compreender o efeito da pressão dos Stakeholders e da orientação para a sustentabilidade social na decisão dos gestores em adotar a seleção de fornecedores socialmente responsáveis como prática organizacional. Bem como, compreender a como reputação social do fornecedor e suas práticas de compliance, afetam a decisão do gestor em selecioná-lo como fornecedor socialmente responsável. Para isso, será realizado um conjunto de dois experimentos, com participantes do Brasil, Estados Unidos e Reino Unido, no contexto de compras organizacionais, no qual serão utilizadas vinhetas para simular uma situação de fornecimento de componentes. Os dados serão analisados por meio da regressão múltipla com a utilização da macro Process. A execução deste projeto permitirá identificar o efeito de fatores organizacionais, interno e externo, bem como características do fornecedor e como estes podem ser utilizados para promover a adoção e a seleção de fornecedores socialmente responsáveis. Desta forma,
3
esta pesquisa possui impacto ao contribuir para a disseminação da importância e da relevância das práticas de sustentabilidade social nas cadeias de suprimento. A adoção dessas práticas contribui para a qualidade de vida dos colaboradores e de suas comunidades, o que ainda não é plenamente observado, em especial, nos países em desenvolvimento. O escopo da seleção de fornecedores socialmente responsáveis, é algo que transcende a realidade da organização e da cadeia de suprimentos, e impacta em administração pública uma vez que empresas que primam por uma cadeia socialmente responsável apresentam zelo e cuidado com os funcionários e evitam práticas nocivas ao trabalho, tais como trabalho análogo à escravidão, jornadas excessivas de trabalho, pagamento de salários inadequados, mão de obra infantil, entre outras. Os achados serão úteis para a elaboração de políticas públicas e a promoção de práticas de implementação de ações sustentáveis na cadeia de suprimentos, em especial, a dimensão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
Determinantes da participação do consumidor no comércio social: um experimento realizado no contexto online
Descrição: A popularização de tecnologias como blogs, mídias e redes sociais tem proporcionado diversas oportunidades de negócio voltadas ao comércio eletrônico, sendo recentemente chamado de comércio social ou, em inglês, social commerce. As redes sociais, nesse contexto, são usadas para troca de informações entre usuários e também empresas dos mais variados setores, possibilitando que os consumidores influenciem e também sejam influenciados pela sua rede de contatos em suas decisões de compra. No entanto, a literatura tem sugerido a existência de diferentes fatores que influenciam os consumidores a participar do comércio social, sendo destacados principalmente a confiança, o preço, as avaliações realizadas por terceiros, a reputação da empresa e até mesmo o seu ambiente online. Assim,
tem-se como objetivo neste projeto analisar a relação entre diferentes determinantes da participação do consumidor no comércio social (seja visitando o site, recomendando-o ou comprando produtos), a partir de um experimento envolvendo um conjunto de cenários de compra online, formados a partir da combinação de variáveis manipuladas. Após a simulação de compra, os participantes do estudo responderão a um questionário avaliando a sua experiência com o site. Os dados serão analisados de forma quantitativa, predominantemente por meio da modelagem de equações estruturais, baseada na técnica dos mínimos quadrados parciais. Espera-se que os resultados obtidos nesta pesquisa ajudem gestores e pesquisadores interessados no desenvolvimento e na adoção de iniciativas de comércio social, de modo a compreender melhor os fatores que influenciam a participação dos consumidores no comércio online,a partir de diferentes configurações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Guilherme Lerch Lunardi - Coordenador / Décio Bittencourt Dolci - Integrante / Ricardo Saraiva Frio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeito da pressão dos stakeholders, da reputação e do compliance na seleção de fornecedor socialmente responsável: uma abordagem experimental com gestores do Brasil, Estados Unidos e Reino Unido
Descrição: A Responsabilidade Social Corporativa (RSC) é central por sua contribuição nas dimensões ambiental e econômica, mas há ainda um longo caminho a percorrer na dimensão social. A RSC pode ser vista como uma prática que as empresas devem executar para integrar os direitos sociais, ambientais, éticos, humanos e as preocupações dos consumidores nas operações dos seus negócios. Este projeto busca superar dois desafios científicos. O primeiro está relacionado à cadeia de suprimentos socialmente responsável (CSSR). A CSSR apresenta uma literatura em que as pesquisas empíricas ainda são incipientes. O segundo, visa-se contribuir para um tópico central da CSSR, a seleção de fornecedores socialmente responsáveis (SFSR). Diante disso, este projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa: Como a pressão dos stakeholders, compliance e reputação afetam a decisão de seleção de um fornecedor socialmente responsável? Este
problema é relevante uma vez que estímulos a programas de integridade e melhorias na reputação podem ser utilizados para promover a SFSR. As compras socialmente responsáveis auxiliam na redução da  desigualdade social, ao incluírem pequenos negócios e empresas situadas em países em desenvolvimento. Além disso, podem ampliar a competitividade das organizações em mercados sensíveis aos aspectos sociais. Ações e estratégias relacionadas à gestão da cadeia de suprimentos de negócios precisam ser alinhadas ao conceito de RSC. Fornecedores precisam ser reorganizados e estimulados a produzirem produtos e serviços alinhados a essa nova preocupação da empresa compradora. Nada adianta a empresa compradora ter práticas de RSC, se os seus fornecedores não prezarem por práticas de RSC. Para isso, propõe-se a realização de um estudo causal, por meio de um experimento baseado em vinheta, com gestores do Brasil, EUA e do Reino Unido. A partir da manipulação das variáveis independentes, espera-se identificar como a pressão dos stakeholders, compliance e a reputação afetam a SFSR.O escopo da seleção de fornecedores socialmente responsáveis, é algo que transcende a realidade da organização e da cadeia de suprimentos, e impacta em administração pública uma vez que empresas que primam por uma cadeia socialmente responsável apresentam zelo e cuidado com os funcionários e evitam práticas nocivas ao trabalho, tais como trabalho análogo à escravidão, jornadas excessivas de trabalho, pagamento de salários inadequados, mão de obra infantil, entre outras. Os achados serão úteis para a elaboração de políticas públicas e a promoção de práticas de implementação de ações sustentáveis na cadeia de suprimentos, em especial, a dimensão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Guilherme Lerch Lunardi - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Andrew Beheregarai Finger - Integrante / Subhajit Chakraborty - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2022 - Atual
Desenvolvimento, adaptação e aplicação de metodologias para gestão e desempenho
Descrição: Desde a contribuição seminal de Child (1972), o papel da gestão passou de, reativa aos desafios impostos pelo ambiente externo, para também ser
vista como proativa. Nesse sentido, para a Teoria da Escolha Estratégica, a decisão dos gestores é formada por interações, construção social e
autonomia. Os gestores são responsáveis por suas ações, sendo uma força que molda as organizações (ASTLEY; VAN de VEN, 1983). De maneira
complementar, a gestão pode ser vista como uma capacidade estratégica, sendo capaz de conduzir as organizações ao desempenho esperado
(TEECE, 2018). Desta forma, guiando-se pela Teoria da Escolha Estratégica, pela Visão Baseada em Recursos e pelas Capacidades Dinâmicas,
este projeto tem como premissa que a capacidade de gestão é um aspecto central para o desempenho das organizações. Este desempenho se
reflete tanto em uma posição competitiva diferenciada, na sobrevivência da organização em tempos de crise, pela adaptação às mudanças, mas
também pelo atendimento das expectativas e necessidades da sociedade. Assim, o desenvolvimento, a adaptação e a aplicação de metodologias
de gestão contribuem para a gestão e o desempenho das organizações públicas e privadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Gestão em Saúde: planejamento, coordenação, avaliação e melhorias das ações e processos dos serviços de saúde
Descrição: O Sistema Único de Saúde é uma concepção vitoriosa, cuja implantação exigiu sério compromisso dos gestores, trabalhadores e usuários do SUS. O progresso alcançado, todavia, permanece a nos lembrar do que ainda temos por fazer; um desses grandes desafios são as redes integrais de atenção em saúde com base na Atenção Primária (APS). Ao mesmo tempo, qualificar a atenção primária para o exercício do atributo de coordenação do cuidado e também organizar pontos de atenção especializada integrados, intercomunicantes, capazes de assegurar que a linha de cuidado integral seja plenamente articulada com a APS e forneça aos usuários do SUS uma resposta adequada. Tudo isso planejado a partir de um correto diagnóstico de necessidades em saúde que considere a diversidade e extensão do território ainda é um desafio de gestão (MENDES, 2011). Os sistemas de atenção à saúde movem-se numa relação dialética entre fatores contextuais (como envelhecimento da população, transição epidemiológica e avanços científicos e tecnológicos) e os fatores internos (como cultura organizacional, recursos, sistemas de incentivos, estrutura organizacional e estilo de liderança e de gestão). Nesse sentido, devido a escassez de verba para investimentos, a gestão eficiente de serviços públicos de saúde deveria maximizar os resultados obtidos com um dado nível de recursos ou minimizar os recursos necessários para obter determinado resultado. A implantação de serviços de tecnologia para controle dos custos e organização das informações são essenciais para que o gestor tenha recursos suficientes para uma tomada de decisão satisfatória ( DERMINDO, 2019). Assim objetiva-se com este projeto analisar,descrever e propor melhorias nos processos administrativos e assistenciais no campo saúde. A pesquisa de caráter exploratório e descritivo adotará uma abordagem predominantemente qualitativa frente ao objetivo estabelecido. Será desenvolvido em organizações da área da saúde, com o intuido de conhecer, descrever e propor melhorias nos processos administrativos e assistenciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Isabel Rasia - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2023
Intenção de compra de componente remanufaturado: um estudo experimental no contexto organizacional
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar como o conhecimento de aspectos sociais do componente remanufaturado, a pressão dos stakeholders, a orientação sustentável, e a importância estratégia do componente afeta a percepção de gestores da área de suprimentos sobre o valor e o risco associado com a aquisição de componentes remanufaturados, e como essa percepção afeta a intenção de compra de componentes remanufaturados desses gestores. Para isso, se realizará um experimento no contexto de compras organizacionais, no qual serão utilizadas vinhetas para simular uma situação de fornecimento de componentes. Após a apresentação das vinhetas os gestores responderão a um questionário sobre a intenção em adquirir componentes remanufaturados. Os dados serão analisados de forma quantitativa. Como resultado espera-se que o conhecimento dos aspectos sociais, a pressão dos stakeholders, a orientação sustentável, e a importância estratégia do componente afetem a percepção de gestores da área de suprimentos sobre valor e risco associada com a aquisição de componentes remanufaturados, bem como, a intenção de compra. Os achados serão úteis para o alinhamento de práticas de implementação de ações sustentáveis na cadeia de suprimentos, em especial, a dimensão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2019 - 2022
Transparência e Capital Social na Intenção do Gestor de Organizações Sociais em Mobilizar Recursos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana da Rosa Portella Tondolo em 19/04/2023.
Descrição: Este estudo tem como objetivo identificar a influência da transparência e do capital social na intenção do gestor de organizações sociais em mobilizar recursos. Para isso, se realizará um experimento no contexto das organizações sociais brasileiras, no qual serão utilizadas vinhetas para simular uma situação de concessão de recursos. Após a apresentação das vinhetas os gestores responderão a um questionário sobre a intenção em mobilizar os recursos. Os dados serão analisados de forma quantitativa. Como resultado espera-se que gestores com maior estoque de capital social estrutural e relacional tenham maior intenção de mobilizar recursos. Além disso, espera-se que o nível de transparência da empresa concessora do recurso financeiro influencie positivamente na intenção do gestor em mobilizar recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Coordenador / Ely Laureano Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Intenção de compra de componente remanufaturado: um estudo experimental no contexto organizacional
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar como o conhecimento de aspectos sociais do componente remanufaturado, a pressão dos stakeholders, a orientação sustentável, e a importância estratégia do componente afeta a percepção de gestores da área de suprimentos sobre o valor e o risco associado com a aquisição de componentes remanufaturados, e como essa percepção afeta a intenção de compra de componentes remanufaturados desses gestores. Para isso, se realizará um experimento no contexto de compras organizacionais, no qual serão utilizadas vinhetas para simular uma situação de fornecimento de componentes. Após a apresentação das vinhetas os gestores responderão a um questionário sobre a intenção em adquirir componentes remanufaturados. Os dados serão analisados de forma quantitativa. Como resultado espera-se que o conhecimento dos aspectos sociais, a pressão dos stakeholders, a orientação sustentável, e a importância estratégia do componente afetem a percepção de gestores da área de suprimentos sobre valor e risco associada com a aquisição de componentes remanufaturados, bem como, a intenção de compra. Os achados serão úteis para o alinhamento de práticas de implementação de ações sustentáveis na cadeia de suprimentos, em especial, a dimensão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Ely Laureano Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
OPERAÇÕES SUSTENTÁVEIS E DESEMPENHO: REVISÃO SISTEMÁTICA E META-ANÁLISE DA RELAÇÃO E MODERADORES
Descrição: Nos últimos tempos é possível observar o crescimento do debate acerca das ações sustentáveis no campo organizacional. No entanto, a relação entre as práticas sustentáveis e o desempenho organizacional não está devidamente clarificada na literatura. Há estudos que defendem uma relação positiva, já outros, defendem uma relação negativa. A literatura sobre este tema apresenta uma característica inconclusiva, assim oportunizando esta pesquisa que terá como objetivo identificar se a adoção de práticas de operações sustentáveis afeta positivamente o desempenho das organizações. Devido ao caráter integrador desta pesquisa, a metodologia de revisão sistemática seguida de meta-análise é adequada. A coleta de dados será sistemática, com bases de dados e palavras-chave de seleção pré-estabelecidas. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para as organizações e para sociedade em geral, na medida em que seja possível identificar e destacar o impacto das práticas de operações sustentáveis individualmente em quatro dimensões do desempenho (ambiental, econômico, operacional e organizacional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Marina D`agostini - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Larissa Martinatto da Costa - Integrante / Josefer de Lima Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2017
OPERAÇÕES SUSTENTÁVEIS E DESEMPENHO: REVISÃO SISTEMÁTICA E META-ANÁLISE DA RELAÇÃO E MODERADORES
Descrição: Nos últimos tempos é possível observar o crescimento do debate acerca das ações sustentáveis no campo organizacional. No entanto, a relação entre as práticas sustentáveis e o desempenho organizacional não está devidamente clarificada na literatura. Há estudos que defendem uma relação positiva, já outros, defendem uma relação negativa. A literatura sobre este tema apresenta uma característica inconclusiva, assim oportunizando esta pesquisa que terá como objetivo identificar se a adoção de práticas de operações sustentáveis afeta positivamente o desempenho das organizações. Devido ao caráter integrador desta pesquisa, a metodologia de revisão sistemática seguida de meta-análise é adequada. A coleta de dados será sistemática, com bases de dados e palavras-chave de seleção pré-estabelecidas. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para as organizações e para sociedade em geral, na medida em que seja possível identificar e destacar o impacto das práticas de operações sustentáveis individualmente em quatro dimensões do desempenho (ambiental, econômico, operacional e organizacional).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Marina D`agostini - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / André Andrade Longaray - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Implementação e Desempenho das Operações e Logística Sustentáveis: um Estudo sob a Ótica das Capacidades Organizacionais
Descrição: O movimento por atitudes e posturas sustentáveis tem perpassado diversos setores da sociedade, dentre eles, o meio empresarial e as organizações. A busca pela competitividade impele que as organizações desenvolvam uma orientação sustentável, principalmente ambiental, inserindo em seu modelo de negócios, processos, produtos e serviços, as questões sustentáveis. Diante desse contexto, a gestão de operações e logística tem papel central, sendo um dos elementos de competitividade, bem como, responsável por transformar insumos em produtos e serviços, emergindo então a gestão de operações e logística sustentáveis. Nesse sentido esse projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o papel da trajetória e do desenvolvimento de recursos e de capacidades para a implementação e desempenho das operações e logística sustentáveis. Para tal será desenvolvida uma metodologia mista, envolvendo pesquisa com abordagem qualitativa e quantitativa. Espera-se como resultados o envolvimento em uma rede de colaboradores de pesquisa, envolvimento de alunos de graduação e de pós-graduação, publicação de artigos em eventos e periódicos, bem como, contribuir para o desenvolvimento deste ramo de pesquisa na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Implementação e Desempenho das Operações Sustentáveis: um Estudo sob a Ótica da Trajetória, dos Recursos e das Capacidades Organizacionais
Descrição: O movimento por atitudes e posturas sustentáveis tem perpassado diversos setores da sociedade, dentre eles, o meio empresarial e as organizações. Nesse sentido, cada vez mais as organizações de manufatura tem sofrido pressões dos stakeholders, sejam eles, clientes finais, clientes organizacionais, fornecedores, comunidade ou governos. Enfim, a busca pela competitividade impele que as organizações desenvolvam uma orientação sustentável, principalmente ambiental, inserindo em seu modelo de negócios, processos, produtos e serviços, as questões sustentáveis. Diante desse contexto, a gestão de operações tem papel central, sendo um dos elementos de competitividade, bem como, responsável por transformar insumos em produtos e serviços, emergindo então a gestão de operações sustentáveis. Nesse sentido esse projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o papel da trajetória e do desenvolvimento de recursos e de capacidades para a implementação e desempenho das operações sustentáveis. Para tal será desenvolvida uma metodologia mista, envolvendo pesquisa com abordagem qualitativa e quantitativa. Os elementos teóricos centrais deste projeto são as Capacidades Dinâmicas e a Gestão de Operações Sustentáveis. Parte-se da premissa que a implementação e o desempenho de qualquer estratégia e prática organizacional, dentre as quais, as operações sustentáveis, dependem do desenvolvimento contínuo de recursos e de capacidades. Espera-se como resultados o envolvimento em uma rede de colaboradores de pesquisa, envolvimento de alunos de graduação e de pós-graduação, publicação de artigos em eventos e periódicos, bem como, contribuir para o desenvolvimento deste ramo de pesquisa na Universidade, em especial no PPGA. Além de obviamente, contribuir com a teoria e a prática das operações sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Marina D`agostini - Integrante / Priscila Bresolin Tisott - Integrante / RODRIGO MARQUES DE ALMEIDA GUERRA - Integrante / Janielen Pissolatto Deliberal - Integrante / Felipe Luis Mandelli - Integrante / Rodrigo Ribeiro Martins - Integrante / Bruno Ciconet - Integrante / Osvaldo Alencar Billig - Integrante / Flavia Gubert - Integrante / Marlova Lima Paim - Integrante / Renata Dal Prá - Integrante / Rosa Sartor - Integrante / Gregório Bastos Neto - Integrante / Jenaina de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
RELAÇÃO ENTRE O FLUXO DO CONHECIMENTO, INOVAÇÃO E O DESEMPENHO DA CADEIA PRODUTIVA DA MAÇÃ NOS ESTADOS SUL DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Emilia Camargo em 23/03/2015.
Descrição: O papel do conhecimento como um recurso crítico que leva ao desenvolvimento de capacidades e vantagem competitiva está sendo cada vez mais reconhecido na literatura. As organizações dependem de fluxos oportunos e eficazes de conhecimento para melhorar as suas capacidades e execução de atividades. Estudos sobre fluxo de conhecimento - processo de movimentação a partir de um emissor para um receptor e sua subsequente absorção e utilização, são considerados primordiais, visto o conhecimento não ser distribuído uniformemente entre os indivíduos e, a sua criação, aquisição e disseminação ser algo complexo. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-house. A metodologia utilizada será mista, ou seja, as abordagens quantitativa e qualitativa são combinadas. Estes estudos sobre a compreensão do fluxo de conhecimento e seus principais emissores terão implicações essenciais no direcionamento para os receptores com menor nível de conhecimento, possibilitando que se capitalizem novas oportunidades. O objetivo geral desta pesquisa é o de analisar a influência que o fluxo do conhecimento exerce sobre a inovação e o desempenho da cadeia produtiva da maçã da Região Sul do Brasil a partir dos segmentos de produção e packing-houses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Gabriela Zanandrea - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelo da Tríplice Hélice e a geração de inovação nas empresas instaladas em incubadoras e parques tecnológicos do Rio Grande do Sul
Descrição: A partir dos anos 1980 percebe-se um claro apoio do Estado na instalação de incubadoras no Brasil, bem como a partir dos anos 1990 esse apoio se expande em direção aos parques tecnológicos, geralmente instaladas com ativo envolvimento das universidades. Apesar do apoio governamental, do aumento da produtividade na produção científica brasileira e da consolidação das incubadoras e parques tecnológicos, não se percebe uma clara ligação dessas ações com o resultado inovador das empresas envolvidas nesse processo. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo compreender como as características e os determinantes das interações realizadas entre universidade, empresa e governo estão relacionadas com o desempenho tecnológico relativo a inovação em produtos, processos ou organizacional nas empresas instaladas em incubadoras e parques tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Daniel Pedro Pufall - Coordenador / Dusan Schreiber - Integrante / Vania Gisele Bessi - Integrante / Aléssio B. Sarquis - Integrante / Janaina Ruffoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
APRENDIZAGEM NAS ORGANIZAÇÕES E AS PRÁTICAS   DO MARKETING DE RELACIONAMENTO
Descrição: Relacionamentos entre organizações e as ações de marketing de relacionamento, que 
pressupõem interações interpessoais e intergrupais, estão baseadas fundamentalmente na confiança, no comprometimento, na cooperação e nos aprendizados de indivíduos de organizações diferentes. Paralelamente, processos de aprendizagem nas organizações não são apenas de caráter formal, mas também de caráter informal, provenientes das relações sociais. A aprendizagem não é apenas um fenômeno cognitivo, mas social e cultural. Assim, este projeto tem o objetivo de compreender e analisar os processos de aprendizagem entre indivíduos de organizações diferentes, a partir das práticas do marketing de relacionamento. 
Para tanto, serão efetuados estudos de caráter exploratório e descritivo, por meio de 
entrevistas em profundidade, observação e aplicação de questionários estruturados. Serão utilizadas técnicas de análise qualitativas e quantitativas, análises derivadas da grounded theory (teoria fundamentada nos dados) e análise estatística multivariada, principalmente análise de regressão múltipla e análise fatorial. Portanto, almeja-se propiciar evidências relevantes associadas aos contextos e características da aprendizagem dentro das organizações e entre organizações diferentes (aprendizagem interorganizacional), quanto à existência tanto de processos formais quanto informais associados. Isto porque, em relacionamentos interorganizacionais, os indivíduos aprendem porque estão interagindo e participando de grupos, não somente compartilhando informações e conhecimentos, mas negociando significados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Fabiano Larentis - Coordenador / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Deonir De Toni - Integrante / Claudia Simone Antonello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ORIENTAÇÃO EMPREENDEDORA, CAPITAL SOCIAL E CAPACIDADES DINÂMICAS: UM ESTUDO NO PARQUE TECNOLÓGICO DO VALE DOS SINOS-VALETEC
Descrição: Orientação Empreendedora é vista como uma medida do quanto uma determinada organização explora novas oportunidades. Para que uma determinada oportunidade se torne um produto ou serviço, a empresa deve desenvolver capacidades internas, tanto em termos de processos produtivos como de gestão. Tal desenvolvimento de capacidades internas é papel das capacidades dinâmicas. No entanto, os recursos e capacidades, bem como, a identificação de novas oportunidades podem ser acessados no ambiente externo via Capital Social. Nessa lógica, este projeto de pesquisa visa compreender como ocorre a relação entre orientação empreendedora, capital social e capacidades dinâmicas, além de identificar o efeito dessa relação no desempenho das empresas residentes e associadas do VALETEC. Para isso propõe-se a realização de uma pesquisa de métodos múltiplos, a qual se caracteriza por apresentar duas fases qualitativas, sendo a primeira de caráter exploratório e a segunda de caráter descritivo, além das etapas quantitativas de caráter descritivo. Como principais resultados propostos, esta proposta de estudo visa conhecer o ambiente externo e interno das empresas residentes eassociadas do VALETEC; compreender a experiência que envolve uma rede de colaboradores (organizações, pessoas, instituições governamentais e não governamentais, voluntários, pesquisadores) e os mecanismos que buscam promover a inovação; compreender os diversos fatores que contribuem e que dificultam o desempenho das empresas em parques tecnológicos; promover o envolvimento de alunos de graduação e de pós-graduação estimulando a formação desses alunos e gerando trabalhos de conclusão; divulgar os resultados parciais e finais deste estudo por meio de artigos em periódicos, participação em capítulos de livro, congressos e eventos de natureza acadêmica como seminários, workshops e grupos de discussões; e, estimular futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Daniel Pedro Pufall - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Alan Ricardo Nunes da Silva - Integrante / Fábio Augusto Marin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2013
ORIENTAÇÃO EMPREENDEDORA, CAPITAL SOCIAL E CAPACIDADES DINÂMICAS: UM ESTUDO NO PARQUE TECNOLÓGICO DO VALE DOS SINOS-VALETEC
Descrição: Orientação Empreendedora é vista como uma medida do quanto uma determinada organização explora novas oportunidades. Para que uma determinada oportunidade se torne um produto ou serviço, a empresa deve desenvolver capacidades internas, tanto em termos de processos produtivos como de gestão. Tal desenvolvimento de capacidades internas é papel das capacidades dinâmicas. No entanto, os recursos e capacidades, bem como, a identificação de novas oportunidades podem ser acessados no ambiente externo via Capital Social. Nessa lógica, este projeto de pesquisa visa compreender como ocorre a relação entre orientação empreendedora, capital social e capacidades dinâmicas, além de identificar o efeito dessa relação no desempenho das empresas residentes e associadas do VALETEC. Para isso propõe-se a realização de uma pesquisa de métodos múltiplos, a qual se caracteriza por apresentar duas fases qualitativas, sendo a primeira de caráter exploratório e a segunda de caráter descritivo, além das etapas quantitativas de caráter descritivo. Como principais resultados propostos, esta proposta de estudo visa conhecer o ambiente externo e interno das empresas residentes eassociadas do VALETEC; compreender a experiência que envolve uma rede de colaboradores (organizações, pessoas, instituições governamentais e não governamentais, voluntários, pesquisadores) e os mecanismos que buscam promover a inovação; compreender os diversos fatores que contribuem e que dificultam o desempenho das empresas em parques tecnológicos; promover o envolvimento de alunos de graduação e de pós-graduação estimulando a formação desses alunos e gerando trabalhos de conclusão; divulgar os resultados parciais e finais deste estudo por meio de artigos em periódicos, participação em capítulos de livro, congressos e eventos de natureza acadêmica como seminários, workshops e grupos de discussões; e, estimular futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante / Rosana da Rosa Portella Tondolo - Integrante / Daniel Pedro Pufall - Integrante / Camargo, Maria E. - Integrante / Dusan Schreiber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Interferência das operações de serviços no desempenho organizacional e nos relacionamentos interorganizacionais
Descrição: Serviço é a principal atividade econômica no Brasil, com participação superior a dois terços. Serviços envolvem atividades de natureza mais ou menos intangível, que normalmente ocorre durante interações entre cliente e empregados de serviço e/ou recursos físicos ou bens e/ou sistemas (GRÖNROOS, 2003). Por outro lado, operações ocorrem tanto em serviços quanto em manufatura. No entanto, há diferenças na natureza de ambas atividades, com a academia dando maior atenção a operações em manufatura. Cadeias de suprimentos, por sua vez, são constituídas de organizações e processos, desde os fornecedores até os consumidores finais, envolvidas nos fluxos de mercadorias e outros recursos. Um dos aspectos-chave é a cooperação entre os envolvidos, o que envolve empresas de transporte. No Brasil, o modal rodoviário é o mais importante e envolve um grande número de empresas, como as transportadoras de cargas, as quais apresentam, de maneira geral, deficiências em suas operações de serviços. Desta forma, o objetivo geral deste trabalho é analisar a interferência da operação de serviços de empresas de transporte de carga (modal rodoviário) em seus desempenhos e em seus relacionamentos interorganizacionais na cadeia de suprimentos. Para tanto, serão efetuados estudos de caráter qualitativo e quantitativo, por meio de entrevistas em profundidade e aplicação de questionários estruturados. Portanto, almeja-se propiciar evidências relevantes associadas às operações de serviços em empresas de transporte rodoviário de cargas, relacionadas ao desempenho e as relacionamentos interorganizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Fabiano Larentis - Coordenador / Guilherme Malafaia - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
2011 - 2013
Estudo dos paradigmas culturais subjacentes à inovação organizacional
Descrição: Para a maioria das organizações inovar deixou de ser uma alternativa, passando a representar uma questão de sobrevivência no ambiente mercadológico cada vez mais concorrencial e competitivo. No entanto a inovação do produto, como resultado mais objetivo e visível, percebido pelo mercado, constitui apenas um recorte de um processo muito mais abrangente e complexo, que antecede e subjaz o lançamento de um produto novo, independente do grau de inovação e sua tipificação. Trata-se de inovação organizacional, que envolve mudanças de conceitos, de atitudes e comportamentos, de indivíduos e grupos, que compartilham o ambiente organizacional. Estas alterações, por sua vez, implicam novas visões, percepções, interpretações que fundamentam a adoção de novas práticas organizacionais as quais, estas sim, resultam na concretização da inovação de processos e produtos. A cultura organizacional que compreende o conjunto de práticas, regras, escritas ou não, mitos e crenças, constituídas e adotadas como vetor normativo, subjacente à manifestação de comportamento e atitudes no ambiente organizacional, pode tanto favorecer como obstaculizar o processo de inovação organizacional. Por esse motivo a proposta da presente pesquisa tem por objetivo estudar a influência dos paradigmas culturais no processo de inovação, visando assim contribuir para o tema altamente relevante nos dias atuais. Os procedimentos metodológicos propostos procuram respeitar a complexidade inerente ao tema, iniciando por abordagem qualitativa, seqüenciada pela elaboração do construto, com o intuito de confirmar ou refutar as características que vierem a emergir na primeira etapa da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Dusan Schreiber - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Capacidades na Área de Operações: um estudo na Indústria Offshore
Descrição: A descoberta das reservas do pré-sal posicionam o Brasil como um dos principais players mundiais no setor petrolífero. No entanto, isso é um potencial que a ser alcançado, passando por uma série de desafios de ordem tecnológica, operacional e de formação profissional. Um dos setores que receberá parcela significativa de investimentos é a indústria offshore, a qual se caracteriza desde a fabricação de componentes até o produto final, tais como plataformas petrolíferas, barcos de apoio, navios sonda entre outros. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como principal objetivo compreender como os processos de sensing e seizing influenciam no desenvolvimento de capacidades para exploração de oportunidades de fornecimento no mercado da indústria offshore. A principal lente teórica é a abordagem das capacidades dinâmicas. Para atender aos objetivos propostos, o método utilizado será o misto, com uma etapa exploratória qualitativa, por meio de estudos de caso e uma segunda etapa descritiva quantitativa, por meio de uma survey, envolvendo empresas gaúchas dos setores metalomecânico, eletrônica e de automação. A contribuição teórica é a aplicação da abordagem das capacidades dinâmicas no entendimento do processo de identificação e exploração das oportunidades (sensing e seizing). Os elementos sensing e seizing são considerados por este estudo como catalizadores do efeito das capacidades dinâmicas no desenvolvimento de capacidades organizacionais. A contribuição prática é fornecer um diagnóstico de como as empresas gaúchas estão buscando se inserir como fornecedores da cadeia produtiva da indústria offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.
2008 - 2010
PROJETO DE COOPERAÇÃO INTERINSTITUCIONAL - PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO DA UNISINOS E UNIVERSIDADE PAN AMERICANA DO TEXAS (APOIO CAPES)
Descrição: Projeto de cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Administração da UNISINOS (PPGAdm UNISINOS) e a Universidade Pan Americana do Texas (UTPA) tem como objetivos: - Consolidar as relações internacionais do PPGAdm Unisinos; - Estabelecer intercâmbio na pesquisa sobre Negócios Internacionais com grupo qualificado neste tema; - Favorecer a capacitação de professores e alunos do PPGAdm Unisinos; - Desenvolver atividades de difusão científica tais como seminários e workshops sobre Negócios Internacionais e outros temas relacionados; - Realizar publicações internacionais com base em dados de pesquisa provenientes dos estudos desenvolvidos por meio da parceria entre os Programas. A presente proposta de cooperação prevê um período de dois anos. Os pesquisadores da PPGAdm Unisinos que participarão do projeto de cooperação possuem projetos de pesquisa relacionados com negócios internacionais: Pesquisador: Claudia Cristina Bitencourt (bolsista de produtividade CNPq) Nome do projeto: A Análise das Competências Essenciais e a Tecnologia - Um Estudo Comparativo em Cadeias de Agronegócios no Brasil e na Austrália (concluído). A Gestão por Competências em Empresas de Classe Mundial - Um Estudo de Casos Múltiplos no Rio Grande Do Sul (em andamento) Pesquisador: Yeda Swirski De Souza Nome do projeto: Aprendizagem Organizacional e Internacionalização de Empresas Projeto SOFTEX Rede de universidades com pesquisa em exportadoras de softwares. Pesquisador: Luciana Marques Vieira Nome do projeto: Internacionalização de Empresas Brasileiras: Uma Abordagem Baseada em Cadeias Globais (concluído) Estratégias de Diferenciação em Agronegócios (em andamento, com financiamento do CNPq) Pesquisador: Ely Laureano Paiva (bolsista de produtividade CNPq) Nome do projeto: Internacionalização de Operações: Decisões e Trade-Offs Os Pesquisadores da UTPA envolvidos são: - Profa. Hale Kaynak, pesquisadora da área de gestão de operações e o Prof. André Molick.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Integrante / Ely Laureano Paiva - Integrante / Yeda S. Souza - Coordenador / Luciana Vieira - Integrante / Hale Kaynak - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2010
A gestão por competências em empresas de classe mundial - um estudo de casos múltiplos no Rio Grande do Sul
Descrição: A gestão por competências vem sendo discutida nos mais diversos encontros e fóruns nacionais e internacionais e a sua atratividade enquanto um programa de desenvolvimento e competitividade é indiscutível. Entretanto, muitas são as dúvidas e dificuldades relacionadas à sua compreensão e implementação. Este estudo busca analisar, talvez o que seja uma das principais lacunas na gestão de competências, os seus diferentes níveis de articulação. Sendo assim, serão analisados 3 níveis: operacional (composto pelos recursos e capacidades); intermediário (práticas de excelência) e estratégico (core competence). O referencial teórico a ser desenvolvido refere-se basicamente as seguintes abordagens: Visão Baseada em Recursos, Capacidades Dinâmicas, Gestão por Competências. Para tanto, a proposta baseia-se no estudo de casos múltiplos, desenvolvidos em 7 empresas que representam os seguintes setores: metal-mecânico, calçados, vinhos finos, telecomunicação, siderurgia, petroquímica, informática. A pesquisa encontra-se dividida em duas fases: a primeira denominada fase de reconhecimento e atividades exploratórias , tendo como objetivo conhecer os setores envolvidos no estudo e identificar as empresas de classe mundial que compõe cada setor; a segunda denominada de fase aplicativa descritiva refere-se aos estudos de casos propriamente dito. Os procedimentos metodológicos prevêem entrevistas semi-estruturadas com representantes setoriais, gestores de áreas chave das empresas que compõem a amostra e análise de dados secundários. Como técnica de análise será utilizada a análise de conteúdo qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Coordenador.
2003 - 2007
A análise das competências essenciais e a tecnologia - um estudo comparativo entre cadeias de agronegócio no Brasil e na Austrália
Descrição: Descrição: Ultrapassar fronteiras e buscar conquistar vantagens competitivas duradouras e sustentáveis são desafios permanentes no mundo dos negócios. A globalização dos mercados vem atingindo indubitavelmente todos os segmentos econômicos dos mais distintos países e regiões. A tecnologia de informação e os novos conceitos de gestão são responsáveis por boa parte destas transformações, o que, por um lado, proporciona ganhos de eficiência incontestáveis, mas, ao mesmo tempo, vem ocasionando impactos sociais excludentes e, portanto, questionáveis. Entre os segmentos mais afetados neste processo, destaca-se o segmento dos agronegócios. Qualquer estudo relevante nesta área necessita incorporar conceitos como: análise de cadeia de valor, visão sistêmica de processos produtivos, uso de modernas tecnologias de informação e gestão, desenvolvimento de competências, exploração mais efetiva de mercados e impactos sociais e ambientais decorrentes deste processo. Esta pesquisa pretende abordar como a evolução destes conceitos está afetando os negócios de algumas cadeias produtivas ligadas a este importante segmento econômico, através de uma análise comparativa entre a Austrália e o Brasil, especificamente a região sul-brasileira. Para tanto, as cadeias produtivas previamente selecionadas, tendo em vista seu destaque para o conjunto da economia são as de aves, suínos e vinho. Desta forma, esta pesquisa pode ser caracterizada como um estudo exploratório, no qual buscar-se-á, numa primeira etapa, mapear a realidade destes segmentos entre os dois países, destacando o estágio de evolução tecnológica, competências essenciais e inserção social. O foco de análise refere-se a: a) abordagem de gerenciamento de cadeias de suprimento, com ênfase no conceito de cadeia de valor; b) estratégia competitiva e gestão de competências; c) uso de tecnologia de informação; e finalmente d) formas de inserção social dos envolvidos no processo. Acredita-se que o desenvolvimento de pesquisas desta nature. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Cláudia Cristina Bitencourt - Coordenador / Luis Humberto de Mello Villwock - Integrante / Kim Brinceton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.