2016 - Atual
Interfaces das religiões na modernidade
Descrição: A modernidade promoveu um processo de privatização da religião no ocidente. Esse processo obrigou a religião a encontrar um novo lugar no conjunto da sociedade e a mostrar para o conjunto da sociedade a sua relevância inclusive no que diz respeito aos diversos temas colocados pela modernidade.
O projeto propõe-se a estudar as interfaces da religião no contexto da modernidade e todas as implicações socioculturais decorrentes daí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Lopes Sanchez - Coordenador / André Luiz Junqueira dos Santos - Integrante / Marcos Camilo Santana - Integrante / Rodrigo Oliveira Santos - Integrante / Franc Casagrande da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Diniz Outeiro - Integrante / Robert Rautman - Integrante / Elaine Costa Honoratop - Integrante.
2015 - Atual
Religião e migração na cidade de São Paulo
Descrição: A crescente onda migratória mundial, que atinge de modo particular o Brasil, abre um campo de pesquisa sobre o papel das religiões seja no acolhimento desses migrantes seja nos processos de preservação das suas identidades. A relação religião e migração expõe diversas problemáticas que exigem abordagens plurais do fenômeno. O cruzamento de interfaces econômicas, políticas, jurídicas e religiosas possibilita uma análise mais abrangente dos fluxos e das permanências dos grupos e indivíduos e abre um leque de múltiplos objetos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Lopes Sanchez - Coordenador / Wellington da Silva Barros - Integrante.
2013 - Atual
Concílio Vaticano II: grandes eixos e significado histórico
Descrição: O projeto examina o significado histórico do Concílio Vaticano II: as leituras e recepções do grande Sínodo durante os 50 anos de sua implantação na Igreja Católica. Busca igualmente mapear os grandes temas que compuseram o pensamento conciliar na fase que o antecedeu e nos seus desdobramentos, destacando as relações entre cristianismo e modernidade assim como as várias teologias que foram elaboradas a partir desse pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Lopes Sanchez - Integrante / João Décio Passos - Coordenador / Welder Lancieri Marchini - Integrante.
2011 - 2012
Religião e Consumo
Descrição: O grupo Religião e Cidade realizou pesquisa temática sobre consumo e religião com enfoque multidisciplinar. A pesquisa teórica se baseou nos referencial teórico produzido pelos autores Gilles Lipovetsky e Colin Campbell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Lopes Sanchez - Integrante / Afonso Maria Ligorio Soares - Integrante / Edin Sued Abumanssur - Integrante / Silas Guerriero - Integrante / Marfia Angela Vilhena M. F. de Almeida - Coordenador.
2002 - 2004
O centro sagrado na metrópole profana
Descrição: O objetivo da pesquisa é revisitar a paisagem e o espaço religiosos  do centro antigo de São Paulo, buscando elucidar suas configurações atuais dentro da grande paisagem metropolitana e sua dinâmica de espacialização através das expressões religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Lopes Sanchez - Integrante / Afonso Maria Ligorio Soares - Integrante / Maria Celina de Queiros C. Nasser - Integrante / Edin Sued Abumanssur - Integrante / Silas Guerriero - Integrante / João Décio Passos - Coordenador / Maria Ânglela M. F. de Almeida - Integrante / Antonio Martini - Integrante.