2020 - Atual
Farol - laboratório de ensino de Língua Portuguesa
Descrição: O Farol - Laboratório de Ensino de Língua Portuguesa ? visa propor ações relacionadas à docência, particularmente, no que diz respeito à formação dos professores, à elaboração de material didático e à avaliação. Nosso objetivo é instaurar um canal direto entre os profissionais de Língua Portuguesa do contexto escolar e os estudos empreendidos pela esfera acadêmica. Acreditamos que a interação escola-academia se faz necessária para repensarmos ações, escolhas metodológicas, teorias de subsídio, a fim de alcançarmos êxito nos propósitos educacionais da atualidade. A ideia defendida é que possamos fomentar uma troca cíclica, alimentada pelos saberes cunhados no âmbito do trabalho professoral e da universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador / Mônica de Souza Serafim - Integrante / Zavam, Áurea Suely - Integrante / Ive Marian de Carvalho - Integrante / Francisco Cleyton de Oliveira Paes - Integrante / Juliana Freitas Aguiar - Integrante / BASTOS, RAFAEL LIRA GOMES - Integrante / Lorena Lopes Chaves - Integrante / Daniele Firmino Monteiro Sousa - Integrante / Francisco Rogiellyson da Silva Andrade - Integrante / Priscila Maia Teixeira - Integrante / osé Marcos Ernesto Santana de França - Integrante.
2018 - Atual
Representações Identitárias do Professor de Língua Portuguesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador.
2017 - Atual
Gamificação e ensino de Língua(s): um caminho metodológico produtivo
Descrição: Produção de um software para o ensino de Língua Portuguesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador / Wanessa Monte Ferreia - Integrante / Pedro Augusto de Oliveira Miranda - Integrante / Rosilane Ribeiro Mota - Integrante.
2013 - 2014
A identidade do professor de LP
Descrição: PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador / Catarina da Graça Almeida - Integrante.
2013 - 2014
A prática formativa e a produção oral e escrita
Descrição: PID. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador / Joice Girão - Integrante.
2011 - 2011
Estágio em Língua Oral e Escrita
Descrição: Projeto COPAC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador / OLIVEIRA, Laís - Integrante.
2010 - 2013
As representações do professor de língua materna no/para o curso de Letras
Descrição: Pretende-se analisar/identificar o engendramento, a circulação e a (trans)formação das RS no e para o âmbito acadêmico e, ainda, os seus efeitos para o processo de constituição identitária do sujeito docente envolvido com a prática de ensino de língua materna. 
Defende-se que pesquisas que visam operar com representações sociais concernentes à prática educativa no curso de Letras são de suma importância visto que podem revelar dados significativos para a compreensão da imagem do professor atuante no ensino de língua. Tais dados podem cooperar para o delineamento do cenário circunscrito pela relação ensino/aprendizagem, seja considerando seus impactos no contexto acadêmico, tomando como foco o processo formativo do qual os alunos participam ao elegerem o curso de Letras, seja considerando os reflexos do acervo dessas representações para o trabalho docente no âmbito escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Pollyanne Bicalho Ribeiro - Coordenador / Rodrigues, Daniella Lopes Dias Ignácio - Integrante / Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Danielle Ferreira de Souza - Integrante / Aurinete Barbosa Tiago - Integrante.