2018 - Atual
A influência das capacidades relacionais na criação e captura de valor no agronegócio
Descrição: As relações interorganizacionais podem ser vistas hoje como importante estratégia nos processos de criação de valor (SWAMINATHAN; MOORMAN, 2009), o que tem levado muitas organizações estabelecerem relações com clientes, parceiros, concorrentes, universidades, governo e outros tipos de organizações (RITALA; TDSTROM, 2014; NDOU; VECCHIO; SCHINA, 2011; BILBERG; RADZIWON; BORGES, 2017) para complementar seus recursos, gerar rendas relacionais (DYER; SINGH; HESTERLY, 2018) e obter vantagens competitivas que não seriam geradas de forma individual (RITALA; TDSTROM, 2014). Enquanto a criação de valor se relaciona a processos cooperativos, em busca de objetivos comuns (SCHNEIDER; SACHS, 2017), a captura de valor está mais relacionada a processos competitivos, onde os atores disputam a apropriação do valor gerado pela aliança (RAI, 2016). Dada a natureza dos processos de criação e captura de valor, as organizações precisam equilibrar suas forças de cooperação e competição nos relacionamentos interorganizacionais (DYER; SINGH; HESTERLY, 2018) de forma a garantir ganhos e minimizar conflitos. Além de autores como Schneider e Sachs (2017) e Laursen (2018) já terem chamado a atenção para a fragmentação como este assunto é tratado na academia, observa-se uma escassez de estudos que tratam especificamente das capacidades relacionais na criação e apropriação de valor no ambiente do agronegócio, especialmente no contexto brasileiro. Como o Brasil é um dos maiores produtores mundiais de produtos agropecuários, torna-se um ambiente fecundo para o desenvolvimento de estudos desta natureza. Neste sentido, este projeto tem como objetivo principal verificar a influência da capacidade relacional de atores das cadeias produtivas do café e do leite de Minas Gerais nos processos de criação e apropriação de valor. A escolha destas duas cadeias produtivas se deve ao fato de o Brasil ser um dos maiores produtores destes produtos e Minas Gerais o maior produtor de café e leite do país. Para viabilizar o estudo, este será desenvolvido em etapas. Na primeira etapa será feito uma revisão sistemática do tema, na segunda etapa serão coletados dados secundários da estrutura das cadeias produtivas do café e do leite no Estado de Minas Gerais e no Brasil. Na terceira etapa será realizada a coleta de dados primários na cadeia produtiva do café, nas regiões do Cerrado Mineiro e Sul de Minas Gerais, que são responsáveis pela maior produção do produto e onde há a presença significativa de produtores rurais, empresas fornecedoras de insumo, traders, indústrias de torrefação, cooperativas, associações, instituições de pesquisa, órgãos governamentais e organizações de apoio. Representantes destes segmentos serão abordados por meio de entrevistas em profundidade, que serão analisadas posteriormente por meio da análise de conteúdo temática de grade mista. Na quarta etapa da pesquisa será realizado estudo na cadeia produtiva do leite, que envolverá entrevistas em profundidade com representantes de produtores rurais, indústrias de laticínios, cooperativas, associações, instituições de pesquisa, órgãos governamentais e organizações de apoio. Estas entrevistas também serão analisadas por meio da análise de conteúdo temática de grade mista. Espera-se, a partir da análise das cadeias produtivas do café e do leite, contribuir tanto para o mundo da prática quanto no avanço das abordagens sobre a influência das capacidades relacionais na criação e apropriação de valor no agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Arantes - Integrante / José Augusto Oliveira - Integrante / Maria Cristina Angélico Mendonça - Integrante.
2016 - 2020
GLOBAL PIPELINES OU LOCAL BUZZ? AS FONTES DE INOVAÇÃO NO AGLOMERADO PRODUTIVO DE ELETROELETRÔNICOS DE SANTA RITA DO SAPUCAÍ (MG)
Descrição: A inovação é hoje um dos principais fatores impactantes na competitividade de empresas de tecnologia. Dependendo das condições organizacionais e contextuais, as empresas de tecnologia podem buscar diferentes tipos de conexões e fontes de conhecimento. Especificamente no caso do aglomerado Eletroeletrônico de Santa Rita do Sapucaí, surge uma questão interessante: em que medida um aglomerado produtivo que se encontra em um país menos desenvolvido, mas que utiliza alto conteúdo tecnológico em seus produtos, foca no desenvolvimento de conexões globais (global pipelines) ou prioriza as conexões e conhecimentos locais (local buzz)? Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo avaliar a importância das conexões globais e locais do Aglomerado Produtivo de Eletroeletrônicos de Santa Rita do Sapucaí e seus impactos na inovação tecnológica. Para a execução deste projeto serão utilizados dados secundários, especialmente do sindicato local das empresas do setor (Sindvel) e dados oficiais do IBGE e ministérios, além de dados primários. A coleta de dados primários será dividida em duas etapas. A primeira qualitativa em que será realizada entrevista inicial com o sindicado local, podendo ser desdobrada em outras entrevistas, dependendo da necessidade. Após o processo de transcrição, o material será analisado por meio da análise de conteúdo. A segunda fase será quantitativa, com o uso de uma survey. Serão aplicados questionários a todas as empresas filiadas ao Sindivel (aproximadamente 150 empresas). Estes dados quantitativos serão tabulados e processados com o uso do software SPSS®, dando origem a estatísticas descritivas e multivariadas. A partir dos dados qualitativos e quantitativos se buscará evidências que contribuam para o atendimento do objetivo proposto.
Projeto Aprovado no Edital 01/2015 pela FAPEMIG (Processo 01/15 / CSA APQ 03098/15) no valor de R$ 19.185,60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Joel Yutaka Sugano - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Eduardo Esteves Zanin - Integrante / Clara Thaís Frois Pereira - Integrante / Jéssica Vilela Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
O processo de formação em administração: análise a partir das perspectivas formal e política em instituições de ensino superior brasileiras
Descrição: Para que o administrador se torne um profissional com habilidades técnica e política ele precisa passar por uma experiência formativa plena de modo a ser capaz de entender a sociedade e os seus desafios, atuar profissionalmente com eficiência e cidadania e aceitar de forma equivalente o seu compromisso com o desenvolvimento organizacional e social. Com este olhar para a educação,questiona-se: de que modo a experiência formativa tem influenciado a vida profissional dos egressos de Administração?
Neste sentido, o objetivo geral é compreender os reflexos da experiência formativa na vida profissional dos egressos de Administração da educação superior privada do sul de Minas Gerais. Mais especificamente: a)Compreender as relações construídas pelos egressos entre as racionalidades e a educação superior em Administração; b)	Analisar as representações da qualidade na educação na formação acadêmica dos egressos; c) Identificar se há indícios de semiformação no desenvolvimento acadêmico dos egressos. Para tanto, será realizada pesquisa qualitativa, cuja estratégia será o grupo focal. Os sujeitos da pesquisa serão egressos dos cursos de bacharelado em Administração de cinco IES privadas das cidades mineiras de Alfenas, Campo Belo, Lavras, Perdões e Varginha. Escolheu-se este caminho metodológico por compreender que dados relevantes e diferenciados poderão surgir não só da narrativa das experiências individuais, mas, principalmente, da reconstrução das percepções por meio do compartilhamento das experiências dos outros (SCHRÖEDER; KLERING, 2009; MELO; ARAÚJO, 2010;SERVO; ARAÚJO, 2012). Ou seja, no momento em que um egresso ouve a fala do outro ele tem a oportunidade de complementar, questionar, concordar ou discordar do que é dito e assim, criando um momento importante para o pesquisador explorar novos repertórios com relação ao tema de pesquisa. (Financiado pela FAPEMIG (CSA-APQ-02251-13) no valor de 17.100,30.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Aline Lourenço de Oliveira - Integrante / Cléria Donizete da Silva Lorenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Relações interorganizacionais em grupos de pequenos produtores orgânicos no sul de Minas Gerais
Descrição: O objetivo é identificar quais são e como se estabelecem discursivamente as principais relações interorganizacionais, inovações sociais e iniciativas de economia solidária e Comércio Justo/ Sustentável, desenvolvidas por pequenos produtores cooperados de alimentos orgânicos no sul de Minas Gerais. Especificamente pretende-se: a) Identificar e caracterizar as organizações cooperativas de produtores de alimentos orgânicos no sul de Minas Gerais; b) Caracterizar as atividades e a forma de atuação dos principais grupos de pequenos produtores cooperados e as organizações envolvidas no processo de inovação social; c) Descrever os processos de cooperação e competição inter e intragrupal desses produtores cooperados e as principais alianças estabelecidas; e d) Identificar e descrever a concepção simbólica e discursiva dos grupos de pequenos produtores cooperados acerca dos conceitos de Economia Solidária e Comércio Justo Sustentável compreendidos como inovações sociais. Este estudo é do tipo qualitativo, e as técnicas utilizadas serão entrevistas em profundidade com pequenos produtores orgânicos do sul de Minas Gerais vinculados a associações e/ou cooperativas e algumas técnicas de diagnóstico rápido participativo. Os dados serão analisados por meio de análise crítica do discurso, conforme diretrizes propostas por Fairclough (1991).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Raphael Morais - Integrante / Bernardo de Almeida Villela - Integrante / Fernanda de Aguiar Zanola - Integrante.
2012 - 2015
A revolução tencolólgica frente à revolução da longevidade: estudo sobre a adoção de inovações tecnológicas pela terceira idade
Descrição: São eminentes duas revoluções na sociedade: o envelhecimento da
população e a criação cada vez mais dinâmica de produtos e serviços
baseados em tecnologia de alto desempenho. Enquanto a primeira é
silenciosa, a segunda é evidente, mas ambas são irreversíveis, dado o
conjunto econômico, social, ambiental e cultural de causas. Esse
projeto de pesquisa tem como principal interesse investigar as
principais relações entre esses dois movimentos. Desta forma
formulou-se a seguinte questão de pesquisa: Quais índices de
predisposição à adoção de produtos, serviços e ideias baseados em
tecnologia de alto desempenho podem ser identificados no estrato da
Terceira idade? Diante disso, almeja-se investigar índices de
predisposição à adoção de produtos eletroeletrônicos e serviços
baseados em tecnologia de alto desempenho no segmento da terceira
idade na comunidade acadêmica da Universidade Federal de Lavras,
representada por discentes, docentes e técnicos administrativos
(incluindo os aposentados). A proposta de pesquisa busca cruzar os
movimentos com as dimensões do Comportamento de Consumo, do processo
de adoção de novos produtos e serviços e os da disposição à aceitação
de tecnologia a partir do Modelo Technology Readiless Index ? TRI
(Índice de Adoção de Tecnologia). A metodologia da pesquisa é
quantitativa descritiva e será desenvolvida por meio das escalas para
o modelo teórico supracitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Raphael Morais - Integrante / Bernardo de Almeida Villela - Integrante.
2012 - 2014
Repercussões sócio-econômicas sob a ótica dos alunos egressos do curso piloto de Administração da modalidade a distância
Descrição: A Educação a distância (EaD) surge como uma ferramenta da política pública capaz de aumentar a oferta de diversos cursos superiores. Em 2006, com a regulamentação da Universidade Aberta do Brasil (UAB), foi instituído o primeiro curso de bacharelado em Administração a distância, o curso (piloto), ministrado de 2006 a 2011 por 22 Instituições Públicas de Ensino Superior (IPES), foco do presente estudo. O objetivo geral desse estudo, então, é identificar os fatores que levaram os egressos a fazer o curso, os possíveis benefícios socioeconômicos e dificuldades percebidas por eles e pelos coordenadores. Especificamente pretende-se: a) Identificar o perfil socioeconômico, acadêmico e profissional dos egressos do curso de Administração a distância (piloto); b) Identificar os possíveis benefícios sociais e econômicos que os egressos conseguem perceber a partir da conclusão do curso; c) Verificar os fatores que levaram a fazer o curso e as  dificuldades enfrentadas pelos alunos para conclusão do curso, sob a sua ótica; d) Identificar, sob a ótica dos coordenadores do curso, as peculiaridades do curso, os possíveis benefícios socioeconômicos obtidos pelos egressos e as dificuldades enfrentadas por eles e pelos egressos.  A coleta de dados se dará em duas etapas. Uma quantitativa de cunho descritivo-exploratório a partir de um survey aplicado aos egressos do curso das instituições participantes. Para esta etapa realizar-se-á a análise descritiva e multivariada (análise de cluster) dos dados. A outra etapa será qualitativa descritivo-exploratória, em que serão entrevistados os coordenadores do curso de IPES distintas, buscando identificar suas impressões sobre o curso e as possíveis dificuldades e benefícios que o curso proporcionou para seus egressos, sendo os dados analisados por meio da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Raphael Morais - Integrante / Bernardo de Almeida Villela - Integrante / FERRUGINI, LILIAN - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.
2009 - 2015
Novas tecnologias e sua aplicação na integração e melhoria do ensino de graduação e pós-graduação stricto sensu: novos patamares para instituições em rede
Descrição: Os cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu em Administração têm sido responsáveis por formar um grande número de profissionais no Brasil nos últimos anos, ao mesmo tempo em que o mercado e a sociedade de modo geral vêm se tornando cada vez mais complexos e exigindo que novos patamares de qualidade sejam assimilados na formação profissional das pessoas. Neste contexto, o objetivo central deste projeto é integrar e melhorar a qualidade do ensino de graduação e pós-graduação das instituições participantes da rede formada pela Universidade Federal de Lavras, Universidade Federal de Uberlândia, Faculdade Novos Horizontes e Universidade Federal de Goiás, com o apoio das novas tecnologias de informação e comunicação. Para tanto, foram escolhidas as seguintes áreas temáticas para atuação da rede de instituições: formação de professores na pós-graduação e estratégias de educação continuada; construção e testagem de modelos de ensino de cursos de graduação, especialização, mestrado e doutorado utilizando recursos de pedagogias virtuais e tecnologias de informação e comunicação no ensino presencial e à distância; estudos configuracionais sobre alunos, professores e comunidades de aprendizagem em Administração e Gestão; e formação para empreendedorismo, inovação tecnológica e inovação social - com destaque para experiências de aplicação com Empresas Juniores, atividades em comunidades e Residência Social. Para cada uma das áreas temáticas escolhidas foram propostas ações concretas envolvendo toda a rede de instituições formada.
Valor do projeto financiado pela CAPES: R$ 477.401,60. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Daniel Carvalho de Rezende - Integrante / Mozar José de Brito - Integrante / Stella Naomi Moriguchi - Integrante / Valdir Machado Valadão Júnior - Integrante / Luiz Henrique Vilas Boas - Integrante / Cristiana F De Muylder - Integrante / Marlene Catarina de Oliveira Lopes Melo - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Flávia Luciana Naves Mafra - Integrante / Cleverton Luiz Souto - Integrante / Thais Cristiane de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
 Perspectivas De Desenvolvimento De Um Arranjo Produtivo Local: O Caso Da Indústria De Transformação Têxtil Na Microrregião De Campo Belo (MG)
Descrição: O atual contexto competitivo estabelecido nos mercados regionais e globais tem levado as organizações a assumirem uma nova postura de atuação, caracterizada pelo constante envolvimento com demais organizações na busca de maior capacidade competitiva e de condições de sobrevivência no mercado. Neste contexto, além da cooperação entre organizações, os aspectos relacionados à localização e à influência de políticas e programas públicos passam a adquirir extrema relevância no estabelecimento dos Arranjos Produtivos Locais - APLs. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo identificar e discutir as evidências de formação de um APL do setor têxtil na microrregião de Campo Belo (MG) como fator relevante para o seu desenvolvimento sócio-econômico. Para tanto, será realizado um estudo multicaso qualitativo, com uso de dados secundários e primários. Os dados primários serão coletados por meio de vinte entrevistas com empresas localizadas nos municípios da microrregião considerada, além de entrevistas com representantes das prefeituras municipais e de associações comerciais, industriais e setoriais de cada município. As entrevistas serão tratadas por meio de análise de conteúdo e, juntamente com os dados de fontes secundárias, será realizada a triangulação dos dados. Além disso, os dados secundários complementarão a identificação do possível APL por meio da análise de indicadores sugeridos na literatura. Valor financiado pela FAPEMIG: R$16.074,74. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Antônio Carlos dos Santos - Integrante / José Roberto Pereira - Integrante / Mozar José de Brito - Integrante / Joel Yutaka Sugano - Integrante / Wellington Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Formas de cooperação em um aglomerado produtivo: um estudo multicasos na cidade de Carmo do Cajuru (MG).
Descrição: Nas últimas décadas as pequenas e micro empresas (PMEs) contribuíram significativamente para o desenvolvimento socioeconômico regional (em alguns casos no âmbito nacional), sendo notável a sua importância e conseqüentemente o aumento do interesse de todas as esferas governamentais com tais organizações. A incansável busca por maior competitividade no mercado impulsiona as empresas de diversos setores a buscarem alternativas para alcançar o ?sucesso?. Há vários mecanismos que podem ser citados como ?facilitadores? na adaptação a esse novo cenário. Nesse estudo o enfoque será na união (cooperação) entre as empresas, onde ocorre o compartilhamento de recursos e informações, por exemplo. Nesta perspectiva este estudo tem como objetivo analisar o aglomerado produtivo de empresas moveleiras no município de Carmo do Cajuru (MG). Pretende-se caracterizar o processo de competição e cooperação entre as empresas do setor, bem como a importância das indústrias para o desenvolvimento socioeconômico local. Os dados da pesquisa são de fonte primária, coletados via aplicação de questionários e entrevistas, e de fonte secundária. O desenvolvimento desta pesquisa justifica-se do ponto de vista teórico para verificar o quanto a competição e a cooperação podem interferir no desenvolvimento de uma cidade dependente, quase que exclusivamente, do bom desempenho de um setor moveleiro. E do ponto de vista prático por representar um estudo que pode ser aplicável em outros setores da economia. Portanto trata-se de um estudo que alinha a parte teórica em uma contribuição prática para futuras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Moisés Habib Bechelane Maia - Integrante / Cleverton Luiz Souto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A Transferência de Conhecimento em Empresas Juniores do Brasil e o ambiente de redes interorganizacionais
Descrição: O contexto contemporâneo imerso nas facilidades proporcionadas pela globalização e caracterizado pela hipercompetição, tem persuadido as empresas a reverem os seus conceitos de operações e a buscarem por novos ativos estratégicos e formatos organizacionais com o propósito de garantir um melhor posicionamento no mercado. Frente a isso a gestão do conhecimento, como um ativo diferencial, e a formação de redes interorganizacionais, como um ambiente para facilitação da disseminação do conhecimento, tem constituído em duas importantes ferramentas de atuação empresarial na economia. O ambiente de rede com foco na gestão do conhecimento é representado neste estudo pelas empresas juniores federadas do Brasil, uma vez que elas são organizações que valorizam e sobrevivem deste ativo e atuam em um ambiente de rede para propagação do mesmo. Esse contexto instiga a seguinte questão: como ocorre a transferência do conhecimento entre as empresas juniores federadas do Brasil e como essa relação influencia na formação de redes interorganizacionais? A partir desse questionamento a presente pesquisa tem como objetivo avaliar como ocorre o processo de gestão do conhecimento entre as empresas juniores federadas do Brasil e sua influência na formação de um ambiente de redes interorganizacionais. Para se atingir os objetivos  será utilizada a abordagem quantitativa cujo método de coleta de dados será um survey, e o instrumento será um questionário estruturado. Os dados serão tabulados e processados nos softwares SPSS e UCINET realizando uma análise estatística multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Fernanda Tavares-Silva - Integrante / Isabella do Couto Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Redes Horizontais e Verticais nas Pequenas e Médias Empresas (PMEs) de Varejo na Região Sul de Minas Gerais
Descrição: A estratégia de formação de redes no setor de varejo brasileiro tem se tornado uma importante alternativa para as Pequenas e Médias Empresas (PMEs) que buscam melhores condições competitivas para enfrentar a concorrência das grandes empresas do setor. Neste sentido, o presente estudo objetiva analisar os benefícios competitivos e os conflitos de interesses percebidos da participação das PMEs varejistas em redes horizontais e verticais na região sul de Minas Gerais. Para tanto, será realizado um estudo multicaso qualitativo, com uso de dados secundários (principalmente de associações de classe) e primários. Os dados primários serão coletados por meio de dez entrevistas com empresas participantes de uma rede horizontal (de coordenação coletiva) e dez entrevistas com empresas pertencentes a uma rede vertical (coordenada por atacadista), ambas com atuação na região sul de Minas Gerais. Além destas, serão realizadas mais duas entrevistas com os dirigentes destas redes. As entrevistas serão tratadas por meio de análise de conteúdo e, juntamente com os dados de fontes secundárias, será realizada a triangulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Ari de Souza Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Competitividade das empresas de agronegócios em rede
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador.
2002 - 2006
A influência da incerteza no acesso e alocação de recursos para a pesquisa tecnológica com organismos geneticamente modificados no Brasil
Descrição: O presente estudo teve como objetivo principal analisar a influência das incertezas legais, mercadológicas e tecnológicas no desenvolvimento de pesquisas com Organismos Geneticamente Modificados aplicados à agricultura no Brasil. Para tanto foi realizado um estudo multicasos em oito centros de P&D (4 públicos e 4 privados) de caráter qualitativo e exploratório. Para a realização dos estudos de casos foram realizadas entrevistas não-estruturadas (no período de agosto a outubro de 2005) com representantes de cada uma das empresas selecionadas, tendo como base um protocolo de pesquisa. Também foram coletados dados secundários de diferentes fontes. Observou-se que, apesar da polêmica instaurada em torno dos OGMs, as pesquisas e o plantio comercial vem avançando de forma significativa no Brasil e no mundo. Apesar desta expansão, percebeu-se que a incerteza legal, mercadológica e tecnológica vêm influenciando as decisões de pesquisa nos centros de P&D. A incerteza legal, observada principalmente pelo excesso de burocracia na aprovação dos pedidos e a lentidão na regulamentação da lei 11.105 de março de 2005, levou muitos centros de P&D a abortar ou adiar projetos de pesquisa. A incerteza mercadológica, observada principalmente pela resistência da população em aceitar a nova tecnologia tem levado a uma maior cautela por parte dos centros de P&D no momento das decisões de investimentos. A incerteza tecnológica, observada pelas possibilidades de conflitos de patentes e disputas entre empresas, é identificada como a menos impactante no processo de decisão de pesquisa. Estas incertezas têm levado os centros de P&D a ficarem mais atentos aos movimentos do ambiente institucional e a buscarem novas capacitações na busca por uma vantagem competitiva sustentável no mercado. Observou-se também que o enfoque das teorias evolucionária e institucional, juntamente com abordagem teórica de incertezas, foram fundamentais para o entendimento da influência das incertezas no processo de pesq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Antônio Domingos Padula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7