2017 - Atual
Novos desafios para o ensino de Sociologia: jovens em trânsito. - APQ-01204-16
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeth da Fonseca Guimarães - Coordenador / Marili Peres Junqueira - Integrante / Cristiane Fernandes - Integrante.
2012 - Atual
Ensino de Sociologia no nível médio: os direitos humanos como conteúdo programatico da disciplina.
Descrição: Articular práticas pedagógicas capazes de despertar o interesse de estudantes da licenciatura em Ciências Sociais para as possibilidades de se trabalhar o tema Direitos Humanos como conteúdo programático da disciplina
Sociologia no nível médio. A Declaração Universal dos Direitos Humanos se apresenta como texto básico e orientador das articulações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeth da Fonseca Guimarães - Coordenador / Gabriela de Morais Santos - Integrante / Franciely Cunha de Lima - Integrante / Michael kealton Barcelos Fernandes - Integrante / Isabela Freitas Morais - Integrante / Elaine Gonçalves Alves - Integrante / Nayara Santos Abreu - Integrante.
2011 - 2012
Direitos Humanos e Movimentos Sociais
Descrição: A referência principal para o desenvolvimento deste plano de trabalho são as entrevistas realizadas nos segundo semestre de 2009 com 12 professores de dez escolas públicas de nível médio do Distrito Federal e de Uberlândia, localidades escolhidas em função de suas especificidades em relação ao ensino da disciplina Sociologia. Na fala dos entrevistados, Movimentos Sociais foi o conteúdo sociológico apontado pelos pesquisados como de maior interesse dos estudantes, independente da série lecionada. Este plano de trabalho propõe desenvolver uma relação acadêmica palpável entre os Direitos Humanos e os movimentos Sociais, enquanto conteúdo programático de Sociologia no ensino médio. 
Descrição sucinta das atividades do bolsista:
- pesquisa bibliográfica dos conceitos de direitos humanos e de movimentos sociais com vistas a desenvolver a análise sociológica dos dois conteúdos. Especificamente nesta etapa, o distanciamento do senso comum e o refinamento da análise científica são fundamentais;
- leitura crítica e atenta da Declaração Universal dos Direitos Humanos, com atenção especial para artigos que remetem a questões relacionadas à participação dos grupos sociais e às possibilidades de mudanças na realidade; 
- pesquisa bibliográfica sobre a historiografia do movimento operário, destacando as contribuições do pensamento sociológico para análise desse conteúdo;
- o movimento operário e a Declaração Universal os Direitos Humanos: como esses conteúdos se relacionam na realidade e como contribuem para o conhecimento de conteúdos trabalhados pela disciplina Sociologia.
- elaboração de um texto didático ressaltando as principais contribuições da Declaração Universal dos Direitos Humanos ao estudo sociológico dos movimentos sociais;
- divulgação do conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth da Fonseca Guimarães - Coordenador / Michael kealton Barcelos Fernandes - Integrante / Gustavo Martins de Avila - Integrante.
2010 - 2011
PROGRAMA ESPECIAL DE APOIO À PESQUISA E À PÓS-GRADUAÇÃO PPGCS
Descrição: RESUMO:
Este projeto tem como objetivo fortalecer as linhas de pesquisa do Programa de Pós Graduação em Ciências Sociais e do Núcleo de Pesquisa e Extensão em Ciências Sociais, por meio da aquisição de recursos de hardware, software, equipamentos de mídias vídeofotográficas e material de consumo corrente. Trata-se de buscar suporte para o aprimoramento das pesquisas ora desenvolvidas por docentes e estudantes do referido programa, bem como oferecer apoio às metodologias de trabalho social vinculadas a essas pesquisas. Especificamente, pretende-se alcançar a montagem de bancos de dados que permitam análises relevantes sobre os temas priorizados para pesquisas na região de Uberlândia, assim como sobre as formas de ação institucional e comunitária que estimulam vínculos sociais, produção cultural e cidadania, desenvolvidos por grupos organizados ou redes de cooperação da sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth da Fonseca Guimarães - Coordenador / Mõnica Abdalla - Integrante / Sandra Leila de Paula - Integrante / Alessandra Siqueira Barreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Direitos Humanos e Ensino de Sociologia no nível médio
Descrição: A Declaração Universal Direitos Humanos, embora represente um avanço político em nível mundial, tem provocado pouca repercussão na educação escolarizada do País. Em se tratando da educação básica, a inclusão ou não do tema no programa das disciplinas é determinado ou pela coordenação pedagógica da escola, ou pelo interesse particular dos professores, principalmente no ensino médio, etapa em que os docentes têm mais autonomia para seleção dos conteúdos programáticos. Isso faz com que os estudantes, ainda que supostamente mantenham contato direto com o documento mediante leitura, atividades práticas ou reflexões dirigidas a determinados trechos, estejam sujeitos muito mais aos interesses pedagógicos, didáticos ou administrativos desses profissionais do que aos propriamente acadêmicos. 
O que movimenta este projeto e se apresenta como problema central é a articulação do fazer pedagógico de sala de aula, especificamente no que se refere ao tema DH, e o conteúdo programático da disciplina Sociologia no nível médio. Em outras palavras, como trabalhar o ensino de Sociologia em consonância com os DH, enquanto conhecimento que perpassa o programa da disciplina em suas diferentes abordagens? 
A operacionalização dos objetivos, contudo, reclama uma série de outros questionamentos que precisam ser respondidos para garantir legitimidade e consistência acadêmica à articulação da proposta que pretende incluir o tema DH como conteúdo do programa de Sociologia ministrado para estudantes do ensino médio de todo o País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth da Fonseca Guimarães - Coordenador / Fernanda Antonia da Fonseca Sobral - Integrante.
2008 - 2010
A Formação Política pela Sétima Arte: o cinema como prática pedagógica e de cidadania nos movimentos sociais de Uberlândia ? MG. Convênio Fapemig 2008-2010.
Descrição: Pesquisa realizada com professores e alunos do curso de Ci~encias Sociais da UFU sobre o papel do cinema como prática pedagógica e de cidadania nos movimentos sociais de Uberlândia ? MG. Convênio firmado com a Fapemig no período de 2008-2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth da Fonseca Guimarães - Integrante / Sandra Leila de Paula - Integrante / Fabiane Santana Previtale - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.