2016 - 2019
Estudo e Prototipagem de um Bioaditivo Incorporador de Ar para Concretos
Descrição: Devido à elevada toxidade dos seus componentes, os atuais aditivos incorporadores de ar agridem o meio ambiente quando em contato com a natureza. Diante desta realidade, esse projeto tem como objetivo desenvolver um bioaditivo incorporador de ar à base de óleos ácidos vegetais extraídos de plantas selecionadas, a fim de contribuir com o desenvolvimento da indústria da construção civil brasileira de maneira econômica e eficiente, sem prejudicar o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Coordenador / Amanda Lys Matos dos Santos Melo - Integrante / Filipe da Silva Duarte - Integrante.
2014 - 2016
Estudo Experimental e Numérico de Materiais Compósitos
Descrição: Este projeto visa obter resultados de simulações de materiais bem como de ensaios laboratoriais para efetiva comparação e validação das técnicas numéricas empregadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Coordenador / Alechandre Cunha Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Ferramentas Computacionais Aplicada a Construção Civil
Descrição: Este projeto tem por finalidade estudar ferramentas computacionais para o apoio a gestão eficiente da indústria da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Coordenador / Alechandre Cunha Machado - Integrante / Emerson Ferreira de Araujo Lima - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Ambiente Computacional para Visualização do Comportamento Dinâmico de Linhas de Ancoragem e Risers de Estruturas Flutuantes
Descrição: Este projeto é parte do Projeto Institucional denominado "Rede Norte-Nordeste de Modelagem Computacional de Sistemas Estruturais para Águas Profundas", em execução desde 2006... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / William Wagner Matos Lira - Coordenador / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2005
Análise e Projeto da Instalação e Operação de um Sistema de Risers do Tipo Suspensório
Descrição: Projeto contratado pelo Centro de Pesquisas da PETROBRAS (CENPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Eduardo Setton Sampaio da Silveira - Coordenador / Adeildo Soares Ramos Júnior - Integrante.
2003 - 2006
Estudo Numérico e Experimental do Comportamento Mecânico de Dutos Enterrados
Descrição: Este projeto visa, através de estudos numéricos e experimentais, analisar o comportamento mecânico de dutos enterrados. Buscam-se subsídios que contribuam para o aperfeiçoamento de projetos, instalação e manutenção das linhas de condução de gás, através da utilização de novos materiais para confecção dos dutos e para reforços do solo de enchimento de valas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Integrante / Viviane Carrilho Leão Ramos - Coordenador / Thiago Cordeiro Barreto - Integrante / Diogo Tenório Cintra - Integrante / Jefferson Lins da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2000
Estratégias computacionais para o cálculo das propriedades geométricas de seções planas e de sólidos quaisquer
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral o desenvolvimento de duas sistemáticas computacionais que permitam a determinação de propriedades geométricas de seções planas (área, centróide, momentos estáticos de área, momentos de inércia, produto de inércia, etc) e de sólidos quaisquer (volume, área superficial, centróide, momentos estáticos de volume, momentos de inércia, produtos de inércia, etc), investigando a possibilidade de inserção nos aplicativos comerciais existentes de manipulação matemática, a exemplo do Maple V, Mathcad, Matlab, Mathematica, Derive, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Mero Sarmento da Silva - Integrante / Eduardo Nobre Lages - Coordenador / Fábio Martins Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8