2020 - Atual
CONTINUIDADE E TRANSFORMACAO LINGUISTICA NA TEORIA DO VALOR LINGUISTICO DE FERDINAND DE SAUSSURE
Descrição: Buscar, através da análise teórico-conceitual de base documental (com fontes publicadas e com manuscritos), precisar os termos pelos quais Ferdinand de Saussure lida com os aspectos de continuidade e transformação linguística em articulação com a sua Teoria do Valor Linguístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador.
2020 - Atual
Atividade metalinguística e enunciação: um estudo de narrativas de falantes afetados por distúrbios de linguagem
Descrição: Projeto que busca desenvolver uma proposta de estudo do distúrbio de linguagem ? entendido como um fenômeno de linguagem passível de descrição em termos gerais (cf. item 2) ? no escopo de uma Antropologia da enunciação, tomando como objeto de análise narrativas nas quais o falante comenta a sua condição de falante afetado pelo distúrbio.
Trata-se de uma pesquisa que implica duas dimensões linguísticas: 
a)	a atividade metalinguística natural ? e não a lógica (cf. Rey-Debove 1978) ?, manifestada na narrativa que o falante faz de sua condição de falante (um comentário que produz um contorno de sentido acerca da experiência linguística (cf. Flores 2018));
b)	a dimensão enunciativa autorreferencial (cf. Benveniste 1988; 1989; 2014), manifestada pelo fato de o falante se autorreferir reflexivamente nessas narrativas. 
O escopo da pesquisa estende-se à interface entre os estudos linguísticos, os distúrbios de linguagem e a proposição de uma Antropologia da enunciação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Contorno de sentido e atividade metalinguística: um estudo semântico-perceptivo do aspecto vocal da enunciação em distúrbios de linguagem
Descrição: Este projeto de pesquisa busca desenvolver uma abordagem semântico-perceptiva do contorno de sentido ? entendido como uma atividade metalinguística ? produzido pelo sujeito falante em relação ao aspecto vocal da enunciação, em dados de distúrbios de linguagem, oriundos da clínica fonoaudiológica com crianças pequenas. Considera-se, em linhas gerais, que a materialidade significante, sendo ela de natureza vocal (cf. Benveniste 1988 e 1989), é mais bem analisada a partir de consideração à atividade metalinguística em uma dada instância enunciativa. Essa atividade é abordada, no âmbito deste projeto, a partir da noção de contorno de sentido, categoria esta desenvolvida para abordar a ?função metalinguística natural? no contexto da enunciação. Os dados da pesquisa advêm da clínica fonoaudiológica com crianças em processo de aquisição de linguagem com distúrbios de linguagem decorrentes de dispraxia verbal. O escopo da pesquisa estende-se à interface entre os estudos linguísticos e a clínica dos distúrbios de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Ana Paula Ramos de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
O Contorno vocal em Distúrbios de Linguagem sem Etiologia Orgânica Definida: aspectos semântico-enunciativos
Descrição: TEMA DE PESQUISA
Desenvolver uma proposta metodológica de base semântico-enunciativa (cf. BENVENISTE 1966; 1974) para o estudo do contorno vocal em distúrbios de linguagem sem etiologia orgânica definida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Carmem Luci Costa Silva - Integrante / Luiza Ely Milano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
O aspecto vocal/fônico da enunciação nos distúrbios de linguagem: um estudo enunciativo dos distúrbios articulatórios com etiologia orgânica definida
Descrição: 1 TEMA DE PESQUISA
Desenvolver uma proposta de base lingüístico-enunciativa para o estudo do aspecto vocal/fônico  da enunciação na análise de dados de distúrbios de linguagem decorrentes de distúrbios articulatórios com etiologia orgânica definida.
2 OBJETIVOS
2.1 Objetivo geral
Construir uma perspectiva de análise do aspecto fônico/vocal da enunciação com base nos princípios enunciativos propostos por Benveniste para estudar distúrbios de linguagem decorrentes de distúrbios articulatórios com etiologia orgânica definida.
2.2	Objetivo específico
2.2.1 descrever as relações sintático-prosódico-enunciativas construídas na enunciação em dados de distúrbios de linguagem decorrentes de distúrbios articulatórios com etiologia orgânica definida como forma de analisar o aspecto vocal/fônico da enunciação desses dados;
2.2.2 propor uma perspectiva de análise do aspecto fônico/vocal da enunciação  a partir da relação entre os elementos supra-segmentais e elementos segmentais da linguagem;
2.2.3 descrever os problemas de compreensão no diálogo presentes nos distúrbios de linguagem decorrentes de anomalias do sistema anatômico-funcional orofacial (fissuras lábio-palatinas);
2.2.4 analisar os padrões melódicos resultantes da conjugação da distribuição dos acentos com a relação dos tons em sucessão na enunciação de locutores com distúrbios de linguagem decorrentes de distúrbios articulatórios;
2.2.5 descrever os planos físico (acústico, motor, auditivo etc) e lingüístico da enunciação em dados de distúrbios de linguagem decorrentes de distúrbios articulatórios;
2.2.6 desenvolver instrumentos metodológicos para o tratamento do supra-segmental numa perspectiva enunciativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Carmem Luci Costa Silva - Integrante / Luiza Milano Surreaux - Integrante / Jefferson Lopes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
O linguista e a atividade de linguagem:um estudo sobre Ferdinand de Saussure
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, elaborado de acordo com as normas previstas pelo Edital PIBIC/CNPq/UFRGS - 2010/2011(Resolução Normativa 017/2006-CNPq), para fins de candidatura à bolsa de Iniciação Científica do programa PIBIC.
TEMA:
Este projeto expõe, em linhas gerais, um roteiro de pesquisa que busca responder às seguintes questões: 
a)	Como Ferdinand de Saussure, considerado o fundador da linguística moderna, caracterizou o ofício do linguista?
b)	Quais tarefas Saussure reservou para o fazer do linguista? Que problemas este deveria resolver?
c)	Como Saussure lidou com a atividade da linguagem para fundar a linguística moderna? Que lugar concedeu-lhe em sua teoria? 
d)	Que recursos teórico-metodológicos Saussure utilizou para abordar a atividade da linguagem ou mesmo para dela desviar?
A expressão ?atividade da linguagem? ? tomada de empréstimo a Antoine Culioli  ? é utilizada aqui para nomear aquilo que Émile Benveniste designou sob o rótulo geral ?O homem na língua?  . Ou seja, chamo de atividade da linguagem os efeitos da presença do locutor na língua. A idéia deste projeto é, então, a partir da análise conceitual de fontes (publicadas e manuscritas), saber como Ferdinand de Saussure lidou, em sua teoria, com a presença do locutor na língua, ou seja, com a atividade da linguagem.
A hipótese geral é que Saussure deparou-se reiteradamente com esse aspecto da linguagem, mas nem sempre lhe deu um lugar explícito na teoria proposta, embora a análise apurada das fontes disponíveis permita detectá-lo na proposição de determinados mecanismos linguísticos (a analogia e a aglutinação são exemplos disso).
Este projeto dá continuidade ao projeto desenvolvido com o auxílio do CNPq (PQ - Processo 303327/2007-3) que ajudou a subsidiar a elaboração do Dicionário de linguística da enunciação (Ed. Contexto, 2009), produzido sob a minha coordenação geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Enunciação e Distúrbios de Linguagem: sobre os níveis de análise da fala sintomática
Descrição: Trata-se de projeto de produtividade em pesquisa, que deverá ser realizado no período de março de 2008 a fevereiro de 2011, junto ao Programa de Pós-Graduação em Letras (Mestrado e Doutorado) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.O tema a ser desenvolvido diz respeito à noção de nível de análise mobilizada, quando se estuda, do ponto de vista da Lingüística da Enunciação, dados de distúrbios de linguagem.  A pergunta que norteia a presente investigação é: o que pode ser considerado, da perspectiva enunciativa, nível de análise lingüística, uma vez que em dados de distúrbios de linguagem se configura uma ausência bastante específica da isomorfia  entre a forma e o sentido?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Carmem Luci Costa Silva - Integrante / Luiza Milano Surreaux - Integrante / Jefferson Lopes Cardoso - Integrante / João fernando de Moraes Trois - Integrante / Fabiana de Oliveira - Integrante / Tanara Zingano Kuhn - Integrante / Elisabete Vieira - Integrante / Paula Nunes Ávila - Integrante / Fábio Aresi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Lingüística e o sintoma na linguagem: a instância da falha na fala
Descrição: Abordagem lingüística do sintoma da/na linguagem, considerando sua natureza no quadro das patologias. Investiga-se a respeito do sintoma de um ponto de vista epistemológico, para, a partir disso, elaborar uma teorização articulada a uma concepção de linguagem e sujeito que permita conferir ao sintoma estatuto metateórico na especificidade da fala sintomática. Espera-se ainda poder problematizar a distinção normal/patológico e sua relação na singularidade da clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Luiza Milano Surreaux - Integrante / Jefferson Lopes Cardoso - Integrante / João fernando de Moraes Trois - Integrante / Fabiana de Oliveira - Integrante / Tanara Zingano Kuhn - Integrante / Leandro Dieter - Integrante / Maria Angélica Zamora Xavier - Integrante / Elisabete Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 68
1998 - 2001
A relevância da noção de dêixis na análise semântica do aspecto verbal
Descrição: Estudo enunciativo da categoria aspecto em verbos do português. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Silvana Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1995 - 1997
O papel da lingüística na organização curricular dos cursos de letras das IES do RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdir do Nascimento Flores - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18