2020 - Atual
Tanta gente sem casa, tanta casa sem gente. Um estudo da população em situação de rua da cidade de Natal
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende colocar em discussão a questão das pessoas que vivem em situação de rua que se compõem por uma camada da população que se encontra em extrema vulnerabilidade e que pode ser definida como um fenômeno urbano, que se manifesta nos grandes centros, mas, ao mesmo tempo, mantém com estes uma relação contraditória:
?Por um lado, expressa a trágica condição da dinâmica urbana no modo de produção capitalista, ou seja, a certeza de que as cidades e seus recursos não são para todos; por outro, faz das ruas e demais espaços urbanos, lugares de sobrevivência, refúgio e moradia. Assim, temos que as grandes cidades, ao passo em que possuem na PSR um resultado necessário de sua reprodução, os negam como cidadãos, ou seja, aqueles que possuem direito de usufruir legitimamente de seus equipamentos e de suas potencialidades? (FARIAS E DINIZ, p.2).
É grande o contingente de população que vive nessa situação tanto no âmbito mundial, quanto no Brasil, dados do IPEA (2020) apontam que existem mais de duzentas mil (200.000) pessoas nessa condição no país. O Rio Grande do Norte, e mais especificamente a cidade de Natal, universo do nosso estudo, apresenta situação similar. Apesar de não existir um censo que quantifique essa população no Estado, nem em Natal, segundo dados do Movimento Nacional População de Rua, estima-se que existem aproximadamente 1.500 pessoas nessa situação na nossa cidade.
Por outro lado, sabe-se que é grande o número de vazios urbanos na cidade que não cumprem sua função social, a partir dessa contradição a pergunta que norteia a pesquisa apresentada é: por que existe esse paradoxo, tanta gente sem casa e tanta casa sem gente? Na tentativa de responder essa questão pretende-se refletir sobre a questão das pessoas em situação de rua na Cidade de Natal, tendo como objetivo principal subsidiar a criação de políticas públicas voltadas para essa população vulnerável. Além disso, pretende-se aprofundar o entendimento das causas e consequências do fenômeno ?Pessoas em situação de rua? e entender as demandas dessa população na cidade de Natal; sugerir soluções para os problemas enfrentados por essa população; e, ainda apontar vazios urbanos em áreas centrais na cidade de Natal que possam ser utilizados para responder as demandas da população em situação de rua. Por fim, buscar-se-á contribuir para esclarecer a comunidade acadêmica sobre a questão da população em situação de rua da cidade de Natal através da produção de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / RENAN MATEUS DE OLIVEIRA - Integrante / NATÁLIA MELCHUNA MADRUGA - Integrante.
2018 - 2019
Métodos alternativos aplicados ao ensino de arquitetura e urbanismo da UFRN
Descrição: A presente pesquisa pretende explorar métodos alternativos aplicados ao ensino de arquitetura e urbanismo que possibilitem a apreensão dos conteúdos de forma significativa. Métodos pautados na ludicidade descaracterizam a escola tradicional e permitem que o processo ensino/aprendizagem desperte nos estudantes o prazer de aprender, por ir de encontro à centralização, à onisciência e ao controle onipotente. Desta forma o estudante passa a ser ativo no processo, torna-se sujeito de sua aprendizagem. Neste sentido, analisar-se-á duas técnicas: as dobraduras e papel e o uso dos jogos como ferramentas capazes de motivar, envolver, ressignificar, dentre outros mecanismos imprescindíveis para a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Integrante / Monica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / SHEILA OLIVEIRA DE CARVALHO - Integrante / YASMIM NITHARA RODRIGUES DA ROCHA - Integrante.
2018 - Atual
VOZES DA CIDADE: REFLEXÕES SOBRE QUESTÕES URBANAS CONTEMPORÂNEAS
Descrição: A pesquisa pretende colocar em foco os movimentos sociais que colocam como questões os problemas urbanos da cidade contemporâneos. Ressalta-se aqui que a cidade é locus da formação da cidadania e que a mesma deve ser pensada para as pessoas. Essa afirmação pode parecer óbvia, mas infelizmente ao se observar atentamente para as cidades atuais percebe-se o distanciamento das ações promovidas pelos poderes constituídos da maioria da população que vive de forma inadequada num ambiente que não é acolhedor. Por isso essa proposta de pesquisa pretende dar voz aos excluídos e buscar uma forma de aproximar seus anseios dos profissionais que pensam e desenham as cidades. Sendo assim a pesquisa pretende discutir questões atuais que podem ajudar a se repensar a forma de intervir nas cidades contemporâneas, a partir da perspectiva dos seus usuários. Para isso, foram delineados três eixos de discussão: intervenções temporárias; insurgências e resistências na cidade segregada; a mobilidade urbana como forma de devolver a cidade as pessoas. Dessa forma, a pergunta que norteia a pesquisa apresentada é: de que maneira as posturas dos cidadãos diante das questões urbanas contemporâneas podem dialogar com o planejamento urbano e modificar o desenho das cidades, contribuindo para a efetivação da justiça social?
Na tentativa de responder essa questão pretende-se refletir sobre as possibilidades de articulação das vivências e experiências de diferentes movimentos sociais relacionados a questões urbanas com as formas de pensar o planejamento e desenho urbano na cidade de Natal. Além disso, busca-se promover o intercâmbio entre os saberes teóricos e empíricos, aproximando a universidade e sociedade e valorizando o contexto local, através das discussões sobre os problemas urbanos mais prementes da cidade de Natal na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / Viviane Gomes Medeiros - Integrante / CLÁUDIA SALVIANO DA FONSECA - Integrante.
2013 - Atual
Os espaços livres públicos e a urbanidade: a contribuição do desenho urbano na construção de cidades saudáveis.
Descrição: O projeto de pesquisa pretende aproximar profissionais da arquitetura e urbanismo e da saúde coletiva com o intuito de pensar um porvir com cidades mais saudáveis. Sendo assim tem como meta aproximar essas duas áreas do conhecimento em uma discussão multidisciplinar: a qualidade de vida nas cidades contemporâneas. Pretende-se possibilitar aos envolvidos no projeto ampliar a forma de pensar sobre a vida urbana e sobre a forma de intervirl sobre a cidade, tanto com relação a projetos urbanos que demonstrem uma maior preocupação com a qualidade de vida da população cidadã, quanto a propostas de gestão intersetoriais que pensem a cidade como lócus de promoção da saúde e da urbanidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / OSWALDO GOMES CORREA NEGRAO - Integrante / Miss Lene Pereira da Silva - Integrante.
2011 - Atual
Os sistemas de espaços livres públicos e a urbanidade ? um diagnóstico da situação dos espaços livres na cidade de Natal.
Descrição: A pesquisa aqui apresentada pretende colocar em foco a importância de observar os espaços livres como áreas de estruturação dos espaços urbanos. Ressalta-se a necessidade de se repensar as formas de intervenção nas cidades tendo como eixo vertebrador o sistemas de espaços livres, repensando a atuação do profissional urbanista em um processo que vai do planejamento ao projeto urbano e vice-versa, em um ciclo de complementaridade. 
Sendo assim, pretende-se levantar os espaços livres de uma amostra significativa da cidade de Natal, diagnosticando os espaços livres existentes com relação aos seus atributos físicos e perceptivos; observando os vínculos desses espaços com as normas de planejamento existentes; enfocando as possibilidades de conexão entre esses espaços, e enfim, visualizando-os enquanto um sistema e não de forma isolada tendo como meta a busca de cidades com mais urbanidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante / Viviane Gomes Medeiros - Integrante.
2010 - Atual
O ESPAÇO PÚBLICO COMO TERRITÓRIO DA CIDADANIA: EM BUSCA DE UMA CIDADE MAIS SAUDÁVEL
Descrição: Diante da importância do espaço público como território da cidadania e da necessidade de se repensar os mesmos com o objetivo de se obter ambientes mais saudáveis na cidade, propõe-se desenvolver uma ação integrada abrangendo a pesquisa e extensão. Esta ação se propõe a analisar as condições físicas e sociais dos espaços públicos encontrados em uma das áreas carentes da cidade já inseridas na disciplina Saúde e Cidadania ? SACI. Através de um estudo multidisciplinar que integrará áreas diversas como Saúde Coletiva, Arquitetura e Urbanismo e Design a ação pretende levantar a discussão sobre a importância de espaços públicos saudáveis para a melhoria da saúde da população. Além da análise pretende-se também, através de uma discussão coletiva entre docentes, discentes, técnicos e comunidade envolvida, propor melhorias para o território analisado, através da elaboração de diretrizes e de projetos que incluam entre outras questões o design urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / Ruth Maria da C Ataíde - Integrante / LUIZA HELENA BOUERI REBELLO - Integrante / OSWALDO GOMES CORREA NEGRAO - Integrante / MARJORIE DA FONSECA E SILVA MEDEIROS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
O mobiliário urbano em Natal: repensando o existente. Em busca de espaços públicos com urbanidade.
Descrição: Diante da importância do mobiliário urbano e da necessidade de repensar o design dos mesmos de forma a proporcionar mais beleza, conforto - e segurança - aos seus usuários, propõe-se desenvolver uma pesquisa que investigue o conjunto desses elementos urbanos implantados na cidade de Natal ? RN, analisando qual é a contribuição destes artefatos na construção de espaços públicos com urbanidade.
Assim o projeto de pesquisa tem como objetivos: Buscar a construção de espaços públicos com urbanidade; contribuir para a melhoria do design do mobiliário urbano implantado na cidade de Natal; criar um banco de dados que apresente os tipos, formas e condições do mobiliário urbano existente; Levantar uma discussão sobre a importância desses elementos para a construção de uma melhor urbanidade, observando os preceitos de um bom design ? forma, função, usabilidade e acessibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
1998 - 1999
"A formação de territórios em áreas de interesse social em Natal"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Maria Fernandes de Lima - Coordenador / Ruth Maria da C Ataíde - Integrante / Giovana Paiva de Oliveira - Integrante.