2020 - Atual
Apoio ao desenvolvimento da multidisciplinaridade através das Ciências Computacionais na UERJ
Descrição: Proposta a ser desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais (PPG-CComp), do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), visando ao desenvolvimento da pesquisa interdisciplinar e à formação de qualidade de alunos de graduação e pós-graduação. Proc.. E-26/210.055/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Paulo Eustáquio Duarte Pinto - Integrante / Maria Clícia Stelling de Castro - Integrante / Zochil González Arenas - Coordenador / Americo Barbosa da Silva Junior - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Guilherme Lucio de Abelha Mota - Integrante / Patricia Nunes da Silva - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Apoio ao Mapeamento de Objetivos no Desenvolvimento de Ferramentas de Visualização de Software
Descrição: (...) Este projeto visa à pesquisa, desenvolvimento e avaliação de mecanismos de apoio ao desenvolvimento de ferramentas de visualização alinhadas aos objetivos de análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Coordenador / Natália Chaves Lessa Schots - Integrante / Daniel José Barbosa Coutinho - Integrante / Lucas da Silva Pinto de Oliveira Tavares - Integrante / Carolina Carvalhosa Simões - Integrante / Igor Lessa Morse Alves - Integrante / Deborah Fernanda Lira Vancelotte - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Elaboração de um Modelo de Características de Dados com Foco em suas Restrições de Representação em Visualizações
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo a elaboração de modelos de características que representem as relações e restrições entre tipos de dados e suas formas de representação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Coordenador / Daniel José Barbosa Coutinho - Integrante / Vinicius Passos de Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Análise de Dados do Desenvolvimento de Software Utilizando Algoritmos de Aprendizado de Máquina e Técnicas de Visualização de Informação
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um mecanismo que conduza o a seleção de algoritmos de aprendizado de máquina com base em uma determinada tarefa de análise, aplicando técnicas de visualização pertinentes para a melhor compreensão dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Coordenador / Daniel José Barbosa Coutinho - Integrante / Lucas da Silva Pinto de Oliveira Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento em Visualização e Análise de Dados para Apoio a Atividades de Engenharia de Software
Descrição: O presente projeto visa ao desenvolvimento de abordagens e ferramentas de visualização e análise de dados que possam apoiar atividades de Engenharia de Software em geral, especialmente utilizando recursos de Visualização de Informação, Mineração de Dados e Aprendizado de Máquina. No contexto do projeto, também encontram-se estudos do estado da arte e do estado da prática. As atividades são realizadas no contexto de um grupo de pesquisa criado na Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Coordenador / Daniel José Barbosa Coutinho - Integrante / Vinicius Passos de Oliveira Soares - Integrante / Diego Cardoso Borda Castro - Integrante / Isabelle Barbalho Oliveira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2019
SoftVisInt: Visualização e Interação no Desenvolvimento de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/03/2016.
Descrição: Desde sempre, o ser humano busca por formas inovadoras de acessar e manipular informações. Em ambientes com tarefas variadas, interpretar a grande quantidade de informações disponíveis acaba sendo um objetivo complexo. Técnicas e recursos de visualização de informação se tornam alternativas interessantes para acompanhar os resultados nesse tipo de situação. Outro aspecto importante a ser considerado diz respeito às restrições tecnológicas de acesso, representação e interação com a informação. Atualmente, existem diversos recursos tecnológicos que podem ser utilizados para gerir a informação, permitindo o acesso, manipulação e produção de informação, tais como a internet, os dispositivos móveis (smartphones, tablets etc.) e redes sociais, dentre outros. Um dos recursos a ser utilizado diz respeito às tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA). Está envolvida no projeto a Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Integrante / Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Cláudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante / Andréa Magalhães Magdaleno - Integrante / Gerson Cunha - Integrante / Luiz Landau - Integrante / José Maria Nazar David - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
NoMídia: Promovendo o Uso de Novas Mídias no Acesso e Manipulação de Informações para Promoção do Conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/03/2016.
Descrição: Com focos tanto para a educação e divulgação de conteúdo como para o desenvolvimento de software, este projeto propõe algumas abordagens em múltiplos caminhos, mas convergentes no objetivo global. Recursos de realidade aumentada e virtual, presentes em áreas distintas, serão investigados para otimizar a interação com informações didáticas. Métricas e dados de contexto de desenvolvimento de software serão aplicados para uma melhor representação e gestão das atividades envolvidas, na perspectiva de diferentes stakeholders. Técnicas de visualização serão utilizadas para apoiar a compreensão e análise de diversos cenários. Por fim, uma plataforma que dá ao usuário o papel ativo na seleção e produção do conteúdo audiovisual em uma rede horizontal será estruturada. Com isso, pretende-se demonstrar a capacidade de novas mídias serem empregadas na interação com informações e gerarem conhecimento em diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Cláudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Renan Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Marcelo de Sousa Palmieri - Integrante / Gerson Cunha - Integrante / Luiz Landau - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Tec3ES: Tecnologias e Estratégias para Educação em Engenharia de Software (Edital Universal)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/03/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A ideia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre estudantes e professores, de modo prático e estimulante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias tais como Realidade Virtual e Aumentada, TV Digital e Interativa, e Jogos e Simulação e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Além disso, que buscasse criar, manter e retroalimentar um corpo de conhecimento, uma comunidade integrada de educadores e uma comunidade de pesquisadores em educação em ES no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Cláudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante / Rafael Espírito Santo - Integrante / Hua Lin Chang Costa - Integrante / Rafael da Silva Viterbo de Cepêda - Integrante / Wagner Schau de Castro - Integrante / Rodrigo Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
EvolTrack: Visualizando a Evolução de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/03/2016.
Descrição: O EvolTrack é uma abordagem para capturar e visualizar o ciclo de evoluções de um projeto de software. A ferramenta foi criada como um plugin do ambiente de desenvolvimento Eclipse e, desta forma, sua utilização é parte das próprias atividades de desenvolvimento. No que tange aos recursos de visualização, a ferramenta utiliza o projeto UML2Tools para apresentar seus diagramas UML (Unified Modeling Language) e frameworks de visualização para apoiar a compreensão de dados sobre a evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Rafael da Silva Viterbo de Cepêda - Integrante / Marlon Alves da Silva - Integrante / Andréa Magalhães Magdaleno - Integrante / Caio Moraes Vahia de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Reuse: Técnicas e Ferramentas de Apoio à Reutilização de Software (Cientistas do Nosso Estado)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/03/2016.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar continuidade à exploração de técnicas e desenvolvimento ferramentas que dêem apoio à Reutilização de Software, particularmente nos contextos da Engenharia de Domínio e do Desenvolvimento Baseado em Componentes. Num contexto mais abrangente, pretendemos ainda explorar a questão da representação e transformação de software. Dentre as técnicas propostas, se encontram: gerência de configuração e reutilização de processos de software, recuperação de arquitetura de software, projeto arquitetural de domínio baseado em componentes e linhas de produto de software. O projeto envolve as seguintes metas de pesquisa tecnológica: (i) continuidade dos trabalhos relacionados à gerência de configuração e reutilização de processos de software, (ii) definição de uma abordagem para integração entre recuperação de arquitetura e projeto arquitetural de domínio baseado em componentes, (iii) exploração de técnicas para a gerência de evolução de linha de produtos, e (iv) especificação de uma solução para linha de produtos de software sensíveis ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Aline Pires Vieira de Vasconcelos - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / Ana Paula Terra Bacelo Blois - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Tecnologias para Educação em Engenharia de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Maria Lima Werner em 11/03/2016.
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre os estudantes e os professores, de modo prático e interessante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias, tais como Realidade Aumentada e TV Digital e Interativa, e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Design Criativo, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Trata-se de um projeto de colaboração CNPQ/NSF, entre a COPPE/UFRJ e a Universidade da Califórnia (UCI), em Irvine, incluindo ainda a UFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Cláudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante / André van der Hoek - Integrante / Nicolas Mangano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Infraestrutura de apoio ao desenvolvimento de componentes livres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Maria Maciel Braga em 17/02/2016.
Descrição: Desenvolvimento de componentes reutilizáveis de software para o domínio médico-hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Schots de Oliveira - Integrante / Regina Maria Maciel Braga - Coordenador / Fernanda Claudia Alves Campos - Integrante / Roger Correia Pinheiro Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3