2023 - Atual
DATIFICAÇÃO DA ATIVIDADE DE COMUNICAÇÃO E TRABALHO DE ARRANJOS DE COMUNICADORES: OS EMBATES COM AS DETERMINAÇÕES DAS EMPRESAS DE PLATAFORMAS
Descrição: Projeto temático Fapesp - com equipe nacional e colaboradores internacionais para responder questões que dizem respeito à extração de dados do trabalho vivo de comunicadores em arranjos de trabalho de comunicadores. Nossa pergunta central é: Como e por quais meios as empresas de plataformas digitais capturam o trabalho vivo de profissionais que atuam em arranjos produtivos da área de comunicação?  As ?materialidades sensíveis?, conceito em formulação, são todas as interações humanas com o meio e com o social; são a matéria prima para a constituição de arquivos que fornecem base de dados digitalizáveis para as reconfigurações algorítmicas e também para formatação de perfis comercializáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador / Roseli Figaro - Integrante / Fernando F. Pachi Filho - Integrante / Ana Flávia Marques da Silva - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Cláudia Nonato - Integrante / João Augusto Moliani - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Thales Vivela Lelo - Integrante / Rafael R da Costa - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Integrante / Gilson Soares Raslan Filho - Integrante / Diego Alonso Garcia Ramirez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
ArboControl - Estado de São Paulo
Descrição: Esta pesquisa é parte do componente 3 do projeto "Arbovírus dengue, zika e chikungunya compartilham o mesmo inseto vetor: o mosquito Aedes aegypti-moléculas do Brasil e do mundo para o controle, novas tecnologias em saúde e gestão de IEC" , coordenado por Ana Valéria Machado Mendonça. A coordenação geral é de Maria Fatima de Sousa (UNB), propõe avaliar e orientar o Programa Nacional de Controle do vetor e das arboviroses. 
O projeto, em vigência desde 2018,  está organizado em três componentes: 
Componente 1- pesquisa para o controle de vetor e estudo epidemiológico: 
(i) prospecção de moléculas da biodiversidade do brasil, visando o desenvolvimento biotecnológico de novos produtos para o controle de formas imaturas (ovo, larva e pupa) e adulta do vetor a. aegypti; 
(ii) avaliar em campo o impacto das formulações inseticidas e repelentes. 
Componente 2- tecnologias de informação e comunicação em saúde: 
(i) desenvolvimento de aplicativos móveis, 
(ii) sistema de informação geográfica, 
(iii) sistema de informação em saúde. 
Componente 3- educação, informação e comunicação: 
(i) gestão e qualidade da informação e da comunicação em saúde, 
(ii) tradução do conhecimento.
No projeto nacional, o número de alunos envolvidos é: Graduação: (58) / Especialização: (3) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissional: (2) / Doutorado: (10) .
Cabe a mim a coordenação do Estado de São Paulo, com uma bolsa de pesquisa em nível de doutorado e uma em nível de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador / Tiffany Yassuda Taira - Integrante / Danielli Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Bolsa.
2019 - 2022
LETRAMENTO ESPACIAL COM AUXÍLIO DE REALIDADE AUMENTADA
Descrição: Este projeto propõe fornecer estratégias para aplicação de técnicas de Realidade Aumentada em Objetos de Aprendizagem de Desenho Técnico, para que, de maneira motivante e natural promova o desenvolvimento da Habilidade Espacial nos universitários favorecendo assim o pensamento espacial eficiente, ou seja, promovendo seu Letramento Espacial.
Habilidade Espacial é a capacidade de conceber mentalmente objetos em duas ou três dimensões e manipulá-los espacialmente mantendo suas características de forma, tamanho e inter-relações. Essa habilidade cognitiva é necessária para a criação, representação e leitura de projetos nas Engenharias, Arquitetura, Design e em outras áreas do conhecimento. Embora essencial para a formação profissional, há uma carência de desenvolvimento desta habilidade cognitiva por parte dos discentes ingressantes na universidade e isso se apresenta como um desafio para os docentes, principalmente aqueles que lidam com disciplinas de Desenho Técnico e Geometria Descritiva (GD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador.
2019 - Atual
Mídias Digitais, sociedade e educação
Descrição: A pesquisa abrange inserções sociais e educacionais  sob os seguintes temas:  Experiência do Usuário (User eXperience); Games, Realidade Virtual e Gamificação; Mídias Digitais e Interatividade e Tecnologias Emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador / Regina Célia Baptista Belluzzo - Integrante / Marcos Américo - Integrante / Marcelo Salvador Celestino - Integrante / Adriano Bezerra - Integrante / Marcos Danilo Graciano - Integrante / Renata Pires Quaresma - Integrante / Carina Cristina do Nascimento - Integrante / Danielli Santos Silva - Integrante / Ewerton Silva Bermejo - Integrante / Helerson de Almeida Balderramas - Integrante / Antonio Henrique Garcia Vieira - Integrante / Davi Calderan Donzella - Integrante / Guilherme dos Santos Rosa - Integrante.
2017 - 2021
O impacto dos elementos de design na construção de jogos de realidade virtual
Descrição: Esse projeto mantém seu foco em ambientes interativos de realidade virtual imersiva. Sua motivação parte da hipótese de que os elementos visuais de design,uso de sons e narrativas, influenciam na imersão do usuário em ambientes de realidade virtual de natureza imersiva; sendo possível estabelecer uma relação entre a imersão e dados fisiológicos dos usuários como os batimentos cardíacos. Para testar essa hipótese propõem-se o desenvolvimento de dois jogos de diferentes gêneros (suspense e aventura) e aferimento dos batimentos cardíacos dos usuários durante os momentos de interação. Para distinguir a influência de cada elemento na imersão, pretende-se alterar as cores, texturas, formas, sons e animações vistas pelos usuários durante a interação, além de expor uma parcela desses a narrativas que introduzem aos jogos. Assim será possível verificar as alterações que os eventos dos jogos causarão nos batimentos cardíacos dos participantes, e parametrizar, (por meio de dados fisiológicos) o aumento ou diminuição da sensação de imersão no ambiente. Esse projeto procura entender melhor o funcionamento dos elementos de design desses ambientes e as melhores formas de utilizá-los para implementar seu caráter imersivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Paula Poiet Sampedro - Coordenador.
2017 - 2021
Desenvolvimento de uma metodologia de aplicação das mídias e tecnologias para motivar o ensino da música na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gislene Victoria Silva em 05/06/2017.
Descrição: É um projeto interdisciplinar que propões um aprofundamento do tema iniciado no mestrado em Mídia e Tecnologia. Porém alterando a abordagem metodológica, para pesquisa qualitativa aplicada, descritiva e experimental, que pretende desenvolver uma metodologia para aplicar os recursos tecnológicos digitais e motivar o ensino da música na Educação Básica. Para isso objetiva definir as estratégias e procedimentos metodológicos de aplicação dos recursos delimitados, os parâmetros de usabilidade e motivação. Aplicar os objetos de estudos com estudantes da Educação Básica e sociabilizar os resultados da pesquisa nas plataformas da SEE-SP e MEC. Versa sobre as contribuições das Tecnologias Midiáticas em apoio à Arte Educadores e Educadores Musicais atuante na Educação Básica pública, principalmente aos professores polivalentes que necessitam incluir em suas aulas, situações de aprendizagem de ensino da música, utilizando como ferramenta de apoio os recursos disponíveis na web, trabalhando nas salas de informática das unidades escolares. Uma forma de inserir conteúdos diversificados ao ensino musical por meio de audiovisuais, jogos e objetos digitais de aprendizagem, os jogos sérios, vindo ao encontro das gerações atuais que são atraídas para a tecnologia, potencializando aprendizagem com diversão, favorecendo aos professores a exploração de novos ambientes instrucionais e dinamizando o trabalho docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Gislene Victoria Silva - Coordenador.
2017 - 2021
Comunicação Visual para o Design Educacional de Objetos de Aprendizagem na Perspectiva da Formação Docente
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a necessidade de formação de professores que compreenda uma alfabetização visual e dos conceitos de comunicação visual, já que na atualidade se faz comum a prática educativa de produção de objetos de aprendizagem próprios, de uso pessoal compartilhado. Sendo a maioria dos professores produtor de seu próprio material de ensino, como apresentações em slides e/ou apostilas, entre outros, porém sem os mínimos conhecimentos técnicos e conceituais sobre a sintaxe da linguagem visual, por meio de revisão bibliográfica e uma pesquisa-ação, pretende-se com este estudo denotar a importância de uma formação docente para a prática do design educacional, preparando-o para o uso dos conceitos de comunicação visual na produção de objetos de aprendizagem eficientes, com foco na melhoria das perspectivas de atenção, compreensão e aprendizagem do aluno, assim como, na ampliação da atuação docente, para além da educação presencial e formal, favorecendo, ainda, sua atuação desde a elaboração, implementação e gestão de produtos educacionais que visem a melhoria do ensino e aprendizagem nos diferentes níveis de ensino. Para isso, é preciso o olhar atento da gestão educacional, de forma a conduzir a estruturação do currículo concedendo este oportunidade formativa já na formação inicial de futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Renata de Oliveira Sbrogio - Coordenador.
2017 - 2020
Aplicação dos Jogos Digitais e Simuladores no Treino de Habilidades Profissionais dos Técnicos e Tecnólogos em Radiologia
Descrição: O projeto sugere um passo entre as disciplinas teóricas o momento do estágio profissional. Através do treinamento baseado em jogos digitais e simuladores, espera-se preparar o aluno para campo de estágio, potencializando sua aprendizagem e formação profissional, minimizando as dificuldades a serem enfrentadas. Desta forma, o tempo de estágio tornar-se-á dedicado e com melhor aproveitamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Marcelo Salvador Celestino - Coordenador.
2016 - 2020
Da linguagem científica ao infográfico - a condução da informação para um novo formato
Descrição: O infográfico como ferramenta tecnológica na mediação entre a divulgação científica e a produção jornalística. Quais estratégias poderiam ser adotadas para converter o conteúdo de informações científicas em infográficos para que se tornem mais acessíveis? Essa pesquisa apresenta como objetivo geral delinear estratégias para que o jornalismo possa mediar a divulgação científica através de infográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Marcus Aurelius Lopes Domiciano - Coordenador.
2016 - 2018
LETRAMENTO ESPACIAL POR MEIO DE GAMES DIGITAIS
Descrição: Habilidade Espacial é a capacidade de conceber mentalmente objetos em duas ou três dimensões e manipulá-los espacialmente mantendo suas características de forma, tamanho e inter-relações. Essa habilidade cognitiva é necessária para a criação, representação e leitura de projetos nas Engenharias, Arquitetura, Design e em outras áreas do conhecimento. Embora essencial para a formação profissional, há uma carência de desenvolvimento desta habilidade cognitiva por parte dos discentes ingressantes na universidade e isso se apresenta como um desafio para os docentes, principalmente aqueles que lidam com disciplinas de Desenho Técnico e Geometria Descritiva (GD).
Este projeto propõe fornecer estratégias de aplicação dos games digitais presentes no cotidiano dos universitários para, de maneira motivante e natural, instigar o desenvolvimento da Habilidade Espacial favorecendo o pensamento espacial eficiente, ou seja, promovendo seu Letramento Espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador / Victor Freitas de Azeredo Barros - Integrante.
2015 - 2017
Tecnologias Midiáticas como estratégia de apoio ao Ensino da Música na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gislene Victoria Silva em 05/06/2017.
Descrição: pesquisa interdisciplinar que abrange Tecnologia Digital, Ciências Humanas, Sociais e Educação. De natureza básica, qualitativa, exploratória, bibliográfica e documental, que averiguou audiovisuais disponíveis no YouTube, objetos e jogos digitais de aprendizagem disponíveis nos repositórios do MEC, no Banco Internacional de Objetos de Aprendizagem, trinta e seis jogos digitais de aprendizagem em espanhol, que abordam a notação e percepção musical, instrumentos musicais, História da Música, compositores e repertório, Ópera, entre outros;  e no Rived, o objeto de aprendizagem  ?Zorelha?, em língua portuguesa, que trabalha a percepção musical, sendo aportes para utilização das Tecnologias Midiáticas como estratégias de apoio, para auxiliar os professores de Arte polivalentes e alunos, ao acesso a conhecimentos de conteúdos diversos, pertinentes à Educação Musical, de forma democrática e viável nos diferentes ciclos da Educação Básica.  A internet, por meio da Web 2.0, abre os horizontes propulsores para exploração de novas ferramentas educacionais. Novos meios, novas relações com a informação, com o conhecimento e diversão oportunizam, na atualidade, ambientes instrucionais dinâmicos, motivadores, eficientes e lúdicos que contribuem para o desenvolvimento de novas práticas, apresentando uma alternativa para o Ensino da Música, sendo aplicados por Arte Educadores e Educadores Musicais, principalmente nas Unidades Escolares da Rede Estadual Paulista por meio das ?salas do acessa?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Gislene Victoria Silva - Coordenador.
2015 - 2017
O uso das Tecnologias da Informação e Comunicação como facilitador no processo de aprendizagem no Ensino Técnico Integrado ao Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Navarro Teixeira em 19/06/2017.
Descrição: O desenvolvimento tecnológico ocorrido nas últimas décadas vem provocando significativas transformações nas relações humanas, ao mesmo tempo em que gera condições e situações inovadoras para a prática educacional. Nesse contexto, torna-se cada vez mais necessário que a escola se aproprie dos recursos tecnológicos disponíveis, dinamizando suas metodologias didáticas de ensino. A utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na educação pode contribuir de forma significativa com o aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem. Essas tecnologias estão presentes na prática educacional, em maiores ou menores proporções, dependendo da Instituição e do método didático utilizado por cada docente. Desta maneira, a partir do questionamento a respeito de quais TIC podem ser utilizadas como apoio ao aprendizado dos alunos dos cursos técnicos integrados ao médio, a presente pesquisa buscou levantar como se dá a utilização das tecnologias por parte destes estudantes, e a partir daí, estudar estratégias de ensino que possam aperfeiçoar sua experiência neste contexto, facilitando o processo de aprendizagem dos mesmos. Para fundamentar o desenvolvimento da investigação proposta, o presente estudo é apoiado na revisão bibliográfica sobre o tema. Foi realizado ainda, um estudo qualitativo e quantitativo por meio de questionários aplicados a alunos da ETEC Vila Formosa, localizada na Zona Leste da Cidade de São Paulo. O público alvo foi 60 alunos do 3º ano dos cursos de ensino técnico integrado ao médio de Administração e Informática, sendo que cada turma possui 30 alunos. Os resultados da pesquisa realizada apontaram uma percepção positiva dos estudantes em relação às TIC, permitindo acreditar no sucesso desses recursos em sala de aula, pois todos os entrevistados relataram julgar que o uso dessas tecnologias auxilia em seu aprendizado. No entanto, a investigação denotou que a maioria dos professores utiliza as TIC em poucas aulas e não faz uso das redes sociais para compartilhar conteúdos trabalhados em sala, embora a internet e as redes sociais sejam ferramentas utilizadas com frequência pelos alunos para complementar seus estudos. Desta forma, o presente estudo apresenta informações e recursos a respeito da utilização das TIC na rotina pedagógica, favorecendo o acesso dos docentes a instrumentos que possam orientar suas práticas, já que a pesquisa realizada demonstrou que um caminho que possa facilitar o processo de aprendizagem dos alunos é permeado pela motivação e preparo dos docentes para o uso dessas tecnologias, bem como pelo desenvolvimento de um Plano de Trabalho Docente (PTD) direcionado a essa prática. Sendo assim, com base no modelo de PTD atualmente utilizado na ETEC de Vila Formosa, foi possível vislumbrar possibilidades de aplicação das TIC na prática didática dos cursos abordados no estudo, sendo descrita uma abordagem diferenciada no PTD de cinco disciplinas: matemática, português, língua estrangeira e moderna (inglês), lógica de programação e gestão financeira e econômica. Esta pesquisa permitiu vislumbrar diversas possibilidades de uso das tecnologias no cotidiano das Escolas de Ensino Técnico, apontando novos caminhos para a reformulação das práticas pedagógicas tradicionais e construção de uma educação dinâmica, emancipadora e criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Alexandre N. Teixeira - Coordenador.
2014 - 2016
Diretrizes para gamificação: propostas para auxiliar a interação entre mídias digitais e usuários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nicholas Bruggner Grassi em 05/06/2017.
Descrição: Abordagem que busca auxiliar na compreensão da gamificação, com o intuito de discutir e questionar essa estratégia no cenário atual das mídias digitais. A pesquisa busca explorar aplicações de gamificação e game design através de um estudo bibliográfico e exploratório. Identificar se os usuários de mídias digitais podem se beneficiar com o uso da gamificação. Para isso, são apresentados os conceitos desse método: como aplicar, quando aplicar, sua história e origem nas mídias digitais, educação e negócios. Por último, este trabalho apresenta estratégias com o intuito de facilitar a aplicação da gamificação nas mídias digitais para que designers, professores ou qualquer desenvolvedor que opte pela gamificação como estratégia, possa aplicá-la de forma eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante / Nicholas Bruggner Grassi - Coordenador.
2013 - 2015
A TV DIGITAL COMO MEDIADORA PARA O DESENVOLVIMENTO DA HABILIDADE DE VISUALIZAÇÃO ESPACIAL
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar e propor formatos para composição em TVDi que apresentam vídeo e imagens interativas, com ícones e textos simultaneamente, de modo a facilitar o desenvolvimento da habilidade de visualização e orientação espacial para aplicações em Geometria Descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador.
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES INTERATIVAS PARA TV DIGITAL
Descrição: Esta pesquisa visa gerar conhecimento em relação às potencialidades da implantação dos recursos de interatividade nas emissoras de TV que operam com sinal digital.
Subprojetos:
- Interatividade: aplicações, interfaces e usabilidade
Disseminar a tecnologia para gerar profissionais de alto nível técnico para atuar em emissoras de TV Digital ou produtoras desta área.
- Design Instrucional e de Interfaces Gráficas Televisivas
Pesquisa, experimentos e desenvolviento de interfaces gráficas com soluções viáveis e atrativas para os diversos dispositivos receptores de TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
GERAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO ELETRÔNICA DE UMA BIBLIOTECA DE EXERCÍCIOS DE GEOMETRIA DESCRITIVA PARA UTILIZAÇÃO VIA INTERNET PELO AMBIENTE EDUCACIONAL ?WEBGD?
Descrição: O projeto ?Desenvolvimento de um ambiente inteligente e interativo para o aprendizado de Geometria Descritiva? foi por mim coordenado e recebeu fomento do ?Programa de Apoio à Pesquisa em Educação a Distância - PAPED? da CAPES.
	A pesquisa desenvolvida também foi objeto de meu doutoramento e sua aplicação se fez em laboratório didático de desenho técnico com o envolvimento de alunos de engenharia e técnicos de informática. 
O auxílio recebido foi para fundamentar e implementar um Ambiente Computacional de Suporte ao Aprendizado de Geometria Descritiva capaz de se adaptar à trajetória do aluno construindo planos de ensino personalizados de acordo com sua necessidade.
No sistema proposto, o aluno interagia e desenvolvia seu aprendizado por meio da resolução de exercícios. O Sistema Tutor, com base em uma biblioteca de exercícios de GD e seguindo uma estratégia pedagógica, sugeria caminhos para conduzir o aprendiz a níveis cada vez mais elevados em seus estudos.
A cada interação, eram avaliados os conceitos que o aluno já conhecia e, com base nestes dados, novos exercícios eram sugeridos de modo gradual, bem como (se fosse o caso) uma lista com as teorias básicas que ele deveria estudar.
 	O referido ambiente de aprendizagem consistia na integração de vários módulos computacionais que permitiam a interação do aprendiz, via web, com um Sistema Tutor Inteligente (ITS) de GD por meio da resolução de exercícios.
Couberam a esta pesquisa os seguintes tópicos: 
- Modelagem do domínio de GD;
- Fundamentação teórica das estratégias educacionais; 
- Desenvolvimento do Módulo Pedagógico;
- Integração de Ferramenta de Desenho interativa ao ambiente de aprendizagem;
- Criação e desenvolvimento da Interface web;
- Elaboração e implementação das tabelas e relacionamentos do Bancos de Dados;
- Desenvolvimento e população da Biblioteca de Exercícios de GD e
- Aplicação de Testes, extração de estatísticas, análise e avaliação.
A verba recebida foi destinada a material de consumo e os seguintes softwares que foram instalados na UNESP:
	- Licença Educacional Flash MX;
	- Licença de uso Linux 9 Professional;
	- Licença Educacional Dreamweaver MX;
	- Licença de uso Postgre SQL 7.3.2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Vania Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5