2012 - 2015
Tratamento da Incerteza na Fusão da Informação Centrada no Humano para Suporte à Tomada de Decisão
Descrição: Processo 480291/2012-8. Projeto Universal ? Faixa B. Valor concedido: 35.634,43 (coordenadora). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador.
2012 - 2015
Da web semântica aos ambientes de sistemas CiberFísicos
Descrição: Processo: 309989/2011-6. Bolsa de Produtividade em Pesquisa (coordenadora).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador.
2011 - 2015
Monitoramento e controle de sistemas dinâmicos sujeitos a falhas
Descrição: Projeto Temático FAPESP Processo 2011/17610-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Borges de Araujo - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Edvaldo Assunção - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Jackson Paul Matsuura - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / Jean Marcos de Souza Ribeiro - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Rodrigo Cardim - Integrante / Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Alfredo Del Sole Lordelo - Integrante / Henrique Mohallem Paiva - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / Emerson Ravazzi Pires da Silva - Integrante / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante.
2009 - 2014
Projeto e avaliação de redes de sensores lógicos aplicados ao monitoramento do processo de aprendizagem em AVAs
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento, implantação e implementação de um sistema de monitoramento refinado dos eventos de aprendizagem em ambientes virtuais com o objetivo de facilitar o acompanhamento da avaliação de alunos por tutores e professores e identificar situações problemáticas que poderão ser solucionadas durante e/ou após o processo de aprendizagem. A solução sendo proposta é baseada na aplicação de redes de sensores lógicos que detectam informações relevantes sobre as ações dos participantes no AVA. Tais situações são analisadas e interpretadas para possibilitarem o acompanhamento e correção de problemas assim que eles são identificados, bem como avaliação de alunos, professores e tutores. O diferencial deste sistema está em sua capacidade de monitorar ações e também intenção de interações de usuários em atividades de aprendizagem consideradas de difícil monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador / Gislaine Micheloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Projeto e Avaliação de um Ambiente de criação de simulações distribuídas
Descrição: A simulação de ambientes virtuais de treinamento introduz um ambiente seguro para investigar o comportamento e a resposta de humanos a situações de perigo, reduzindo os riscos reais de perdas de vida e de patrimônio. Atualmente, os ambientes para simulação de ambientes virtuais existentes são focados em aplicações específicas e têm uma arquitetura de suporte estreitamente ligada à aplicação. Assim, alterações na aplicação implicam em alterações na arquitetura, tornando difícil e custoso desenvolver ou estender estes ambientes existentes. Mais ainda, a extensão ou alteração desses ambientes depende da atuação de especialistas em computação. Assim, é importante que ambientes que facilitem a construção dessas simulações sejam desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador / Rafaela Vilela da Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Aplicação de network coding em algoritmos para redes de sensores sem fio com nós e sink móveis
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e avaliar algoritmos que façam uso do paradigma network coding para roteamento e escoamento de dados em redes de sensores sem fio em que os nós e sinks sejam móveis (veículos não tripulados de diferentes mobilidades).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador / Gilmar Favarin - Integrante / Cesar Augusto Marcondes Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos INCT-SEC
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são: a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes. Processos Fapesp e CNPq: 573963/2008-8 e 08/57870-9 (Pesquisadora Colaboradora). Coordenadora do Grupo G4 - Valor concedido para Laboratório WINDIS: R$189.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Integrante / Prof. José Carlos Maldonado - Coordenador.
2008 - 2009
Uma arquitetura de suporte a modelagem de simulações de treinamento baseada na arquitetura HLA (High Level Architecture) - Ed272007 Mestrado-Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - 566526/2008-5
Descrição: O objetivo do projeto é criar um ambiente para o desenvolvimento de simulações de Ambientes Virtuais Colaborativos (AVCs), em conformidade com o padrão High Level Architecture (HLA), que utilizam múltiplas ontologias e inferência fuzzy para a modelagem do comportamento e da funcionalidade de entidades importantes de uma simulação no domínio do gerenciamento da emergência. Um aspecto importante deste projeto é o uso do conceito de estórias não lineares para a construção das simulações, o que torna a tarefa de criação de AVCs complexos possível a profissionais que não tenham conhecimento de programação de computadores. Outro objetivo é a criação de uma ferramenta poderosa para treinamento de equipes de preparação e resposta a emergências, sem que haja riscos reais de perdas de vida e de patrimônio. Como resultado deste trabalho, um comandante do treinamento de emergência (treinador) poderá ser capaz de criar cenários a partir de situações realistas (utilizando modelos geométricos e eventos capturados de ambientes físicos sob monitoramento em tempo-real), onde poderá adicionar novos objetos (orientados a simulação e orientados ao treinante), além de situações desejáveis para um melhor treinamento e monitoramento de equipes de gerenciamento da emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador / Rafaela Vilela da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Monitoramento de Ambientes Físicos Cientes de Contexto através da Integração das Áreas de Realidade Virtual, Redes de Sensores sem Fio e Computação Ciente de Contexto. ? Projeto Fapesp - Processo 2006/00741-7 (coordenadora)
Descrição: Este projeto envolve pesquisas nas áreas de computação ubíqua (interpretação de contexto), redes de sensores sem fio, RFID, simulação e realidade virtual para a construção de soluções de suporte à preparação e resposta a emergências. Estas soluções visam superar as limitações de sistemas do tipo hipermídia, ou mídia contínua, como vídeo, quando as experiências que ocorrem no ambiente físico são muito complexas e mudanças podem ocorrer muito rapidamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador / Azzedine Boukerche - Integrante / Ednaldo Pizzolato - Integrante / Leandro Villas - Integrante / João Batista Camargo Jr - Integrante / Marcio Roberto Campos - Integrante / Bruno Albuquerque Scrignoli - Integrante / Igor Spadone Botamede - Integrante / José Eduardo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / University of Ottawa - Cooperação / Corpo de Bombeiros de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2005 - 2010
Caverna Digital - Laboratório Multiusuário de Visualização 3D Imersiva de São Carlos - Processo Num. 04/09275-3
Descrição: Utilização de caverna digital como veículo de interação e visualização para simulações de treinamento na área de preparação e resposta a emergências. Uso da caverna digital como veículo de interação integrado ao Laboratório Aberto de Interatividade (http://www.labi.ufscar.br/), que utiliza a arte como forma de expressar a ciência. Integração de cavernas digitais (no Brasil e no exterior).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Integrante / ARTHUR JOSE VIEIRA PORTO - Coordenador / Eduardo Morgado Belo - Integrante / Ednaldo Briganti Pizzolato - Integrante / Ricardo Luís Guimarães dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2014
Pesquisa em Computação Avançada: Simulação Distribuída e Redes sem Fio
Descrição: Este projeto envolve pesquisas nas áreas de Simulação Distribuída (arquiteturas de suporte a simulações distribuídas; aprimoramento de soluções de Gerenciamento de Dados Distribuídos; sistemas para a criação de simulações complexas utilizando o conceito de estórias não-lineares; gerenciamento e controle de simulações distribuídas; visualização de simulações) e Redes sem Fio (algoritmos para redes de sensores sem fio para monitoramento, em tempo-real, de ensaios de aeronaves, tripuladas e não tripuladas, em vôo e solo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Borges de Araujo - Coordenador / Azzedine Boukerche - Integrante / Eduardo Morgado Belo - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Rafaela Vilela da Rocha - Integrante / Allan Caixeta - Integrante.Financiador(es): University of Ottawa - Cooperação / University of Ottawa - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51 / Número de orientações: 13