2019 - Atual
Tecendo a prática da mediação das relações interpessoais e grupal
Descrição: Em estudos anteriores refletiu-se sobre a possibilidade de o pensamento de Jean-Paul Sartre dar subsídios ao psicólogo para a prática de mediação das relações interpessoais e grupal, neste projeto é apresentada a proposta de delineamento desta prática. A pesquisa terá caráter teórico-conceitual e ilustrativa da prática. Por estas metodologias buscar-se-á viabilizar aos psicólogos: conceitos imprescindíveis ao entendimento da prática da mediação a partir do existencialismo de Jean-Paul Sartre; o método progressivo-regressivo empregado para a compreensão do movimento dialético pelo qual se constrói a realidade singular/universal; e a elucidação da aplicabilidade deste método na mediação das relações interpessoais e grupais. Produzir conhecimento sobre a práxis mediadora, não sendo esta tratada como um objeto-instrumento, contribui para que o psicólogo, a partir de sua própria práxis, desvele para si e para os envolvidos as condições em que as relações acontecem e como se estruturam nessas. Isto significa disponibilizar ao psicólogo conhecimentos para além da técnica, visto que os fins perseguidos pela sua prática profissional expressa os valores morais que a orientam e a ética relacional. Pela escassez de produções acadêmicas sobre a temática e abordagem em foco, considero que os resultados desta pesquisa poderão contribuir com a formação e a prática profissional de psicólogos, ao muni-los com saberes e fazeres que os incitem às ações reflexivas e criticas possibilitadoras de transformações no campo da sociabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Integrante / Sylvia Mara Pires de Freitas - Coordenador.
2018 - Atual
Suicídio de universitários na América Latina
Descrição: Trata-se um estudo teórico e bibliográfico para conhecer os aspectos estudados, bem como as lacunas existentes, em relação ao suicídio de universitários latino-americanos. Justiça-se devido ao aumento de suicídio entre jovens no mundo todo, sendo que na América Latina é a região que as taxas de suicídio de jovens é maior que o suicídio de não jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador / Raquel Pinheiro Niehues Antoniassi - Integrante / Tieli dos Santos Brazoloto - Integrante / Laura de Fátima Silva Coutinho - Integrante / Gabriel Francisco - Integrante.
2015 - 2018
Suicídio e sentimento de urgência na sociedade contemporânea
Descrição: No Brasil, o suicídio está entre as três principais causas de morte e nos últimos cinco anos as taxas cresceram em 17% na população total, notadamente nos mais jovens, de quinze à 24 anos. Partimos da hipótese de que certas características da sociedade participam de forma importante no fênomeno do suicídio, contribuindo para o aumento de suas taxas. Assim, propomos uma pesquisa bibliográfica, de caráter analítico interpretativo, que tem por objetivo compreender o suicídio na sociedade contemporânea, relacionando-os com os modos de sentir presentes nessa sociedade. Especificamente, trataremos de explorar o sentimentos de urgência, um dos elementos característicos mais importantes da sociedade atual. A pesquisa é uma continuidade de estudo desenvolvido no Laboratório do Campo Social, da Université Paris Diderot, na França. Esperamos contribuir com reflexões que não reduzem o suicídio a um problema individual de ordem preponderantemente psíquica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador / Marina Menegueti Vaccaro - Integrante / Paola Lingiardi Altoé - Integrante / Nilson Lucas Dias Gabriel - Integrante / Oyama Braga Martins Netto - Integrante.
2014 - 2015
O suicídio na sociedade contemporânea: um estudo sobre os sentimentos de urgência e de inexistência (Fianciado pelo CNPq - processo 2500232013-0)
Descrição: Trata-se de um estudo que tem por objetivo analisar as manifestações do suicídio na sociedade contemporânea e, especificamente, relacioná-lo com característicos modos de sentir presentes nessa sociedade os quais, provisoriamente, estão sendo denominados de sentimentos de urgência e de inexistência. É um estudo teórico-conceitual a ser desenvolvido no Laboratório do Campo Social, da Université Paris Diderot, na França. Espera-se oferecer subsídios para a área da saúde compreender aspectos subjetivos envolvidos no suicídio, que não se reduzem àqueles vinculados aos transtornos mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador / Florence Giust-Desprairies - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Um estudo sobre o sujeito histórico, dialético e social de J-P Sartre e contribuições à Psicologia
Descrição: Pretende-se aprofundar na ontologia social sartriana, quem tem como premissa a relação dialética entre os sujeitos, sujeito e grupos, sujeito e história. O estudo terá cunho bibliográfico, teórico-conceitual, focando no método progressivo-regressivo, na sociabilidade, no social e na gênese e formação de grupos.  Espera-se, com o estudo, fundamentar uma compreensão acerca da constituição do sujeito, e com isso subsidiar nossas outras investigações em torno da Psicologia Fenomenológico-existencial e suas principais temáticas como  projeto existencial, cuidado, morte e morrer, atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Integrante / Sylvia Mara Pires de Freitas - Coordenador.
2011 - 2012
Levantamento de indicadores socioeconômicos e de saúde das famílias usuárias do Centro de Educação Infantil da Vila Antonio
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo por meio de levantamento de dados que visa conhecer a situação sócio-econômica e de saúde das famílias usuárias de um Centro de Educação Infantil da Vila Antônio do Município de Marialva (PR). Os dados serão obtidos prioritariamente junto ao banco de dados do município e pela aplicação de questionário semi-estruturado aos pais ou responsáveis pelas crianças que freqüentam o Centro de Educação Infantil. Da análise dos dados espera-se elaborar um perfil das famílias que possa contribuir com o planejamento de ações em saúde junto à Unidade Básica de Saúde da Vila Antônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador / André Gasparetto - Integrante / Ana Maria Silveira Machado de Moraes - Integrante / Helena Maria Ramos dos Santos - Integrante / Raquel Soares Tasca - Integrante.
2010 - 2012
Existência e Projeto: contribuições de Heidegger e Sartre para a Psicologia compreender o ser-no-mundo
Descrição: Trata-se de uma pesquisa bibliográfica, teórico-conceitual, com o objetivo de estudar o pensamento fenomenológico-existencial de Heidegger e Sartre. Pretende-se aprofundar no entendimento dos filósofos acerca da proposição do projeto existencial enquanto possibilidade de ser-no-mundo. Para isso serão explorados, em suas convergências e divergências, os conceitos de liberdade, escolha e responsabilidade. Serão estudadas obras dos referidos filósofos e de comentadores que possam contribuir nos esclarecimentos pretendidos. Espera-se contribuir com estudos acerca da Psicologia Fenomenológico-Existencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador / Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante.
2009 - 2011
Memória do curso de Psicologia da UEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador / Marlene A Wischral Simionato - Integrante / José Luiz de Souza - Integrante.
2008 - 2010
Estudos sobre as publicações brasileiras em Bioética: considerações sobre a subjetividade nas condições de agravo à saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lucia Cecilia da Silva - Coordenador.