2022 - Atual
Macroprojeto Organização dos processos de ensino e aprendizagem na perspectiva da Educação Inclusiva
Descrição: Este macroprojeto abrange a linha de pesquisa ?Processos de ensino e aprendizagem e inclusão?, tem como subsídios teórico-metodológicos o paradigma da Educação Inclusiva, o qual visa garantir o direito de todos os seres humanos à educação. Para isso, por meio de investigações científicas, tem o intuito de atingir os seguintes objetivos: - Investigar as concepções e processos de ensino e de aprendizagem, voltados às diferentes áreas de conhecimentos, em especial as áreas de Linguagens, Pedagogia, Ciências da Natureza e Matemática, com ênfase na Educação Inclusiva, na Tecnologia Assistiva e nas Tecnologias Educacionais; - Compreender e sistematizar conhecimentos sobre a produção e implementação dos recursos e serviços da Tecnologia Assistiva, de forma a garantir a equiparação das oportunidades aos diferentes sujeitos; - Reconhecer as contribuições dos recursos e serviços de Tecnologia Assistiva para a permanência de estudantes com deficiência nas instituições de ensino; - Analisar as contribuições e impactos da Tecnologia Digital nas práticas dos professores e estudantes. O desenvolvimento destes objetivos implica diferentes abordagens teórico-metodológicas. Como o resultado deste macroprojeto, espera-se: contribuir com o debate científico sobre a Educação Inclusiva; elaborar produtos educativos a ser desenvolvidos em diferentes instituições de ensino, escolares e não escolares; produção de recursos e serviços de Tecnologia Assistiva e Tecnologia Digital para dar condição de acessibilidade a todos; e, ainda, contribuir com a formação científica dos graduandos, pós-graduandos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Coordenador / Klayton Santana Porto - Integrante / Anderon Melhor Miranda - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes. - Integrante / Ariston de Lima Cardoso - Integrante / Susana Couto Pimentel - Integrante / ANA VIRGINIA DE ALMEIDA LUNA - Integrante / FLÁVIUS ALMEIDA DOS ANJOS - Integrante / LUIZA OLIVIA LACERDA RAMOS - Integrante / MARIA LUZIA DA SILVA SANTANA - Integrante / TEOFILO ALVES GALVÃO FILHO - Integrante.
2022 - Atual
A PRÁXIS FORMATIVA E A CONSTITUIÇÃO DO PERFIL DE EGRESSOS DA LICENCIATURA EM EDUCAÇÃO DO CAMPO DA UFRB
Descrição: Este Projeto de Pesquisa apresenta as intenções de investigar e refletir sobre a práxis de egressos da Licenciatura em Educação do Campo, do Centro de Ciência e Tecnologia em Energia e Sustentabilidade, da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia. Tem como objetivo promover o cruzamento de dados referentes ao percurso formativo dos discentes, o perfil traçado pelo curso para formar o educador do campo e os impactos da formação no campo social, acadêmico e profissional dos egressos. Uma pesquisa de natureza/tipo qualitativa conduzirá as ações investigativas e terá a fenomenologia como abordagem de pesquisa. A entrevista, por meio de questionários on-line, será a técnica de coleta de dados empregada na relação com os participantes. Ao pensar em todo percurso formativo o entendimento político-epistemológico de práxis será fundamental para as análises. Quanto aos resultados esperados, duas frentes serão norteadoras da investigação. A primeira é conhecer os impactos da formação na vida dos egressos. Segundo, apresentar uma proposição de instrumentos de acompanhamento dos egressos, assim como indicado no primeiro Plano de Desenvolvimento Institucional da UFRB, que nunca foi operacionalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Integrante / KLEBER PEIXOTO DE SOUZA - Coordenador.
2022 - Atual
OS IMPACTOS DA BNC-FORMAÇÃO E DA BNCC NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA AS ESCOLAS DO CAMPO
Descrição: O contexto de crise do capitalismo e a formação para um mercado competitivo de sustentação do capital têm mobilizado processos de reformas curriculares em vários países. No Brasil, essa discussão mobiliza interesses e provoca disputas em torno da definição de tipos e propostas de formação humana. Neste contexto, esta pesquisa tem o objetivo de analisar a proposta de formação defendida na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e na Base Nacional Comum para a Formação de Professores da Educação Básica (BNC-Formação) relacionando as possíveis consequências na formação de educadores para escolas do campo. Propomos uma pesquisa de natureza qualitativa, nos valendo da abordagem da Pesquisa Bibliográfica com enfoque na análise documental. As análises históricas e os estudos recentes sobre as políticas de formação docente, destacam os retrocessos impostos por tais políticas, especialmente a partir da aprovação das ?novas? Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação Inicial de Professores para a Educação Básica, bem como da instituição da Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica. Essas orientações rompem com os elementos estratégicos de algumas ações formativas elaboradas por educadores e movimentos sociais, mediante vários embates, dentre elas podemos destacar o Programa Nacional de Educação do Campo, bem como experiências educativas dos povos do campo e das águas. Portanto, diante dos ataques e retrocessos que vem sofrendo essas ações formativas, se faz necessário reconhecer os desafios postos e as problemáticas nesse novo cenário, para avançarmos com essas e outras ações nas escolas do campo e das águas. Metodologicamente os procedimentos se valerão de estudos bibliográficos acerca de aspectos históricos e das concepções que estiveram na base da constituição de cursos de formação de professores para as escolas do campo e das águas, bem como da análise documental que compreenderá os dispositivos legais que implicam diretamente na mudança do processo de formação de professores. Discutiremos os textos normativos que tencionam a orientação de modelos de currículo para a escola básica deslocado dos seus contextos e centrados nas competências e habilidades que, por sua vez, não favorecem a compreensão crítica da realidade. Os estudos recentes revelam que para a formação inicial e continuada de professores as novas orientações, a exemplo da BNCC, criam uma ideia equivocada de Base Comum que, subliminarmente, defende uma visão de modelos curriculares instrumentais. Assim, esperamos que a presente proposta de pesquisa alcance êxito e venha contribuir no debate e na construção da resistência ao avanço do capital sobre a formação de professores, e não desconstrua as políticas direcionadas aos sujeitos do campo, das águas, indígenas e quilombolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Coordenador / KLEBER PEIXOTO DE SOUZA - Integrante.
2021 - Atual
NARRATIVAS DE EDUCADORES DO CAMPO SOBRE OS EFEITOS DA PANDEMIA COVID 19: MAPEANDO OS DESAFIOS DO ENSINO E DA APRENDIZAGEM NA PERSPECTIVA REMOTA
Descrição: O contexto de negações enfrentadas pela Educação do Campo é histórico. Atualmente os transtornos causados pela Pandemia da COVID-19 vêm potencializando as dificuldades e as desigualdades sociais existentes no país, impondo inúmeros desafios à educação pública brasileira - a qual nunca conseguiu resolver seus problemas estruturais - e colocando os professores, sobretudo os do campo, em razão das suas especificidades, frente às situações desafiadoras jamais imaginadas. Perante o exposto, partimos da premissa de que as populações campesinas são uma das mais prejudicadas pela forma como o ensino remoto está se desenvolvendo em todo o país, pois, não é apenas ausência de computadores com acesso à internet na casa da maioria dos moradores da zona rural que impossibilita um acompanhamento efetivo aos discentes; temos também a ausência de sinal da rede móvel de celulares em muitas localidades. Isso obriga os educandos a se deslocarem para locais distantes de suas casas à procura do sinal de internet. Tal fato poderá comprometer seriamente a educação de uma grande parcela de brasileiros e trazer danos irreversíveis à formação dos educandos das escolas do campo. Diante da situação, propomos uma pesquisa com a seguinte questão norteadora: o que dizem os educadores (as) do campo sobre os desafios de realizar ensino remoto no contexto da Pandemia do Covid-19? A pesquisa terá como objetivo: analisar as narrativas de professores do campo sobre os processos de ensino-aprendizagem com o ensino remoto em escolas do campo no decorrer da pandemia da COVID-19. Propomos uma pesquisa de natureza qualitativa, nos valendo da abordagem da pesquisa participante que, segundo Brandão (1981), trata-se de uma pesquisa que não é somente uma ferramenta, mas, antes de tudo requer dos participantes uma postura que busque coletivamente, uma maneira diferente de conceber, compreender e realizar o fazer científico. No nosso caso, um fazer científico coletivo com educadores (as) de escolas do campo. Procedimentalmente, utilizaremos as narrativas orais com vista a conhecer e, posteriormente, analisar as percepções e ações dos professores no contexto da Pandemia. A pesquisa ocorrerá em escolas do campo nos municípios de Irará, Feira de Santana e Água Fria, localizadas no estado da Bahia. Por sua vez, respeitando os necessários protocolos para superação da crise sanitária, as entrevistas narrativas serão realizadas remotamente. Como os (as) educadores (as) estão ávidos por soluções para a crise educacional instaurada e, como o compromisso social da Universidade Pública nos impele para contribuir nas buscas dessas soluções, esperamos que a presente proposta de pesquisa alcance êxito e venha atender os anseios dessa parcela da sociedade que por historicamente se configuram entre os excluídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Coordenador / KLEBER PEIXOTO DE SOUZA - Integrante / Ana Maria Carvalho Gome - Integrante / Maria Joana Carvalho Gomes - Integrante / Edna Cristina de Souza Pereira - Integrante / Diana Meireles Santiago - Integrante.
2021 - Atual
ATIVIDADES INTERDISCIPLINARES DE POPULARIZAÇÃO DA CIÊNCIA: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E TECNOLOGIA ASSISTIVA  PRIMEIRA EDIÇÃO
Descrição: O contexto de negações enfrentadas pela Educação do Campo é histórico. Atualmente os transtornos causados pela Pandemia da COVID-19 vêm potencializando as dificuldades e as desigualdades sociais existentes no país, impondo inúmeros desafios à educação pública brasileira - a qual nunca conseguiu resolver seus problemas estruturais - e colocando os professores, sobretudo os do campo, em razão das suas especificidades, frente às situações desafiadoras jamais imaginadas. Perante o exposto, partimos da premissa de que as populações campesinas são uma das mais prejudicadas pela forma como o ensino remoto está se desenvolvendo em todo o país, pois, não é apenas ausência de computadores com acesso à internet na casa da maioria dos moradores da zona rural que impossibilita um acompanhamento efetivo aos discentes; temos também a ausência de sinal da rede móvel de celulares em muitas localidades. Isso obriga os educandos a se deslocarem para locais distantes de suas casas à procura do sinal de internet. Tal fato poderá comprometer seriamente a educação de uma grande parcela de brasileiros e trazer danos irreversíveis à formação dos educandos das escolas do campo. Diante da situação, propomos uma pesquisa com a seguinte questão norteadora: o que dizem os educadores (as) do campo sobre os desafios de realizar ensino remoto no contexto da Pandemia do Covid-19? A pesquisa terá como objetivo: analisar as narrativas de professores do campo sobre os processos de ensino-aprendizagem com o ensino remoto em escolas do campo no decorrer da pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Coordenador / KLEBER PEIXOTO DE SOUZA - Integrante.
2015 - 2019
PEQUENAS VOZES DO SERTÃO: NARRATIVAS DE CRIANÇAS ASSENTADAS SOBRE A IDENTIDADE CAMPONESA
Descrição: A vida das crianças nos assentamentos de reforma agrária é perpassada por lutas, organização, repressões, conquistas e retrocessos. Diante desse quadro, o Projeto de pesquisa objetivará analisar, através das narrativas orais de crianças e adultos de um assentamento os processos constitutivos da identidade infantil camponesa, bem como o enraizamento/pertencimento territorial que é construído para valorização do espaço de produção social que conquistaram. Opta-se por uma pesquisa de natureza qualitativa, tendo o estudo de caso como condutor da pesquisa, por sua vez, a história de vida é destacada como aporte metodológico.  Os procedimentos se centrarão na técnica da entrevista narrativa. São indicados como participantes da pesquisa um grupo de crianças de um assentamento de reforma agrária, localizado no Território do Portal do Sertão/Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Coordenador.
2010 - Atual
Afirmação cultural da identidade Indígena em Missão do Sahy: uma ação centrada na etnoecologia
Descrição: Pesquisa de Mestrado no Programa Multidisciplinar de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade da Universidade Federal da Bahia ? UFBA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Coordenador.