2021 - Atual
Núcleo de Ecossocioeconomia (NEcos)
Descrição: O NEcos está vinculado aos PPG em Meio Ambiente e Desenvolvimento e Desenvolvimento Territorial e Sustentável, ambos da UFPR. Foi criado em 2010. Foi originado a partir da participação junto ao Núcleo Interdisciplinar de Meio Ambiente e Desenvolvimento (NMD), coordenado pelo Professor Paulo Freire Vieira, vinculado ao PPG em Sociologia Política/UFSC, criado em 1987, e posteriormente do Núcleo de Políticas Públicas (NPP) do PPG em Desenvolvimento Regional/FURB, originado em 2001, na qual foi um dos seus fundadores e coordena até hoje em parceria com o Prof. Oklinger Mantovaneli Jr. O termo ecossocioeconomia foi inspirado a partir de um livro de Karl W. Kapp, custos sociais da empresa, publicado na déc 40, e no conjunto da obra de I. Sachs e de M. Max-Neef. O NEcos objetiva compreender sobretudo o esforço empírico e metodológico de experiências que possuem elementos para estabelecer uma transitoriedade entre o decadente e o novo paradigma, que se constitui em torno do Bem Viver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria de Meira Albach - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador.
2018 - Atual
Pesquisa continuada - Geografia do Turismo e a Gestão de Atrativos Turísticos
Descrição: O projeto pretende funcionar como um observatório sobre as práticas de gestão de atrativos e equipamentos turísticos, principalmente em unidades de conservação. Esses importantes espaços de visitação estão sujeitos a mudanças constantes na forma de disponibilizar as atividades de uso público. Há uma tendência de implementação de concessões, permissões ou autorizações para desenvolver as atividades de visitação, o que deve ser acompanhado pela sociedade interessada. A sistematização das informações sobre a gestão da visitação pode ofertar o aprendizado sobre as experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria de Meira Albach - Coordenador.
2015 - 2018
Difusão da Pesquisa em Turismo e Geografia
Descrição: O projeto visa a compreensão do acesso às informações científicas e canais de difusão das investigações em Turismo e Geografia. Reforça a utilização de técnicas de pesquisa como a bibliometria, a revisão sistemática e integrativa, bem como a tabulação de dados e a reputação online de Parques. O projeto vem sendo desenvolvido junto ao Laboratório de Turismo em Áreas Naturais - LABTAN utilizando as ferramentas de pesquisa mencionadas para fortalecer a discussão sobre Unidades de Conservação e o Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria de Meira Albach - Coordenador / Aline Loezer Moreira - Integrante / Arthur Sovinski Scheuer - Integrante / Melissa Hurtado - Integrante.
2015 - Atual
Uso Público e Monitoramento da Visitação
Descrição: Turismo, manejo de uso público e a percepção dos visitantes em áreas protegidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria de Meira Albach - Integrante / Jasmine Cardozo Moreira - Coordenador.
2013 - 2015
Interseções entre o Turismo e a Geografia
Descrição: Este projeto possui bases interdisciplinares e se visa desenhar o estado da arte da pesquisa em Geografia do Turismo com destaque para a América Latina. Emprega técnicas de pesquisa como revisão bibliográfica sistemática, revisão bibliográfica integrativa e bibliometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria de Meira Albach - Coordenador / Kelly Kobinski - Integrante / Fernanda Haura - Integrante / Giana Soares da Cunha - Integrante.