2022 - Atual
O impacto de comentários online elaborados por consumidores sobre atitudes e intenções: O papel moderador das características dos comentários e dos indivíduos
Descrição: Esta proposta investiga a influência dos comentários postados na Internet sobre as atitudes e intenções dos consumidores. Este tema ganhou muita importância na última década em função do surgimento de inúmeras plataformas de recomendação como o TripAdvisor e Yelp e da crescente importância do comércio eletrônico no Brasil e no mundo. Vários relatórios sugerem que a maioria dos consumidores consulta comentários na Internet antes de efetuar uma
compra ou uma reserva online. Nossa proposta, que compreende quatro estudos que já estão em diferentes estágios de
desenvolvimento, investiga como a valência do comentário (positivos vs. negativos) e sua colocação na página influencia as decisões de diferentes consumidores (por exemplo, mais ou menos céticos). Apesar do crescente número de publicações científicas sobre este tema na última década, ? uma indicação de sua crescente relevância ? ainda existem muitas lacunas de conhecimento como a identificação do viés de negatividade. À despeito das evidências do
viés de negatividade verificadas em outras áreas do conhecimento, as pesquisas de marketing sobre comentários na Internet não são inequívocas quanto ao viés de negatividade. Por meio de quatro estudos, procuramos demonstrar que o viés de negatividade é prevalente no ambiente de compras online e argumentamos que a ambiguidade da literatura
decorre de paradigmas metodológicos inadequados utilizados nos estudos passados (estudo 1), de características
individuais dos consumidores (estudo 2) ou da disposição e recência dos comentários online (estudos 3 e 4). Em todos os quatro estudos usaremos 10 (dez) desenhos experimentais controlados para testar nossas hipóteses. A hipótese comum a todos os estudos é que os comentários online negativos têm mais peso nas atitudes e intenções de compra dos consumidores, mas esta influência pode depender das características dos comentários ou dos consumidores. Dez experimentos serão realizados para testar as hipóteses dos 4 estudos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Marcos Roberto Luppe - Integrante / José Mauro da Costa Hernandez - Coordenador / Rosane Rivera Torres - Integrante / Josmar Andrade - Integrante / Eduardo Eugenio Spers - Integrante / Juliana Bonomi Santos de Campos - Integrante / Rafaela Almeida Cordeiro - Integrante / Ricardo Teixeira Veiga - Integrante / Murilo Carrazedo Marques da Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudo da Estratégia e Gestão do Varejo
Descrição: O objetivo dessa linha de pesquisa é analisar e desenvolver estudos sobre as estratégias de mercado das empresas varejistas e da evolução dos modelos de gestão e dos aspectos multidisciplinares que os envolvem, contribuindo para a criação de modelos e sistemas que atendam aos participantes envolvidos no setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Luppe - Coordenador / Francisco Javier Sebastian Mendizabal Alvarez - Integrante.
2016 - Atual
Estudo do Consumo no Varejo
Descrição: Essa linha de pesquisa tem como objetivo analisar as multíplas variáveis que interveem nos distintos aspectos do consumo no varejo, analisando as questões macroambientais, os fatores que impactam o comportamento dos consumidores e a evolução das mudanças sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Roberto Luppe - Coordenador / Francisco Javier Sebastian Mendizabal Alvarez - Integrante.
2013 - 2015
Análise das Mudanças dos Padrões de Consumo dos Domicílios Brasileiros
Descrição: O estudo do comportamento de consumo dos brasileiros de diferentes classes de renda e regiões consiste em uma importante contribuição para o entendimento dos diferentes níveis de desenvolvimento em que se encontra a população. Desde a implantação do Plano Real, o Brasil passa por uma transformação sem precedentes no perfil de seus consumidores. A economia brasileira vive um momento de conjunção positiva de fatores gerados pela estabilidade econômica. Assim, a proposição central deste projeto é buscar evidências que possam indicar uma mudança e possível sofisticação do padrão de consumo dos domicílios brasileiros, por meio de diferentes categorias de produtos de uso doméstico, tendo em vista as movimentações provocadas pela estabilidade econômica e elevação da renda da população brasileira nos últimos anos. Além disso, este projeto buscará verificar se houve alteração dos padrões de consumo dos domicílios brasileiros nos diferentes níveis socioeconômicos, assim como se existem diferenças nos padrões de consumo entre as regiões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Roberto Luppe - Coordenador / João Carlos Lazzarini - Integrante.
2013 - Atual
Estudo das Relações de Consumo
Descrição: O foco desta linha de estudo é o consumo. O consumo ocorre sempre que uma
entidade, geralmente um consumidor, escolhe, compra, usa e descarta um bem e
esta atividade gera algum valor para aquele que consumiu. Neste contexto, bem
deve ser entendido de forma ampla para incluir não apenas produtos e serviços mas
também ideias, pessoas, causas e atividades. Formas não tradicionais de consumo
também são foco desta linha de pesquisa como a doação, o contrabando, a pirataria
e a atividade de presentear. Esta é uma linha de pesquisa tradicional multidisciplinar
com tradições em disciplinas como a economia, a psicologia, a psicologia social, a
antropologia, a filosofia e a sociologia. Pela sua natureza, os estudos nesta área
podem ser tanto quantitativos (experimentos, levantamentos e dados longitudinais)
quanto qualitativos (estudos de caso, etnografias, entrevistas em profundidade e
análise de conteúdo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Roberto Luppe - Coordenador / José Afonso Mazzon - Integrante / José Mauro da Costa Hernandez - Integrante / Miguel Angelo Hemzo - Integrante / Rosane Rivera Torres - Integrante / Silvio Yoshiro Mizuguchi Miyasaki - Integrante.