2021 - Atual
Cartografia participativa de risco a escorregamentos: subsídio para prevenção de desastres
Descrição: Mapeamentos realizados por comunidades as tornam encorajadas a modelar e a desenhar detalhes importantes dos territórios que habitam. Nessa perspectiva, pode-se ressaltar a importância de uma cartografia participativa de risco a escorregamentos, referente à redução e à gestão de riscos e de desastres, a partir do fortalecimento das capacidades locais, considerando a construção social de riscos e o impacto de desastres. O objetivo geral deste projeto consiste em desenvolver uma abordagem participativa visando a hierarquização do grau de risco a escorregamentos em municípios prioritários da Região Metropolitana de Recife (RMR/PE) com vistas à redução de desastres. Os procedimentos metodológicos adotados serão: (i) setorização das áreas de risco prioritárias em municípios da RMR selecionados conforme critérios das Defesas Civis Municipais, (ii) aplicação de ficha participativa de cadastro em escala de zoneamento aos moradores residentes de núcleos habitacionais precariamente instalados e (iii) desenvolvimento qualitativo da percepção para julgamento dos graus de risco pelos próprios residentes. Espera-se com este projeto a ampliação do envolvimento público na formulação de políticas que incorporem o conhecimento local, ao reconhecer que pessoas ?não especialistas? possam participar da dinâmica local de sua comunidade e colaborar em tomadas de decisão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Integrante / José Luís Portugal - Integrante / Fabrizio de Luiz Rosito Listo - Coordenador / Déborah de Oliveira - Integrante / Tawana de Melo Pereira - Integrante / Carlos de Oliveira Bispo - Integrante / Tulius Dias Nery - Integrante / Emylle Adrielly Miranda de Lira - Integrante.
2021 - Atual
APRIMORAMENTO DO SISTEMA DE ADMINISTRAÇÃO TERRITORIAL BRASILEIRO PARA ATENDIMENTO AOS OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: Pesquisas mais recentes no âmbito internacional indicam uma mudança de paradigma nos conceitos mais tradicionais do cadastro, visando a flexibilização de exigências de precisão, para a estruturação de sistemas preliminares que possam auxiliar especialmente nos casos em que ainda não se conseguiu estruturar um sistema mínimo. Há uma urgência em possibilitar que os cadastros representem a dinâmica territorial de maneira clara, simples e que sejam flexíveis e adaptáveis a cada realidade. É o chamado cadastro Fit-For-Purpose, que busca garantir, principalmente para os países em desenvolvimento e carentes de sistemas cadastrais bem definidos, soluções tecnicamente aplicáveis e economicamente viáveis. A Agenda 2030 da ONU apresenta os 17 objetivos para o desenvolvimento sustentável, deixando claro que para atingir tais objetivos é fundamental que exista uma boa organização dos sistemas de administração territorial. Tais sistemas, portanto, são apresentados como instrumentos para a consecução dos objetivos do milênio. Ainda nesse sentido, em 2019 foi publicado pelo Comitê das Nações Unidas de Especialistas em Gerenciamento de Informações Territoriais Globais (UN-GGIM) um documento que orienta a estruturação de um sistema de informações territoriais eficiente, considerando as reformas legais, administrativas e de absorção de possibilidades tecnológicas para esse fim. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo dar continuidade a pesquisas que visam o aperfeiçoamento dos sistemas cadastrais brasileiros. Como resultados, espera-se  estruturar um sistema de informações sobre os cadastros urbanos brasileiros e desenvolver artefatos para a coleta de dados via crowsourcing e  metodologias para o cadastro 3D de estruturas subterrâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Camila Ribeiro Miranda - Integrante / Patricia Cristina Moura Dornas - Integrante / José Gabriel Vieira Santos - Integrante / Bianca Tenório de Melo Xavier de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2021
COVIDecart ? Um ambiente virtual de disponibilização de informações georreferenciadas e mapas temáticos relacionados ao enfrentamento da pandemia de COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréa de Seixas em 26/09/2020.
Descrição: Numa situação de emergência como a atual pandemia de COVID-19, a geração de informações organizadas e disponibilizadas de forma clara e ágil é fundamental para 
o apoio às decisões dos gestores públicos das diversas áreas, como saúde, economia e planejamento. Nesse contexto, a  academia, em colaboração estreita com o poder público, constitui uma interação sinérgica, capaz de transformar dados em informações e conhecimento para que as soluções mais efetivas possam ser avaliadas e implementadas. Além das características individuais das pessoas, pode-se esperar que o espaço tenha alguma influência na doença. Caso isso seja verdadeiro, os estudos socioambientais são os mais indicados para tratar da temática. 
Kamel Boulos e Geraghty (2020) apresentam como o mapeamento geográfico pode apoiar a luta contra surtos de doenças infecciosas e epidemias e, em especial ao COVID-19. Já em Zhou et al. (2020) tem-se como o mapeamento com os Sistemas de Informações Geográficas (SIG) que auxiliam na parametrização de modelos e métodos para analisar o COVID-19 e, fornecem apoio à gestão social.
O estudo  proposto busca identificar a distribuição e o risco da doença num recorte espacial, que pode ser o setor censitário, o bairro, a cidade ou outros níveis de agregação.  Os Sistemas de Informações Geográficas permitem a realização de análises de dados espacialmente georreferenciados,  correlacionados a variáveis demográficas, sociais, econômicas, de mobilidade, e outras que sejam identificados como importantes para o embasamento das ações de prevenção, contenção e mitigação da disseminação do vírus. No que diz respeito à disseminação da doença, é possível verificar, a partir de técnicas de análise estatística espacial, se esta apresenta algum um padrão espacial, que pode ser de aleatoriedade, aglomerado ou regularidade. A proposta desse projeto é apoiar os gestores, sociedade civil e pesquisadores contribuindo com estudos e investigações em temas correlacionados ao enfrentamento da pandemia. Pesquisadores e estudantes do Departamento de Engenharia Cartográfica propõem, nessa pesquisa, a geração de produtos cartográficos e gráficos associados, direcionados a dois níveis distintos de público: o cidadão ou o profissional de áreas diversas que necessitem de uma informação visual clara, e o especialista que precisa de um produto mais específico, relacionado a um determinado tema. A participação de mestrandos pertencentes ao quadro do 3º Centro de Geoinformação do Exército - 3º CGEO propicia uma parceria importante na identificação das necessidades mais urgentes e complementação dos esforços que as duas instituições estão realizando no sentido de disponibilizar produtos cartográficos essenciais para o enfrentamento da pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Integrante / Daniel Carneiro da Silva - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / Erison Rosa de Oliveira Barros - Integrante / Andréa de Seixas - Coordenador / Cezario de Oliveira Lima Junior - Integrante / Leandro L. S. de França - Integrante / Simone Sayuri Sato - Integrante / Alice Soares da Silva - Integrante / José Luiz Portugal - Integrante / Maria de Lourdes de Aquino Macedo Gonçalves - Integrante / José Gabriel Vieira Santos - Integrante / Mirelly de Oliveira Farias - Integrante / Welisson José dos Santos - Integrante / Carlos Fabrício Assunção da Silva - Integrante / Gustavo Tenório Carneiro - Integrante / Ana Cláudia Bezerra de Albuquerque Borborema de Andrade - Integrante / Joel Borges dos Passos - Integrante / Flávia Helena Manhães Vasconcellos - Integrante / Júlia Isabel Pontes - Integrante / Gildo Amâncio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise das potencialidades da aplicação das Informações Geográficas Voluntárias (VGI) no Cadastro Territorial
Descrição: A administração territorial é a área de conhecimento que trata do processo de determinação, registro e disseminação de informações sobre o relacionamento entre pessoa e terra.  A implementação dos sistemas de informações territoriais depende de características sociais, econômicas e culturais dos países, no entanto estes diferentes sistemas tem basicamente o mesmo princípio: a caracterização das relações entre pessoa e terra, ligados a direitos (de uso ou propriedade) e são, geralmente, influenciados pelos desenvolvimentos da tecnologia da comunição e informação.  Além disso, as duas principais funções de toda administração territorial (incluindo cadastro e registro territorial) são:  manter atualizadas estas relações (com base em regulamentos e transações relacionadas) e fornecer informações sobre os registros existentes.  
	O processo de implementação e manutenção de um sistema cadastral, no entanto, é complexo e depende de grandes investimentos e políticas públicas que garantam a sua continuidade.  Assim, países em desenvolvimento já dedicaram grandes esforços na tentativa de consolidar tais sistemas, muitas vezes com poucos resultados efetivos.
	A importância do papel de um sistema de administração eficiente é um consenso entre pesquisadores de áreas multidisciplinares dedicados ao aprimoramento de políticas públicas. Por outro lado, a disponibilidade de tecnologias de baixo custo e o acesso dessas tecnologias pelos cidadãos em geral,  traz novas possibilidades em desenvolvimentos nessa área. Nesse contexto, o estado da arte das pesquisas das áreas de conhecimento relacionadas à gestão do território inclui a análise da aplicação dessas tecnologias para auxiliar na implementação de tais sistemas. 
De acordo com Rahmatizadeh et al. (2016), a utilização de Informações Geográficas Voluntárias (VGI) é uma das alternativas que tem sido testadas para agilizar e reduzir os custos dos sistemas de administração territorial. Este método de aquisição de dados caracteriza-se por ser acessível e de baixo custo, aplicável especialmente em países que carecem de registros territoriais. As informações voluntárias podem ser úteis especialmente para o desenvolvimento dos sistemas, em termos de  aquisição de direitos, restrições e responsabilidade que não são espacialmente registradas e representadas. 
	 A proposta deste projeto é analisar a potencialidade de aplicação de métodos de Informações Geográficas Voluntárias (VGI) nos cadastros brasileiros.  Para isso, é necessário contemplar os diferentes aspectos envolvidos, como a caracterização das classes de voluntários, capacitação, controle de qualidade das informações, entre outras questões de caráter político, administrativo e legal que necessitam ser exploradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Camila Ribeiro Miranda - Integrante / Alice Soares da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
ESTRUTURAÇÃO DE SISTEMAS DE ADMINISTRAÇÃO TERRITORIAL VISANDO A SUA INTEGRAÇÃO A INFRAESTRUTURAS NACIONAIS DE DADOS ESPACIAIS:  ESTUDO COMPARADO BRASIL-PORTUGAL
Descrição: O sistema de administração territorial brasileiro é constituído pelo registro de imóveis e pelos cadastros territoriais. O cadastro rural é de responsabilidade federal, enquanto que o cadastro urbano é de competência municipal, embora não haja uma legislação específica para o caso urbano. As terras públicas da União são cadastradas pela Secretaria da União, e os bens públicos estaduais pelos institutos de terra estaduais. Assim, o estabelecimento de padrões para a modelagem do sistema de administração territorial é um desafio para um país com dimensões continentais como o Brasil e que possui tantas diversidades legais, administrativas e culturais, que trazem para o cadastro brasileiro particularidades que variam por região ou até mesmo por municípios.
	O conhecimento das bases desse sistema fragmentado e a estruturação de sua integração envolve a análise dos mesmos à luz de conceitos internacionais que visam facilitar a comparação entre sistemas de administração territoriais e promover o seu aperfeiçoamento. Nos últimos anos, instituições como o INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) e RFB (Receita Federal do Brasil) tem implementado sistemas que visam a integração de bases de dados, a fim de oferecer às instituições e aos cidadãos informações mais precisas e confiáveis. Desde 2015, iniciou-se a implementação do CNIR (Cadastro Nacional de Imóveis Rurais), e em 2018 deve ter início a operacionalização do SINTER   (Sistema Nacional de Gestão de Informações Territoriais), ambos utilizando as especificações da INDE (Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais). 
	Como no caso brasileiro, o governo português tem se empenhado no aperfeiçoamento do seu sistema de administração territorial, desenvolvendo projetos como o SINERGIC (Sistema Nacional de Exploração e Gestão de Informação Cadastral). O projeto é de responsabilidade da Direção-Geral do Território (DGT), com a participação do Instituto dos Registos e do Notariado (IRN), da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT) e da Direção-Geral das Autarquias Locais (DGAL),  e tem como principal objetivo, segundo o site da DGT: ?viabilizar a existência de cadastro predial em Portugal, enquanto conjunto de dados exaustivo, metódico e atualizado, caracterizador e identificador das propriedades existentes no território nacional, constituindo-se como uma ferramenta indispensável para as políticas de ordenamento do território, ambiente, econômicas (em particular a agrícola e a florestal), fiscal e de obras públicas.?(DGT,2018).  	Além do SINERGIC, a DGT iniciou o projeto BUPi (Balcão Único do Prédio), que se iniciou em regime experimental em 10 municípios. A operacionalização desses sistemas, bem como do SINTER e CNIR brasileiros, exige a elaboração de modelos conceituais, especificações técnicas e procedimentos de controle de qualidade que podem ser desenvolvidos a partir de projetos de pesquisas advindos de cooperações internacionais, como o objeto dessa pesquisa. 
	Nesse contexto, a presente proposta visa conhecer de perto os sistemas portugueses e sua relação com a diretiva INSPIRE (Infrastructure for Spatial Information in Europe), a Infraestrutura de Dados Espaciais Europeia, e identificar a sua contribuição para a estruturação do Sistema Nacional de Gestão de Informações Territoriais - SINTER, estabelecido pelo Decreto 8764.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Rui Pedro Julião - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
Modelagem de Cadastro Territorial com base na ISO 19.152 - LADM (Land Administration Domain Model)
Descrição: A administração territorial é descrita como o processo de determinação, registro e disseminação de informações sobre o relacionamento entre pessoa e terra.  As diferentes implementações dos vários sistemas de informações territoriais existentes dificultam a comunicação além das fronteiras dos países.  No entanto,  observa-se que estes sistemas tem basicamente o mesmo princípio: a caracterização das relações entre pessoa e terra, ligados a direitos (de uso ou propriedade) e são, na maioria dos países, influenciados pelos desenvolvimentos da tecnologia da comunição e informação.  Um dos problemas no domínio de conhecimento em administração territorial  é a falta de um conjunto padronizado de conceitos e terminologias. Por este motivo, a International Organization for Standardization (ISO)  elaborou e publicou, em 2012, a ISO 19.152 ? Land Administration Domain Model  - LADM (Modelo de Domínio da Administração Territorial), que propõe uma modelagem para os cadastros e registros territoriais, visando facilitar o compartilhamento e a compreensão de cada sistema e o relacionamento entre suas partes. Além disso, a norma tem como objetivo estimular o desenvolvimento de aplicativos e acelerar a implementação de sistemas de informações territoriais adequados para servir como um instrumento poderoso para tomada de decisões relacionadas ao desenvolvimento sustentável. No Brasil, o estado da arte da modelagem de dados espaciais está relacionado à estruturação da Infraestrutura de Dados Espaciais (INDE). Para que o cadastro possa fazer parte desse sistema, é necessário que siga a padronização estabelecida pela CONCAR (Comissão Nacional de Cartografia), que tem poucos desenvolvimentos para os aspectos cadastrais. Assim, as pesquisas sobre a modelagem de acordo com o LADM contribuirão para a integração dos dados cadastrais à INDE.  Nesse contexto,  a presente proposta tem como objetivos aprofundar o conhecimento dos conceitos contidos na ISO 19.152 e sua relação com casos brasileiros e de outros países; identificar métodos utilizados na implementação dos modelos e testar a sua aplicabilidade a casos específicos: cadastro urbano, cadastro rural e cadastro de bens públicos; analisar os padrões estabelecidos pela CONCAR (Comissão Nacional de Cartografia) para a INDE (Infraestrutura Nacional de Dados Espaciais), e sua relação com a proposta da ISO 19.152 e avaliar a viabilidade de integração dos sistemas citados (urbano, rural e de bens públicos), sob os aspectos técnicos, administrativos e legais. Para atingir esses objetivos, a pesquisa utilizará métodos de modelagem usando a linguagem UML para a elaboração do  modelo conceitual de um cadastro único de bens públicos da União e também do modelo conceitual de cadastros urbanos brasileiros, através de estudos de casos na região metropolitana de Recife. Além disso, a equipe busca propor um plano de ação para a integração dos modelos dos casos brasileiros, incluindo a abordagem de questões administrativas e legais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Silvane Karoline Silva Paixão - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Jr. - Integrante / Raul Afonso Cumbe - Integrante / Anna Karla Arruda - Integrante / Wedja de Oliveira Silva - Integrante / Renata Miranda da Silva - Integrante / Nathalia Rose Silva da Purificação - Integrante / Kelly Cristina Ferri - Integrante / Talita Stael Pimenta da Silva Costa - Integrante / Mirelly de Oliveira Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - Atual
Gestão e Qualidade de Informações do Cadastro Territorial
Descrição: Questões referentes à qualidade dos dados têm sido exploradas extensivamente no domínio da informação geográfica nos últimos vinte anos. Segundo Devillers et. al. (2005), duas tendências são identificadas sobre o significado da qualidade. A primeira refere-se às características internas, ou seja, às propriedades intrínsecas resultantes dos métodos de produção de dados, como as tecnologias de aquisição de dados, modelagem e armazenamento de dados. Esta tendência é considerada uma qualidade interna. A segunda tendência relaciona a qualidade aos usuários e à utilidade dos dados, considerada uma qualidade externa. O autor afirma que trabalhos que sugerem uma classificação para a qualidade de dados espaciais utilizam duas abordagens: produtor e usuário. Enquanto o ponto de vista do produtor direciona-se para a qualidade interna, o usuário preocupa-se com a qualidade interna e também a externa. Neste contexto, os objetivos desta pesquisa são:t estar a qualidade de métodos alternativos de produção e atualização de bases cadastrais; Identificar e testar os parâmetros para o compartilhamento de bases cadastrais; Verificar as condições para a integração de dados de natureza legal (integração cadastro/registro de imóveis);  Testar a disponibilização de bases cadastrais utilizando os padrões definidos pelo e-PING;  Avaliar os benefícios da interoperabilidade dos sistemas na gestão territorial para os casos estudados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Daniel Carneiro da Silva - Integrante / Cezário de Oliveira Lima Jr. - Integrante / Vanessa C. Maranhao - Integrante / Luan Pericles Andrade Beringuel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2018
Modelagem de Cadastro Territorial Multifinalitário visando sua Integração a IDE
Descrição: Uma Infra-estrutura de Dados Espaciais ? IDE é um conjunto de políticas, padrões, organizações e recursos tecnológicos que facilitam a produção, o acesso e o uso da informação geográfica para apoiar o desenvolvimento social e econômico de uma região. Um sistema deste porte é capaz de gerenciar bases de dados fundamentais para o apoio à tomada de decisões, à formulação de políticas públicas e planos de desenvolvimento, ordenamento territorial, prevenção de acidentes e  monitoramento de recursos naturais.  O desenvolvimento das funções relacionadas à administração territorial, como posse territorial (segurança e transferência de direitos sobre a terra e os recursos naturais), avaliação e tributação territorial, uso do solo (planejamento e controle do uso da terra e recursos naturais), e desenvolvimento territorial (implantação de serviços de infra-estrutura e planejamento de construções) exigem o acesso a informações completas e atualizadas sobre o ambiente natural e construído. Isto é facilitado pela criação e implementação de uma IDE efetiva em todos os níveis jurisdicionais. No Brasil, a informação territorial que tem como unidade o imóvel é produzida pelos cadastros territoriais, e está sob responsabilidade municipal em áreas urbanas e responsabilidade federal (INCRA) em áreas rurais. A proposta deste projeto é testar modelos de padrões para os cadastros territoriais que possam ser integrados a IDE?s estaduais ou nacionais, observando-se os conceitos definidos no Decreto 6.666/08. Esses modelos devem abordar não apenas as questões técnicas, mas também os aspectos administrativos necessários à sua implementação, buscando soluções viáveis para cada caso.  O projeto tem como objetivos  estudar as políticas e propostas internacionais para a implementação de Infraestruturas de Dados Espaciais - IDE; identificar as características dos sistemas cadastrais que viabilizam sua integração a uma Infraestrutura de Dados Espaciais - IDE; testar a precisão de métodos de levantam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Daniel Carneiro da Silva - Integrante / Artur Caldas Brandão - Integrante / Alberto Pereira Jorge Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Projeto Infra-estrutura de Dados Espaciais - PIGN (National Geospatial Framework Project
Descrição: O Projeto Infraestrutura Geospacial Nacional - PIGN é um projeto  coordenado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e pela Universidade de New Brunswick (UNB) do Canadá e patrocinado pela Agência Canadense para o Desenvolvimento Internacional (CIDA) através de um acordo com a Agência Brasileira de Cooperação (ABC).  Seu objetivo é colaborar nos esforços brasileiros para a adoção de um sistema de coordenadas geocêntricas (SIRGAS2000) compatível com tecnologias modernas de satélites.  
Entre as áreas escolhidas para a aplicação dos projetos de demonstração está o território quilombola de Castainho, localizado no município de Garanhuns, em Pernambuco.  Um dos  projetos de demonstração é coordenado pela prof. Andrea Flávia Tenório Carneiro, do Programa de Pós-graduação em Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação da Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE e pelo Departamento de  Geodésia e Engenharia Geomática da Universidade de New Brunswick, no Canadá.   A execução do projeto de demonstração Regularização do Território Quilombola de Castainho é realizada em parceria com o INCRA-SR-03, IBGE, Prefeitura Municipal de Garanhuns e Associação Quilombola de Castainho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Silvane Karoline Silva Paixão - Integrante / Josilene de Lima Santana - Integrante / Sue Nichols - Integrante / Ericka Delania Veríssimo de Andrade - Integrante / Andréa de Seixas - Integrante / Márcio Brito Bonifácio - Integrante.Financiador(es): Agência Canadense para o Desenvolvimento Internacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Determinação de Limites de Imóveis para Fins Legais
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq através do Edital Universal 2004/2005. Tem por objetivo pesquisar a integração de métodos na determinação de limites de imóveis para fins legais. A pesquisa envolve imóveis urbanos e rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Flávia Tenório Carneiro - Coordenador / Daniel Carneiro da Silva - Integrante / Erison Rosa de Oliveira Barros - Integrante / Verônica Wilma Bezerra Azevedo - Integrante / Silvio Jacks dos Anjos Garnés - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17