2022 - Atual
A atividade docente em tempos de Covid-19 e a política neoliberal: as repercussões na saúde mental de professores/ras ensino superior de Minas Gerais
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/UEMG, para participação em Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa PQ/UEMG, Edital 02/2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Regina dos Santos - Coordenador.
2021 - 2022
Saúde mental dos professores em tempos pandêmicos: os impactos e os desafios do ensino remoto nas escolas da rede pública estadual de Ensino Fundamental I de Ituiutaba/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Regina dos Santos - Coordenador / NUNES, Rosineyde Ferreira - Integrante.
2007 - 2007
Exclusão Digital
Descrição: Coordenação do Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Regina dos Santos - Coordenador.
2003 - 2006
Projeto de Pesquisa Interdisciplinar
Descrição: Coordenação e orientação do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Regina dos Santos - Coordenador.