2017 - Atual
Área 51 - Comunicação, Linguagens e Narrativas
Descrição: Os estudos e pesquisas do grupo estão direcionados para as discussões teóricas e o desenvolvimento de projetos experimentais no campo dos estudos áudio-gráfico-visuais em suas relações com as práticas sociais, assim como as experiências e experienciações dos sujeitos na contemporaneidade. O núcleo privilegia o estudo, a pesquisa e a experimentação dos elementos audiovisuais e gráficos das artes da animação, gráficas (sua natureza, forma e aspectos) e da representação das linguagens áudio e visuais por sinais desenhados ou gravados, grafismo produzido pela mão humana sobre uma superfície (pedra, barro, madeira, papiro, casca de árvore, pergaminho, papel, parede etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Regina Nunes Oliveira - Coordenador / Wagner Antônio Rizzo - Integrante / Priscila Monteiro Borges - Integrante / Luciano Mendes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Grupo de Estudo de História em Quadrinhos - GIBI
Descrição: O Grupo de Estudo de História em Quadrinhos - GIBI - direciona-se para os estudos e as pesquisas sobre linguagem, narrativa, estética e poéticas dos quadrinhos brasileiros e suas relações com as práticas sócio-mediáticas. Investiga o trânsito entre linguagens e sua inserção no cotidiano como uma experiência gráfico-visual dos sujeitos na contemporaneidade. Privilegia a observação, o exame, a discussão e a experimentação acerca das história em quadrinhos, romances gráficos, tirinhas, charges, ilustrações, fanzines e quadrinhos independentes, impressos ou digitais, produzidos no Brasil, bem como examina as interseções entre os quadrinhos, os filmes de animação e os games. Como lócus de investigação o GIBI adota referenciais teóricos e metodológicos dos campos da Comunicação, da História Cultural, das Artes, das Artes Gráficas e dos Estudos do Imaginário para orientar seus estudos e pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Regina Nunes Oliveira - Coordenador / Wagner Antônio Rizzo - Integrante / Luciano Mendes de Souza - Integrante / Gustavo de Castro e Silva - Integrante / Raimundo Clemente Lima Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2012 - 2016
Imaginários Gráficos e Audiovisuais - Comunicação e Construções Poéticas
Descrição: Estudo e experimentação da Comunicação Gráfica e Audiovisual na contemporaneidade. As culturas gráfica, audiovisual e digital, os elementos, códigos e linguagens no imaginário, na Poética e na Narrativa, levando-se em conta as especificidades dos objetos (tipografia, ilustração, fotografia, história em quadrinhos, grafite, design gráfico, games, animação, body art, tatuagem etc). Investigar os processos, formas e estruturas socioculturais dos meios e códigos do/no cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Regina Nunes Oliveira - Coordenador / Wagner Antônio Rizzo - Integrante / Luciano Mendes de Souza - Integrante / Danielly Amatte Lopes - Integrante / Leno Veras de Carvalho - Integrante / Raimundo Clemente Lima Neto - Integrante / Mauricio Gomes da Silva Fonteles - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2011 - 2016
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Comunicações Estéticas - Com Versações
Descrição: Com Versações - O Núcleo de Estudos e Pesquisas em Comunicações Estéticas está direcionado para as discussões filosóficas, epistemológicas, teóricas e poéticas, assim como o desenvolvimento de projetos e pesquisas no campo dos estudos contemporâneos da comunicação. O grupo coordenada dois Laboratórios de Narrativas e o de Experimentações Gráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Selma Regina Nunes Oliveira - Coordenador / Wagner Antônio Rizzo - Integrante / Clodomir Ferreira - Integrante / Gabriela Pereira de Freitas - Integrante / Gustavo de Castro e Silva - Integrante / Asdrúbal Borges Formiga Sobrinho - Integrante / Fabíola Orlando Calazans Machado - Integrante.
2011 - 2013
Publicidade e Moda - narrativas do consumo na cultura da mídia
Descrição: A pesquisa em proposta busca observar e compreender alguns aspectos fundamentais da sociedade contemporânea a partir das narrativas - moda e publicidade - inseridas na cultura da mídia.
O pressuposto é que as identidades contemporâneas se constituem a partir de narrativas propostas, consumidas e utilizadas de forma estratégica pelos consumidores, num movimento de gestação de novas narrativas individuais, cuja base são os traços propostos na e pela cultura da mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma Regina Nunes Oliveira - Integrante / Márcia Coelho Flausino - Coordenador.
2000 - 2013
Imagens:: Construções e Representações
Descrição: Coloca a questão da imagem como uma preocupação dos estudos teóricos/metodológicos da Ciência da Comunicação Audiovisual. A pesquisa cria categorias para análise da materialidadeda imagem e do som como representação da realidade como construtor de linguagens e modalidades estéticas presentes e recorrentes nos produtos culturais sócio-mediáticos. Mobiliza a comunidade acadêmica - docentes e discentes - a pensar e analisar a categoria da imagem em sua transversalidade e onipresença nos produtos culturais produzidos, veiculados e consumidos pelas sociedades contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Selma Regina Nunes Oliveira - Integrante / Tânia Siqueira Montoro - Coordenador / Armando Bulcão - Integrante / David Pennington - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.Número de orientações: 2