2004 - Atual
Construção do Valor Corporativo
Descrição: Desenvolverá estudos relativos a ferramentas de auxílio à gestão das organizações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Samuel Cogan - Coordenador / Victor Prochnik - Integrante / Ana Carolina Pimentel Duarte Fonseca - Integrante / Moacir Sancovschi - Integrante / Monica Zaidan Gomes - Integrante / José Luís Felício dos Santos de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2002 - Atual
Integração do Custeio Baseado em Atividades com a Teoria das Restrições
Descrição: O objetivo da pesquisa é a integração de duas técnicas aparentemente contraditórias: Custeio Basedo em Atividades e Teoria das Restrições.   Procurar-se-á nesse projeto utilizar as vantagens de cada uma para sobrepujar as deficiências de cada uma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Samuel Cogan - Coordenador.