2022 - Atual
Sistematização e análise de resultados das pesquisas contempladas pelo Edital Anos Finais do Ensino Fundamental:  adolescências, qualidade e equidade na escola pública
Descrição: Resumo: O objeto deste estudo é produzir uma matriz de sistematização dos resultados das 14 pesquisas contempladas no Edital de pesquisa Anos finais do ensino fundamental: adolescências, qualidade e equidade na escola pública, no tocante às especificidades desse segmento de ensino, de modo a que se possa avaliar as implicações e o alcance do Edital. Para tanto, os relatórios, bem como outros materiais produzidos por cada pesquisa serão analisados e, depois, comparados entre si, no sentido de avaliar as possibilidades e limites de integração entre dois ou mais estudos do Edital, em termos de temáticas, problematizações e desafios semelhantes que permitam refletir sobre suas similaridades e especificidades. Em uma fase final, as discussões serão cotejadas com a revisão da literatura que será realizada na modalidade definida como revisão integrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Coordenador / Claudia Davis - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Ani Martins da Silva - Integrante / Liliane Bordignon - Integrante / Roberta Azzi - Integrante.
2019 - 2022
Gestão, avaliação e monitoramento dos projetos aprovados no Edital de Pesquisa ?Anos Finais do Ensino Fundamental: Adolescências, Qualidade e Equidade na Escola Pública - Fase 2
Descrição: Parceria entre a Fundação Carlos Chagas e o Itaú Social, com o objetivo de realizar a gestão técnico-acadêmica e a gestão administrativo-financeira dos 14 projetos aprovados pelo Edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Coordenador / Sandra Unbehaum - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Veridiana Campos - Integrante / Liliane Bordignon - Integrante.
2019 - 2022
Análise do banco de dados dos projetos inscritos no Edital de Pesquisa: Anos Finais do Ensino Fundamental: adolescências, qualidade e equidade na escola pública
Descrição: Pesquisa encomendada pelo Itaú Social com o objetivo geral de explorar o vasto material recebido nas inscrições do Edital de pesquisa Anos Finais do Ensino Fundamental: adolescências, qualidade e equidade na escola pública, para fins de pesquisa e identificação de iniciativas promissoras para a superação dos desafios deste segmento de ensino. O objeto é o tratamento do banco de dados dos 492 (quatrocentos e noventa e dois) projetos de pesquisa inscritos, considerando as informações disponibilizadas pelos participantes no momento da inscrição dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Coordenador / Sandra Unbehaum - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Liliane Bordignon - Integrante / Darian Soheil Rannamaye Rabbani - Integrante / Gisela do Val - Integrante.
2019 - 2021
Práticas pedagógicas na educação básica: o que evidenciam as pesquisas em educação
Descrição: Projeto financiado pela Unesco (914 BRZ1048.2), O  objetivo  deste  estudo  foi o de investigar  como  as  pesquisas  científicas  produzidas  e  publicadas  no  Brasil,  no  período  2008-2018,  abordam  e  descrevem  práticas  pedagógicas  relativas  à  educação  básica.  A  intenção  é  evidenciar  práticas  que  mostraram  alternativas  pedagógicas  diferenciadas  e  que têm potencial para se tornarem referência na formação inicial e continuada de professores(as) que  atuam  ou  atuarão  nesse  nível  de  ensino.  Para  tanto,  a  metodologia  da  pesquisa  incorpora  pressupostos de elaboração de um estado do conhecimento sobre práticas pedagógicas, ainda que não  o  seja  estritamente,  sendo  complementado  por  procedimentos  de  construção  de  metanálise. O  levantamento  bibliográfico  foi  feito  com  os  descritores  ?práticas  pedagógicas?  e  ?boas  práticas?,  na  Biblioteca  Digital  Brasileira  de  Teses  e  Dissertações  (BDTD)  e  no  Scientific  Eletronic  Library  Online(SciELO).  O  corpus  de  análise  constituiu-se  de  28  teses  e  24  artigos,  evidenciando  que  há  poucos  estudos no país que abordam a temática com detalhamento concreto, o que justifica sua relevância. Os resultados apontam que são poucas as pesquisas, no Brasil, que apresentam alguma conceituação de prática pedagógica, bem como relatos detalhados e comentados de práticas docentes encontradas nas escolas. Tanto a conceituação quanto o relato de práticas, em vários estudos, aparecem de forma implícita ou subjacente. No conjunto das pesquisas foram identificadas duas modalidades de práticas: (i) aquelas relativas à atuação do professor com os seus alunos; e (ii) aquelas que dizem respeito ao trabalho com  os  seus  pares  e  ao  seu  próprio  desenvolvimento  profissional.  As práticas  relativas  à  atuação do professor com os seus alunos foram as mais estudadas, especialmente aquelas que dizem respeito  à  gestão  dos  aprendizados  e  da  classe,  porém  com  maior  ênfase  na  primeira.  Há achados  derivados das análises realizadas nesta pesquisa que podem ser considerados por parte das políticas, dos  gestores,  instituições  formadoras  e  seus  docentes,  no  que  se  refere  ao  seu  papel  em  relação  à  formação inicial e continuada em geral, e às práticas pedagógicas em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Bernardete Gatti - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Coordenador / Liliane Bordignon - Integrante / Luciana Palhares - Integrante.
2018 - 2019
Elaboração e divulgação do Edital de Pesquisa ?Anos Finais do Ensino Fundamental: Adolescências, Qualidade e Equidade na Escola Pública - Fase 1
Descrição: Parceria entre a Fundação Carlos Chagas e o Itaú Social, com o objetivo de elaborar o Edital, divulgá-lo e gerir todo o processo de seleção dos projetos e divulgação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Coordenador / Sandra Unbehaum - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Claudia Sintoni - Integrante / Patricia Mota Guedes - Integrante / Juliana Yad - Integrante / Alexsandro Santos - Integrante / Veridiana Campos - Integrante / Liliane Bordignon - Integrante.
2017 - 2019
Ensinando professores a ensinar: um estudo sobre práticas da formação inicial de professores
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar e analisar práticas de ensino que visam contribuir para a formação inicial de professores. O trabalho terá início com uma revisão de literatura internacional sobre estratégias e práticas de ensino de alta qualidade adotadas em programas de formação de professores ao redor do mundo. Na segunda etapa, serão realizados estudos de caso com dez formadores que atuam na formação inicial de professores no Brasil, os quais fazem uso de estratégias e práticas consideradas de alta qualidade. A partir desses estudos, espera-se obter indícios de como essas estratégias e práticas são utilizadas no Brasil, o que somado às informações levantadas pela revisão de literatura, deverão contribuir para o debate nacional acerca de um dos principais ? senão o principal ? desafios da formação inicial docente: ensinar os professores a ensinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Claudia Davis - Integrante / Yara Sposito - Integrante / Marina Nunes - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Coordenador / Rodnei Pereira - Integrante / Lisandra Príncipe - Integrante / Walkiria Rigolon - Integrante / Luciana Leme - Integrante / Katherine Merseth - Integrante.
2017 - 2017
Formação Continuada de Professores: : contribuições da literatura baseada em evidências
Descrição: O objetivo do projeto é oferecer subsídios da literatura especializada visando contribuir para a formulação de políticas de formação continuada para professores por parte dos governos estaduais e municipais do Brasil. O projeto contempla a elaboração de revisão de literatura nacional e internacional referente à formação continuada de professores, com foco no levantamento de pesquisas que apresentem evidências sobre iniciativas que teriam contribuído para o aprimoramento do trabalho docente. São produtos deste projeto uma apresentação e um relatório de pesquisa que serão apresentados ao Grupo de Trabalho sobre Formação Docente do Consed (Conselho dos Secretários Estaduais de Educação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Claudia Davis - Integrante / Yara Sposito - Integrante / Marina Nunes - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Coordenador / Lara Simielli - Integrante / Nayana C. Gomes Teles - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa Avaliativa do Programa de Especialização Docente - PED-Brasil
Descrição: A pesquisa pretende acompanhar e avaliar a implementação da versão piloto do Programa de Especialização Docente PED-Brasil e buscar evidências de seu resultado. Com isso, pretende-se levantar subsídios que possam contribuir para o debate acerca de políticas promovidas por secretarias de educação estaduais e municipais brasileiras nessa área.
O PED-Brasil é um programa de especialização para professores que atuam em escolas brasileiras, cuja versão piloto é voltada para professores de matemática que atuam em escolas públicas e privadas de ensino fundamental e médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Yara Sposito - Integrante / Marina Nunes - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Coordenador.
2014 - 2015
Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros
Descrição: A pesquisa teve por objetivo construir um quadro diagnóstico e compreensivo a respeito das políticas curriculares para o ensino médio, a partir do levantamento junto aos estados brasileiros, os maiores responsáveis pela oferta desse nível de ensino. Foi desenvolvida em duas etapas de trabalho, com atividades concomitantes e paralelas: a revisão da literatura, que se estendeu durante todo o projeto, e a coleta de dados, que se deu no segundo semestre de 2014. Assim, realizaram-se estudos aprofundados sobre o campo do currículo e da história do ensino médio e levantamento dos dispositivos legais e/ou programas que incidem sobre esse nível de ensino, consultando os sites do Ministério da Educação (MEC) e das 27 secretarias estatuais de educação. No trabalho de campo, foram enviados questionários às equipes gestoras responsáveis pelo currículo e/ou pelo ensino médio nessas 27 secretarias e, posteriormente, foi feito um estudo mais aprofundado em dez estados, envolvendo tanto a realização de entrevistas qualitativas com as equipes responsáveis pelo currículo e/ou pelo ensino médio quanto a leitura de seus documentos curriculares. Por fim, entrevistas também foram feitas com o responsável pelo ensino médio na Secretaria de Educação Básica do MEC e, também, com a presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação. A leitura de textos acadêmicos e legislativos e a análise comparativa dos dados obtidos nos questionários, nas entrevistas e nos dez documentos estaduais permitiram conclusões a respeito: 1) do que está sendo proposto como política pública para o ensino médio no país e nos dez entes federados investigados; 2) das políticas de elaboração e implementação curricular realizadas por esses estados; 3) das recorrências e especificidades nos documentos curriculares estaduais, e de sua adequação às normatizações nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Coordenador / Claudia Davis - Integrante / Marina Nunes - Integrante / Luisa H. da Silva Chirstov - Integrante / Juliana Cedro de Souza - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Integrante / Andreia Lunkes Conrado - Integrante / Adriana Teixeira Reis - Integrante / Ângela Castro Branco - Integrante.
2012 - 2014
Elaboração de metodologia, estratégias e instrumentos para avaliação institucional das escolas da rede municipal de ensino de Cuiabá - PROJETO 914BRZ1132.
Descrição: Projeto piloto discute o desenvolvimento de metodologias e estratégias de avaliação institucional da escola (AVI) em rede municipal de ensino, com vistas a subsidiar o acompanhamento do seu projeto político-pedagógico e a melhoria da qualidade do ensino. O modelo de avaliação institucional proposto incorporou a concepção de complementaridade entre essa forma de autoavaliação da unidade escolar e a avaliação de sistema, e implicou a construção e validação de instrumento próprio de medida. As análises qualitativas e estatísticas efetuadas indicaram a adequação da abordagem, bem como os seus limites. Pela natureza do instrumento e das respostas obtidas, evidencia-se que o propósito da AVI não pode ser o de ranqueamento das escolas; entendida como uma prática que deve se integrar às atividades regulares da escola, a autoavaliação mostra-se ferramenta útil para formular com maior propriedade os anseios de toda a comunidade escolar e os meios para alcançá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Claudia Davis - Integrante / Elba de Sá Barreto - Coordenador / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Juliana Cedro de Souza - Integrante / Glaucia Torres Franco Novais - Integrante / Adriana Teixeira Reis - Integrante.
2010 - 2011
Anos finais do ensino fundamental: aproximando-se da configuração atual
Descrição: A pesquisa teve por objetivo estudar os anos finais do Ensino Fundamental para identificar algumas de suas especificidades e desafios, bem como subsidiar novos estudos. Para tanto, foram desenvolvidas três frentes de trabalho: (a) levantamento e análise das políticas públicas para o Ensino Fundamental II em nível federal (Ministério da Educação) e estadual (27 Secretarias Estaduais de Educação); (b) consulta a bases estatísticas de educação para delinear a configuração dessa fase de ensino (distribuição das escolas de EFII nos estados, taxas de aprovação e evasão, defasagem idade-série etc.); e (c) realização de estudos exploratórios em escolas localizadas em dois estados da federação (totalizando quatro unidades) para identificar como professores, alunos e equipes gestoras vivem seu cotidiano nesse segmento de ensino, os problemas que enfrentam e as sugestões que têm para superá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Claudia Davis - Coordenador / Marina Nunes - Integrante / Patricia Albieri de Almeida - Integrante / Juliana Cedro de Souza - Integrante / Ana Paula Ferreira da Silva - Integrante / Beatriz Souza Dias Olival Costa - Integrante.
2008 - 2009
A atratividade da carreira docente no Brasil
Descrição: O projeto propôs um estudo sobre a atratividade da carreira docente no Brasil sob a ótica de alunos concluintes do ensino médio. Tanto no âmbito das pesquisas acadêmicas como no do senso comum, é dito que a docência deixou de ser uma opção profissional interessante para o jovem ingressar no mercado de trabalho. Mas se isso ocorre de fato, quais são os fatores que interferem nesse posicionamento dos estudantes? Com o intuito de investigar essa questão delineou-se uma pesquisa com três etapas: uma primeira de estudos e análise da literatura sobre o tema estudado, um segundo momento em que se foi a campo coletar informações com os próprios jovens a respeito de sua percepção sobre a carreira docente, uma terceira fase voltada para sistematização e análise das informações obtidas e, por fim, uma quarta etapa de elaboração de relatórios, textos e discussão com especialistas para finalizar a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Marina Nunes - Coordenador / Patricia Albieri de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Victor Civita - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Melhores práticas e efetividade em escolas de Ensino Médio
Descrição: O projeto teve como meta identificar os fatores responsáveis pela efetividade de 40 unidades escolares de ensino médio, notadamente aqueles relacionados às escolas e às melhores práticas, localizadas nos estados do Acre, Ceará, Paraná e São Paulo. As escolas foram intencionalmente selecionadas pela equipe de Ensino Médio do MEC, em conjunto com as equipes técnicas das Secretarias de Estado da Educação, a partir dos desempenhos apresentados por seus alunos no ENEM de 2007. O estudo, de natureza quali-quantitativa, envolveu diferentes instrumentos de coleta de dados (grupos focais, entrevistas, aplicação de questionários, observação de situações específicas etc.). Os resultados foram agrupados em três grandes grupos: a) identificação das melhores práticas no EM; b) descrição das políticas públicas adotadas pelos diferentes estados em relação ao EM; c) identificação, com base nos dados anteriores, de aspectos que merecem uma maior atenção por parte dos governos estaduais e do nacional e sugestão de como superá-los, de modo a aprimorar a gestão, a formação em serviço e a qualidade da escolarização oferecida aos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Claudia Davis - Integrante / Marina Nunes - Integrante / Teresa R. Neubauer da Silva - Coordenador / Mirian Bizocchi - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Formação de professores para o ensino fundamental: instituições formadoras e seus currículos
Descrição: O projeto ?Formação de professores para o ensino fundamental: instituições formadoras e seus currículos? buscou analisar o que se propõe como disciplinas formadoras nas instituições de ensino superior dos cursos presencias de Pedagogia e das licenciaturas de Língua Portuguesa, Matemática e Ciências Biológicas. Adicionalmente, teve como objetivo verificar as expectativas presentes nos editais de concursos públicos para o ingresso de professores em redes públicas, no ensino fundamental. Por fim, para ampliar a compreensão dos problemas e desafios enfrentados pelas políticas de formação docente, o estudo propô-se a estabelecer elementos de comparação com as características dessa formação oferecida em outro país Latino Americano, a Argentina, levando em conta as especificidades do contexto em que esta se realiza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Sandra Unbehaum - Integrante / Marina Nunes - Coordenador / Elba de Sá Barreto - Integrante / Bernardete Gatti - Integrante / Nelson Simão Gimenes - Integrante / Ana Lucia Manrique - Integrante / Eleny Mitrulis - Integrante / Luisa H. da Silva Chirstov - Integrante / Rosana Louro Ferreira da Silva - Integrante / Luiz CAmilo Lafalce - Integrante / Maria Thereza Martinho Zambonim - Integrante / Olga F. Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Victor Civita - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
A gestão escolar como cenário da inovação educativa. O protagonismo de alunos e pais no Ensino Médio: cinco estudos de caso
Descrição: Trata-se de estudo realizado no contexto do programa de investigação na área educacional proposto e financiado pela OEI ? Organização do Estados Ibero-americanos ? em três países (Argentina, Espanha e Brasil) e que teve como tema ?a gestão escolar como cenário da inovação educativa?. O estudo brasileiro desenvolveu-se junto a cinco escolas ? em dois estados, São Paulo e Ceará ? e tinha por objetivo compreender como cada escola se apropriava (ou não) das propostas das novas políticas para o Ensino Médio, em particular, quanto ao protagonismo dos jovens e dos pais na dinâmica escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Celso João Ferretti - Integrante / Dagmar Zibas - Coordenador.Financiador(es): Organização dos Estados Ibero Americanos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2001
A construção social da qualificação profissional
Descrição: Trata-se de pesquisa que buscou compreender o processo de construção da qualificação profissional de trabalhadores, procurando identificar, entre as diversas instâncias de formação (família, mídia, sindicato, empresa, igreja etc.), o peso da escolarização recebida. A pesquisa, de natureza qualitativa, privilegiou a observação cuidadosa da  dinâmica do local de trabalho e da escola, a par do levantamento (através de registro de histórias de vida e entrevistas) de diferentes facetas do processo de construção da qualificação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Celso João Ferretti - Coordenador / João dos Reis Silva Jr - Integrante / Dagmar Zibas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1997
Privatizações: as contradições de um privado anti-cidadão
Descrição: Trata-se de pesquisa que teve por objetivo investigar o processo de privatização na década de 90 no Brasil, visando analisar os efeitos de tal processo sobre a construção de uma esfera pública cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Francisco Maria Cavalcanti de Oliveira - Coordenador / Adriana Piva - Integrante / Alexandre Locci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
A escolha profissional: um enfoque social-psicológico
Descrição: Trata-se de pesquisa que teve por objetivo analisar a escolha profissional de jovens a partir de seu ponto de vista e de sua percepção quanto ao contexto que envolve esta escolha. A pesquisa utilizou tanto a técnica quantitativa (questionários) quanto a qualitativa (entrevistas individuais), em duas escolas públicas e duas escolas particulares da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Heloísa Helena Teixeira de Souza Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7