2017 - 2020
FASTEN - Flexible and Autonomous Manufacturing Systems for Custom-Designed Products
Descrição: The objective of FASTEN is to develop, demonstrate, validate, and disseminate an integrated and modular framework for efficiently producing custom-designed products. More specifically, FASTEN will demonstrate an open and standardized framework to produce and deliver tailored-designed products, capable to run autonomously and deliver fast and low-cost additive manufactured products. 
This will be achieved by effectively pairing digital integrated service/products to additive manufacturing processes, on top of tools for decentralizing decision-making and data interchange. Sophisticated software technologies for self-learning, self-optimizing, and advanced control will be applied to build a full connected additive manufacturing system. Industrial companies must overcome challenges of this nature to cope with an increasing demand diversity, products with shorter life cycles, and the need for supplying low volumes per order, requiring flexible solutions capable to effectively manufacture and deliver personalized products.
FASTEN is composed by 10 partners, 5 from Europe and 5 from Brazil. Specifically, from Europe the partners are: INESC TEC (the project coordinator) and Embraer Portugal S. A, Politecnico Di Milano, PACE Aerospace Engineering and Information Technology and Intellimech; from Brazil the partners are: INESC P&D Brasil (BR project coordinator), PUCRS, Bradel, Embraer and ThyssenKrupp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Roberto da Piedade Francisco - Integrante / Symone Gomes Soares Alcalá - Integrante / Andre Gustavo Scolari Conceição - Integrante / Ariane Pereira - Integrante / Thays Martins do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
INCOBRA - Increasing International Science, Technology and Innovation Cooperation Between Brazil and the European Union
Descrição: O projeto INCOBRA é composto de um consórcio de 13 organizações nacionais e internacionais, coordenado pela SPI - Sociedade Portuguesa de Inovação. O projeto tem como objetivo principal mapear e incentivar atividades de cooperação de P&D entre  organizações brasileiras e europeias, e será custeado com recursos de um edital Horizon 2020 da Comunidade Europeia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador / Marcelo Perin - Integrante / Gabriela Cardozo Ferreira - Integrante / Lisilene Mello da Silveira - Integrante / Bruna Lau Bandeira de Mello - Integrante / Fabiana Pellini Souza - Integrante.
2016 - Atual
Caminhos da Inovação do Agronegócio
Descrição: No Estado do Rio Grande do Sul, o agronegócio desempenha um papel fundamental. Todas as atividades relacionadas com esse setor, que vão desde o produtor até a indústria, geram aproximadamente 45% da riqueza econômica produzida no Estado. Entretanto, o Brasil ainda figura como um País que concentra suas atividades na produção e venda de commodities e produtos de baixo valor agregado. O setor apresenta desafios relevantes, dentre os quais destaca-se a dinâmica de agregação de valor e inovação. A inovação no agronegócio carrega características próprias do produto biológico proveniente da agricultura e pecuária, além das vantagens territoriais de determinadas regiões e localidades e da transformação do produto primário em algo desejado pelo consumidor. O entendimento teórico do processo de agregação de valor no agronegócio tem seguido duas vertentes, a abordagem da coordenação das cadeias produtivas e a abordagem da inovação. O presente projeto de pesquisa propõe uma abordagem integradora que tem por objetivo identificar os caminhos da inovação do agronegócio gaúcho a partir de um modelo conceitual único, aqui chamado de Cadeia Dinâmica da Inovação. O que se pretende é descrever como ocorre a atual dinâmica inovativa do agronegócio gaúcho, verificar alternativas de agregação de valor, e identificar caminhos para transformar o setor em uma atividade que busca e realiza valor socioeconômico por meio, centralmente, da inovação. Estão incluídos nesse projeto as cadeias da carne, leite e derivados, grãos, frutas e hortaliças e vinho. Os resultados desta pesquisa serão importantes, pois fornecerão informações para que tomadores de decisão, públicos e privados, possam otimizar suas decisões, sejam de política pública ou estratégia empresarial respectivamente, no intuito de agregar maior valor ao agronegócio Gaúcho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Integrante / Zawislak, P. A. - Coordenador / Antônio Domingos Padula - Integrante / Marcia Barcellos - Integrante / Fernanda Maciel Reichert - Integrante / Nathália Amarante Pufal - Integrante / Ariane Mello Silva Ávila - Integrante / Denise Barbieux - Integrante / Guilherme Freitas Camboim - Integrante / Helena Klein - Integrante / Estevão Passuello Ruffoni - Integrante / Julia Kich Chaves - Integrante / Camila Oliveira Carvalho - Integrante / Julia Sousa Capelaro - Integrante / Monique Machado Invernizzi - Integrante / Alisson Rodrigues - Integrante.
2013 - 2020
Universidade Empreendedora: Patentes Universitárias e a criação de Start-ups
Descrição: O conceito de universidade empreendedora proposto na Hélice Tripla de Etzkovitz (2008) vem guiando o planejamento estratégico da maioria das universidades brasileiras e mundiais. A universidade como um agente estimulador de atividades empreendedoras é visto como uma solução para levar o conhecimento científico para o mercado, principalmente através de incubadoras e parques tecnológicos.
Kuhlmann e Shapira (2006) discutem a comercialização da pesquisa por universidades como sendo parte da sua nova missão. A principal mudança é observada no escopo das suas atividades; além da missão tradicional de pesquisa, ensino e extensão, as universidades estão se tornando polos de conhecimento. Assim, a universidade busca atuar em conjunto com a indústria através da comercialização e transferência de tecnologia, fomento a novos empreendimentos e na estruturação de complexos regionais de inovação. Soma-se a isso a criação de incubadoras e parques tecnológicos, favorecendo o estabelecimento de redes de cooperação entre empresas start-up, grandes empresas e laboratórios acadêmicos, aproximando possíveis clientes, fornecedores e pesquisadores em diferentes tipos de transações. Estes sistemas estão, conforme descreve Etzkowitz et al. (2007), evoluindo para ecossistemas de inovação, agregando escritórios de transferência de tecnologia acadêmica, incubadoras de empresas, parques tecnológicos, agentes financeiros e agentes de suporte legal, estruturando assim um ambiente de suporte e crescimento orgânico.
Este processo, porém, vem ocorrendo timidamente dentro do âmbito acadêmico. Aparentemente o modelo de universidade empreendedora não vem sendo eficiente no estímulo à transformação do conhecimento científico em produtos comercializáveis ou modelos de negócio. Dados de Amadei e Torkomian (2009) e Oliveira e Velho (2009) apontam para o crescimento no número de depósitos de patentes pelas universidades, enquanto Gorgulho (2012) afirma que dentre as cinco maiores instituições solicitantes de patentes do Brasil quatro são universidades ou agências de pesquisa. Contudo, avaliando a efetiva transferência de conhecimento para o setor produtivo, Dalmarco et al (2011) relatam que, na média, somente 11% das patentes acadêmicas são licenciadas para alguma empresa. Isso corrobora a atual discussão sobre a eficiência do movimento de proteção intelectual promovido pelas universidades (LEYDESDORFF e MEYER, 2010; BOLDRIN e LEVINE, 2013).
Neste contexto, este projeto busca caracterizar como o processo de transferência de pesquisa científica para o mercado vem sendo estimulado pelos escritórios de transferência de tecnologia (ETT) e da própria estrutura de inovação das universidades. Será observado também a atuação das incubadoras tecnológicas na orientação empreendedora, além da relação entre as empresas incubadas e agentes de financiamento como investidores de risco e investidores anjos. A análise será feita a partir e casos de sucesso no licenciamento de patentes e nas empresas presentes nas incubadoras tecnológicas das universidades. Argumenta-se que o processo de empreendedorismo acadêmico, através de spin-off´s ou da criação de empresas start-up de base tecnológica, pode ser uma solução para levar ao mercado o repositório de patentes gerado pelas universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador / Willem Hulsink - Integrante / Eduardo Sehnem Festugatto - Integrante / Lucas José Borges Vernetti - Integrante / Marina Gaspareto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2019
Fluxo de Conhecimento na Interação Universidade-Empresa
Descrição: Observar e descrever como a interação universidade-empresa vem ocorrendo nas culturas agrícolas brasileiras mais exportadas nos últimos anos, sob a ótica do fluxo de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador / Willem Hulsink - Integrante / Tiago Rolim Marques - Integrante / Carla Rosana Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Inovação em Agronegócios
Descrição: Estudar como o desenvolvimento científico e a inovação tecnológica influenciam o desenvolvimento do agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador / Maehler, Alisson E. - Integrante / Trevisan, Marcelo - Integrante.
2008 - 2012
Fluxo de Conhecimento na Interação Universidade-Empresa
Descrição: Identificar como o conhecimento científico é transferido para as empresas, impulsionando a inovação tecnológica. Aqui o conhecimento não é somente descrito por canais e atores, mas também por sentido e conteúdo de conhecimento transferido entre as instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador / Zawislak, P. A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Adaptação da Suspensão Corporal para Realização de RCP em Gravidade Reduzida Simulada
Descrição: Desenvolvimento de um sistema mecânico que simula gravidade reduzida, para treinamento do procedimento de reanimação cardiopulmonar extraterrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Integrante / Thais Russomano - Integrante / Roberta Leães - Integrante / Simon Evetts - Integrante / John Ernsting - Integrante / Lisa Evetts - Integrante / Felipe Falcao - Coordenador / Marcelo Cenci - Integrante / Joao Castro - Integrante.Financiador(es): King's College London - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / VARIG - Auxílio
										financeiro / Agência Espacial Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Reanimação Cardiopulmonar na Microgravidade, Gravidade Simulada de Marte e Lua e na Altitude
Descrição: Estudos referentes a execução da reanimação cardiopulmonar em ambientes que diferem do solo terrestre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Integrante / Thais Russomano - Coordenador / Felipe Falcão - Integrante / Simon Evetts - Integrante / John Ernsting - Integrante / Lisa Evetts - Integrante / Marcelo Cenci - Integrante / Joao Castro - Integrante / Roberta Leaes - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Européia - Cooperação / King's College London - Cooperação / VARIG - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Avaliação da Eficiência de um Invólucro para Evitar Contaminação Ambiente durante Coleta de Sangue do Lóbulo da Orelha na Simulação da Microgravidade
Descrição: - Testar a eficiência do mecanismo de vedação do coletor de sangue do lóbulo da orelha, o qual evita a cotaminação ambiente, durante a simulação da microgravidade; 
- Demonstrar a eficiência do mecanismo de vedação para posterior uso nos vôos parabólicos da Agência Espacial Européia  (ESA parabolic flight campaigns). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Exploração Robótica de Água Subterrânea em Marte
Descrição: Desenvolvimento de um robô para automatizar a busca de água subterrânea em Marte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Dalmarco - Coordenador / Thais Russomano - Integrante / Felipe Falcão - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2