2016 - Atual
Filosofias do Acontecimento
Descrição: Em meio às linhas de força do pensamento contemporâneo, trata-se de rastrear as  articulações conceituais que enunciam e intensificam transformações em curso nos domínios os mais diversos. Talvez a filosofia e disciplinas vizinhas sejam lugares que propiciam reviravoltas de perspectiva ou, em outros termos, acontecimentos no pensamento, indissociáveis, por sua vez, de modos de existência emergentes.  Cabe trabalhar noções e conceitos consentâneos com tal desafio cartográfico, quer venham eles de pensadores como Foucault, Deleuze, Guattari, Simondon, Tarde, James, Whitehead, quer de seus predecessores (Bergson, Nietzsche, Espinosa, Duns Scot), quer de seus continuadores em campos vários, mas também em continentes diversos, como Viveiros de Castro, Achille Mbembe, Edouard Glissant, Homi Bhabha, ou ainda Negri, Agamben, Latour, Deligny, Faye, Rose, etc. Muitos outros autores contemporâneos podem ser arrolados, no campo da Psicanálise/esquizoanálise, da História, das Artes, da Tecnologia, das Ciências, da Literatura comparada, a lista seria infindável. Mais do que mencioná-los, cabe salientar que todos eles se debruçam sobre reviravoltas significativas nos discursos oriundos de certa tradição racionalista e/ou humanista, em sua maioria eurocêntrica ou antropocêntrica, abrindo para novas configurações entre os saberes, os poderes, as formas de subjetividade, as socialidades contemporâneas e as cosmopolíticas por vir.
Três direções principais serão desenvolvidas em paralelo pelos pesquisadores do grupo:
1-	Biopolíticas: Corpo/Tecnologias/Subjetividade
2-	Cosmopolíticas:  Metafísicas pluralistas/Perspectivismo Ameríndio/Razão Negra
3-	Socialidades: Experimentos Coletivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Peter Pál Pelbart - Coordenador / Rogério da Costa - Integrante / Denise Bernuzzi Sant´Anna - Integrante / João Perci Schiavon - Integrante / Luiz L. B. Orlandi - Integrante / Sandro Kobol Fornazzi - Integrante / Eduardo Pellejero - Integrante / Ana Luiza Braga - Integrante / Karina Acosta - Integrante / Rafael Matede - Integrante / Filipe Ferreira - Integrante / Ana Claudia Holanda - Integrante / Clara Benghazi - Integrante / Luisa Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 72 / Número de orientações: 3
2015 - Atual
Figuras da Dessubjetivação
Descrição: Agamben chamou a atenção para uma aporia no pensamento do último Foucault. Por um lado, a análise das práticas de si na antiguidade configuram uma genealogia dos modos de subjetivação, com o tema maior do cuidado de si. Por outro, em suas entrevistas do mesmo período, mas não só, aparece com frequencia o tema do desprender-se de si, desertar-se, num desapego às identidades (sexuais, médicas, psicológicas etc). Essas duas vias distintas e aparentemente contraditórias se
encontram, como se Foucault nos permitisse pensar, no limite, um ?cuidado de si? coextensivo a um ?abandono de si?, uma subjetivação coetânea a uma dessubjetivação. É tomado entre tais movimentos contrapostos, que tensionam de maneira inteiramente nova o campo das relações entre sujeito e poder, conclui o autor, que se poderia hoje pensar a resistência biopolítica, nessa zona cinza onde se é "sujeito da própria "dessubjetivação"." Ora, seria preciso retomar, num estudo mais detido e recuado, essa problemática tal como Foucault a propôs inicialmente, antes da releitura agambeniana. Por um lado, sobretudo a partir de sua frequentação literária no início dos anos 60, com Bataille, Blanchot, o questionamento da autoria, da identidade, do sujeito,  e mais radicalmente, com Nietzsche, Klossowski, mas também com Heidegger e Lacan. Apareceria o lugar preponderante da literatura nesse momento, a ontologia da linguagem ulteriormente abandonada, o tema da morte do homem no interior da pesquisa arqueológica? sempre, em todo caso, a recusa a uma filosofia do sujeito ou da consciência, dadas as distâncias em relação à fenomenologia ou a certa tradição marxista ou hegeliana. O último período da produção de Foucault, apesar da estranheza que provocou, não representa qualquer retorno ao sujeito, como vários intérpretes já o constataram, mas uma historicização mais radical de seu estatuto pretensamente universal ("il n ́y a pas de sujet chez les Grecs"). O sujeito aparece como uma função resultante de um composto, de uma articulação singular entre a relação a si, a relação aos outros, o regime de veridicção, as relações de poder implicadas. Assim como não pôde ser pensado, na modernidade, dissociado dos modos de objetivação e de exclusão amplamente analisados por Foucault. Se Deleuze acompanha procedimentos de dessubjetivação, sem que ele assim os nomeasse, é porque para ele desde o início essa operação é predominantemente positiva, construtiva (é, de fato, a construção de um plano de imanência e de composição sobre o qual pululam subjetivações diversas, ou processos de subjetivação individuais ou coletivos, acontecimentos, devires, etc). Como se vê, certo construtivismo ontológico e o vitalismo particular do filósofo (a ser melhor definido) extrapolam a própria fronteira entre dessubjetivação e subjetivação, como se não se tratassem de movimentos propriamente contrapostos ? daí porque não há, no seu pensamento, nenhum pathos a respeito, assim como não o há em Espinosa ou Nietzsche, aliás. Não significa que não se possam encontrar passagens onde, precisamente, trata-se de fazer a gênese da subjetividade (como já no livro sobre Hume, ou nas primeiras páginas de Imagem-movimento, com Bergson do início de Matéria e Memória), mas a cláusula da imanência, no geral, impõe um procedimento outro, desde o início, permitindo inclusive que ao final, o si compreendido como autoafecção se supere em direção a um devir-imperceptível que
é, em última instância, uma vida. Trata-se de uma inseparação entre vida e sujeito , já que desde o mais baixo grau da vida, ela já é pensável como "contemplação viva", como "potência impessoal", como passividade constituinte?, e embora indissociável de um sujeito individuado, é sensibilidade vital "primária, anorgânica", como se Deleuze se inclinasse cada vez mais em direção às potências inumanas, concebidas como forças de resistência e reinvenção a(subjetiva).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Peter Pál Pelbart - Coordenador / PESSANHA, Juliano - Integrante / Denise Bernuzzi Sant´Anna - Integrante / João Perci Schiavon - Integrante / Ana Luiza Braga - Integrante / Karina Acosta - Integrante / Rafael Matede - Integrante / Ana Claudia Holanda - Integrante / Luisa Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 2