2021 - Atual
A valorização das perguntas dos estudantes na Educação on-line em Química
Descrição: A presente pesquisa visa a produzir, testar e avaliar atividades e estratégias por meio de ferramentas tecnológicas para aulas on-line de Química para a Educação Básica, envolvendo a pesquisa como princípio educativo a partir das perguntas dos estudantes no âmbito do curso de Licenciatura em Química. Este projeto se insere na linha de pesquisa Aprendizagem, ensino e formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - PPGEDUCEM, da Escola Politécnica da PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química do LAPEQ ? Laboratório de Pesquisa em Educação Química da Faculdade de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Vitória Caroline Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2020
Mônadas enquanto aporte metodológico para a compreensão das representações de professores de Ciências da Natureza
Descrição: O objetivo é analisar narrativas dos professores de Ciências da Natureza em relação às suas representações sobre pesquisa em sala de aula, tendo as Mônadas como aporte metodológico, conforme o problema: Como as representações dos professores de Ciências da Natureza da Educação Básica sobre pesquisa em sala de aula podem ser identificadas tendo Mônadas como aporte metodológico? Os participantes da pesquisa serão professores da educação básica, ingressantes em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu. O principais referenciais teóricos são Walter Benjamin, Gottfried Leibniz e Maria Inês Petrucci-Rosa. Também é intenção contribuir para o avanço do entendimento sobre a empregabilidade do termo e conceito de Mônadas na pesquisa em ensino. Este projeto se insere na linha de pesquisa Aprendizagem, ensino e formação de Professores do PPG em Educação em Ciências e Matemática da PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química do Laboratório de Pesquisa em Educação Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Marcelo Prado Amaral-Rosa - Integrante / Carolina da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2020
ESTUDO DE OBJETOS COMPLEXOS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA NA ÁREA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA
Descrição: A presente pesquisa visa a elaborar propostas de objetos complexos para o ensino na área de Ciências da Natureza da Educação Básica. Desse modo, nesta investigação, pretende-se construir respostas ao seguinte problema: Que objetos complexos e que características devem ter para serem usados como base para o ensino e para a aprendizagem na área de Ciências da Natureza da Educação Básica? Na investigação, pretende-se analisar informações de professores de escolas públicas e privadas da Educação Básica e do Ensino Superior, licenciandos de Química, Física e Biologia e estudantes da Educação Básica, bem como realizar consulta a livros didáticos, artigos em periódicos, trabalhos completos em anais de eventos e outras bibliografias pertinentes com vistas a produzir um conjunto de objetos complexos para estudo de estudantes na área de Ciências da natureza. Com isso, pretende-se contribuir para ações inter e transdisciplinares na Educação Básica. Este projeto se insere na linha de pesquisa Aprendizagem, ensino e formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - PPGEDUCEM, da Faculdade de Física da PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química do LAPEQ ? Laboratório de Pesquisa em Educação Química da Faculdade de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Fernanda de Fraga Inacio - Integrante / Marcelo Prado Amaral-Rosa - Integrante / Eduarda Klein Gomes da Silva - Integrante / Maryana Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
COMPREENSÃO DA PESQUISA EM EDUCAÇÃO QUÍMICA NO BRASIL POR MEIO DA ANÁLISE DOS GRUPOS DE PESQUISA DO CNPQ
Descrição: A presente pesquisa visa a construir respostas para o seguinte problema: De que modo a pesquisa na área de Educação Química está organizada no Brasil, na perspectiva do Diretório dos grupos de pesquisa do CNPq? Na investigação, pretende-se analisar todos os grupos de pesquisa na área, com vistas a coletar e analisar informações sobre os princípios, sujeitos, resultados e tendências de linhas e tipos de investigações realizadas, palavras-chave, comparando as regiões brasileiras. Pela análise dessas informações, intenciona-se compreender o pensamento existente na área de Educação Química no Brasil, tentando identificar tendências de pesquisas e lacunas, as quais podem apontar para possibilidades de investigações futuras. Este projeto se insere na linha de pesquisa Aprendizagem, ensino e formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - PPGEDUCEM, da Faculdade de Física da PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química do LAPEQ ? Laboratório de Pesquisa em Educação Química da Faculdade de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Fernanda de Fraga Inacio - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
ESTUDO SOBRE A INTERDISCIPLINARIDADE E O PENSAMENTO COMPLEXO PRESENTES NAS PERGUNTAS DE ESTUDANTES DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE A ÁGUA
Descrição: A presente pesquisa visa a construir respostas para o seguinte problema: De que modo a interdisciplinaridade e a complexidade se manifestam nas perguntas de estudantes do Ensino Fundamental sobre o conceito água? Na investigação, pretende-se coletar perguntas de estudantes de 5º e 6º Ano do Ensino Fundamental, de várias escolas, sobre o que gostariam de aprender sobra a água. Pela análise das perguntas, intenciona-se compreender o pensamento interdisciplinar e o pensamento complexo presentes nesses questionamentos, de modo a pensar-se um ensino adequado a esses interesses. Além disso, serão identificados interesses de aprendizagem em relação à água, tema de relevância na perspectiva do conhecimento científico e ambiental. Este projeto se insere na linha de pesquisa Aprendizagem, ensino e formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - PPGEDUCEM, da Faculdade de Física da PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química do LAPEQ ? Laboratório de Pesquisa em Educação Química da Faculdade de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Fernanda de Fraga Inacio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A QUEIMA DA VELA: UM ESTUDO DA EVOLUÇÃO DO CONHECIMENTO AO LONGO DA ESCOLARIDADE A PARTIR DE PERGUNTAS DOS ESTUDANTES
Descrição: A presente pesquisa visa a construir respostas para o seguinte problema: De que modo se dá a evolução/complexificação do conhecimento expresso por meio de perguntas dos estudantes da educação básica sobre o fenômeno da queima de uma vela, considerando diferentes níveis de escolaridade? Na investigação, pretende-se coletar perguntas de estudantes do 5º Ano e do 9º Ano do Ensino Fundamental e do 3º Ano do Ensino Médio sobre o fenômeno da queima de uma vela após a sua visualização. Pela análise das perguntas, intenciona-se compreender o processo de complexificação do conhecimento pela complexificação da própria linguagem dos estudantes, identificando a transição entre senso comum e conhecimento científico. Além disso, busca-se identificar interesses de aprendizagem, falhas conceituais, bem como diferenças entre escolas. Este projeto se insere na linha de pesquisa Aprendizagem, ensino e formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - PPGEDUCEM, da Faculdade de Física da PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química do LAPEQ ? Laboratório de Pesquisa em Educação Química da Faculdade de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Estrella Thomaz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
AUE - Articulação Universidade Escola para a Formação de Professores - - PIBID/PUCRS -
Descrição: O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (Pibid), apoiado pela CAPES, tem como objetivo elevar a qualidade da formação de professores nos cursos de licenciatura e incentivar a formação de docentes em nível superior para a Educação Básica, contribuindo para a valorização do magistério. Os licenciandos são inseridos no cotidiano de escolas da rede pública de educação, ampliando a integração entre a Educação Superior e a Educação Básica e contribuindo para o desenvolvimento de práticas docentes de caráter inovador e multidisciplinar. Participam do Pibid na PUCRS os cursos de Biologia, Ciências Sociais, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia, História, Letras (Língua Inglesa e Língua Portuguesa), Matemática, Pedagogia e Química. Nesse Programa, recebem bolsas da CAPES: 15 professores da PUCRS (coordenadores institucional, de área de gestão e de área), 240 estudantes e 48 supervisores, que são professores de escolas estaduais, nas quais os alunos desenvolvem atividades de iniciação à docência. 
(No box de alunos de graduação só cabem dois dígitos, mas são 240 alunos.)
Valor aprovado: R$ 2.025.840,00/ano - 2014-2018 - Bolsa e custeio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Lisandra Catalan do Amaral - Integrante / Marcelo Vettori - Integrante / Isabel Cristina Machado de Lara - Integrante / Ana Regina de Moraes Soster - Integrante / Eliana Ávila Silveira - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Maria Tereza Amodeo - Integrante / Rosane Zimmer - Integrante / Barbara Elisa de Moraes Barros - Integrante / Cristiane Follmann Jurinitz - Integrante / Roque Vitor Dal Ross - Integrante / Eduardo Silva Ribeiro - Integrante / Lucio Brandt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
As heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências anos de sua implantação
Descrição: A pesquisa analisa as heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de Ciências a partir de alguns estudos de caso realizados no Brasil e Espanha, selecionados a partir do Projeto TRACES - Transformative Research Activities. Cultural Diversities and Education in Science (2010-2012), desenvolvido por grupos de pesquisa, professores e escolas com experiências inovadoras razoavelmente consolidadas. O objetivo central é compreender como a inovação chega ou é produzida pelo professor ou pela escola e como ela se mantém a longo prazo. Os dados serão analisados de forma qualitativa a partir de entrevistas a professores e visitas aos locais escolhidos. Espera-se produzir conhecimento que auxilie a planejar e a avaliar a implementação de abordagens inovadoras no ensino de ciências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / João Batista Harres - Coordenador / Valderez Marina de Rosário Lima - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Gabriela Carolina Cattani Delord - Integrante / Camila Marchiori Sena - Integrante / Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Roberta Chiesa Bartelmebs - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Problematização da Prática docente em Ciências e Matemática
Descrição: O presente projeto consiste em pesquisas realizadas no âmbito da disciplina Seminário de Prática Docente: Problematização, desenvolvida no primeiro semestre de cada ano. Os alunos da disciplina apresentam problemas,coletam e analisam dados e buscam responder aos questionamentos. Após elaboram artigos para publicação. Os grandes temas das pesquisas dos alunos são: 1 aprendizagem - Como os alunos aprendem Ciências e Matemática; 2 experimentação -  o papel da experimentação na aprendizagem em Ciências e Matemática; 3 Internet e redes sociais no ensino e na aprendizagem  ? o papel da Internet e das redes sociais no ensino e na aprendizagem em Ciências e Matemática; 4 educação ambiental ? o que é educação ambiental para os professores de Ciências e Matemática e a sua importância para a aprendizagem na escola; 5 avaliação no ensino de Ciências e Matemática ? como os professores pensam e praticam a avaliação no ensino de Ciências e Matemática; 6 a função da linguagem ? qual o papel da linguagem na aprendizagem de Ciências e Matemática; 7 a inter e transdisciplinaridade no ensino de Ciências e Matemática ? o que é e como se dá a inter no ensino de Ciências e Matemática. 8 pesquisa na sala de aula ? qual a concepção e prática dos professores sobre pesquisa na sala de aula, em Ciências e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência da PUCRS ? PIBID/PUCRS: qualificando a gestão e a divulgação
Descrição: Com o presente projeto, pretende-se qualificar a gestão e a divulgação das atividades e produtos do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência ? PIBID na PUCRS e, simultaneamente, oferecer aos alunos-bolsistas a oportunidade de construir conhecimento e adquirir experiência sobre esses processos, com base no revezamento entre teoria e prática. O PIBID/PUCRS é um programa institucional, vinculado à PROGRAD, com apoio da CAPES, que visa à formação inicial e continuada de professores, atualmente, nas seguintes áreas: Física, Letras, Matemática, Pedagogia e Química, devendo estender-se às demais licenciaturas em futuro breve. Esse programa envolve 100 bolsistas dos referidos cursos de licenciatura e 20 professores supervisores bolsistas, de escolas públicas das cinco áreas, bem como seis bolsistas coordenadores. É intenção da PROGRAD, em 2012, ampliar para onze áreas, envolvendo 220 licenciandos-bolsistas e 44 professores supervisores. Por isso, é um programa de interesse institucional. Atualmente, há as seguintes dificuldades a serem superadas na implementação desse Programa: a gestão das atividades de coordenação em cada uma das áreas; a gestão operacional dos bolsistas e das aquisições e distribuições de materiais; a avaliação continuada do programa; a divulgação do PIBID/PUCRS, com vistas à visibilidade do programa. Por isso, pretende-se contar com o apoio de sete bolsistas, sendo cinco para atuarem junto a cada um dos cinco coordenadores de áreas (subprojetos) e dois para atuarem junto à coordenação institucional. Os bolsistas que atuarão com os coordenadores contribuirão, principalmente, na gestão do processo avaliativo do programa em cada área; os bolsistas que atuarão junto à coordenação institucional contribuirão para a gestão dos bolsistas, para a realização da avaliação geral do programa e para o processo de divulgação das ações do PIBID/PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Leonardo Schopf Pereira - Integrante / Mariana Ziani Tolla - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Os EDEQs como instância de formação, inovação e qualificação de professores de Química
Descrição: Com o presente projeto, pretendeu-se recuperar a trajetória dos trinta e um Encontros de Debate sobre o Ensino de Química (EDEQs), ocorridos no Rio Grande do Sul, com vistas a compreender como esses eventos têm contribuído para a formação, inovação e qualificação de professores de Química neste Estado e no Brasil e para a formação de lideranças no ensino e na pesquisa nessa área. A investigação foi realizada por meio da pesquisa documental, reunindo num banco de dados todos os possíveis documentos para compreender a estrutura, os temas e atividades dos eventos, e por meio da Análise Textual Discursiva (ATD) de entrevistas com coordenadores de alguns eventos. A pesquisa mostra que os EDEQs têm contribuído significativamente para a formação dos professores de Química, principalmente, do Rio Grande do Sul, sendo responsável pela constituição de lideranças na área de Educação Química. As entrevistas possibilitaram identificar algumas consequências dos EDEQs, tais como a ocorrência de outros eventos na área do ensino de Química no Brasil, o avanço das produções científicas na área de Educação Química, a criação de cursos de pós-graduação relacionados a essa área e a criação da Divisão de Ensino de Química na Sociedade Brasileira de Química. O emprego da Análise Textual Discursiva possibilitou identificar quatro categorias associadas aos temas dos EDEQs: Ensino e Educação em Química, metodologia do ensino, formação de professores e conteúdo de ensino. Assim, a investigação mostra a importância dos EDEQs para o ensino de Química no Rio Grande do Sul e no Brasil no âmbito da formação contínua de educadores químicos e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Rodolpho Netto Nunes - Integrante / Evelize Ferreira Carvalho - Integrante / Paola Stradolini da Silva - Integrante / Paola Stradolini da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
PIBID/PUCRS - Articulação Universidade Escola para a Formação de Professores
Descrição: O PIBID é um programa do Governo Federal, gerenciado pela CAPES, que visa valorizar o magistério e apoiar estudantes de licenciatura plena das instituições públicas e comunitárias, sem fins econômicos, de educação superior. O programa oferece bolsas para os estudantes de licenciatura, para os professores supervisores nas escolas e para os coordenadores nas universidades para que, juntos, universidade e escola, possam promover ações que aprimorem a formação docente, elevando o padrão de qualidade da educação básica.
Estas ações envolvem o intercâmbio de experiências metodológicas e práticas docentes de caráter inovador, valorizando a escola pública como espaço de formação e de pesquisa. 
O período de duração do projeto inicial (2010) foi de 24 meses, prorrogado por mais 6 meses. Em 2012, iniciou novo projeto com conclusão prevista para o início de 2014. O projeto envolve diretamente 44 professores supervisores de 12 escolas públicas de Porto Alegre, 220 licenciandos e 11 coordenadores de área de 11 cursos de licenciatura (Biologia, Educação Física, Filosofia, Física, Geografia, História, Letras, Matemática, Pedagogia, Química, Ciências Sociais). Também há bolsas para o Coordenador Institucional e para o Coordenador de Gestão de processos educacionais. O projeto prevê ainda apoio financeiro à organização e participação em eventos, à aquisição de materiais didáticos (de consumo) e outros recursos para o desenvolvimento das ações planejadas.
Essencialmente, estão previstas um conjunto de ações específicas e interdisciplinares. Estas últimas envolverão atividades educacionais cuja estruturação necessite dos aportes das 11 áreas de conhecimento envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / João Batista Harres - Integrante / Isabel Cristina Machado de Lara - Integrante / Eva Chagas - Integrante / Vera Lúcia Pereira Brauner - Integrante / Ana Lúcia Souza de Freitas - Integrante / Ana Regina de Moraes Soster - Integrante / Eduardo Ficshli Lashuk - Integrante / Eliana Ávila Silveira - Integrante / Gladis Teresinha Wohlgemuth - Integrante / Ruth Lenara  G. Ignacio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Apoio de Pessoal do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
TRACES - TRANSFORMATIVE RESEARCH ACTIVITIES: CULTURAL DIVERSITIES AND EDUCATION IN SCIENCE
Descrição: Uma série de resultados da investigação em Educação científica são bem conhecidos e amplamente aceitos. Eles referem-se, por exemplo, ao inquérito baseado, aprender fazendo, aprendizagem da dimensão social, a aprendizagem ativa, a diversidade de estilos de aprendizagem, com base nos fatores individual, cultural, étnico e de gênero. Para o trabalho dos investigadores que trabalham lado a lado com os professores das escolas, isso é a experiência cotidiana para ver como é difícil receber indicações provenientes da investigação e transformá-las em prática docente: existem barreiras culturais, barreiras na preparação profissional, tempo e recursos limitados. TRACES irá promover atividades de pesquisa transformadora e investigar os fatores que contribuem para a o gap entre pesquisa e prática e identificar políticas inovadoras no ensino da ciência que podem contribuir para preencher essa defasagem. Irá fazê-lo, tanto por meio de pesquisa documental quanto de pesquisa de campo, num processo cíclico de análise, ação, reflexão. Em particular, estamos interessados em olhar para a eficácia da investigação sobre o ensino de ciências, considerando os fatores relacionados à diversidades indivíduais, culturais, étnicas, linguísticas e de gênero dos aprendizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / João Batista Harres - Coordenador / Valderez Marina de Rosário Lima - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
A Educação Química no Rio Grande do Sul: os EDEQs como instância de formação, inovação e qualificação de professores
Descrição: Com o presente projeto, pretende-se recuperar a trajetória dos trinta Encontros de Debate sobre o Ensino de Química (EDEQs), ocorridos no Rio Grande do Sul, com vistas a compreender como esses eventos têm contribuído para a formação, inovação e qualificação de professores de Química neste Estado e no Brasil e para a formação de lideranças no ensino e na pesquisa nessa área. A investigação será realizada por meio da pesquisa documental, reunindo num banco de dados todos os possíveis documentos para compreender a estrutura, os temas e atividades dos eventos, e da pesquisa narrativa, por meio da entrevista com membros das comissões organizadoras dos eventos e participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Camila Rocha Damiani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Estudo sobre a alfabetização científica de licenciandos e professores de Química
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa Formação de Professores, do Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática - EDUCEM, da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PUCRS e vincula-se ao Grupo de Pesquisa Educação em Química. O projeto tem por objetivo investigar a alfabetização científica de ingressantes e concluintes do curso de Licenciatura em Química de uma Universidade comunitária de Porto Alegre, bem como de professores de Química formados nessa Instituição há mais de cinco anos, para um estudo comparativo. Para a pesquisa, será utilizado o Teste de Alfabetização Científica Básica (TACB), elaborado e validado por Laugksch e Spargo (1996). O referido intrumento permite aferir o desempenho sobre o conhecimento dos sujeitos em relação à natureza da ciência (concepção de ciência), o conteúdo da Ciência (conhecimento científico básico), e o impacto da ciência e da tecnologia sobre a sociedade. O projeto pretende contribuir para fazer um diagnóstico em relação aos efeitos do processo formativo em tela acerca da alfabetização científica dos sujeitos envolvidos, nos seus distintos segmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Andrea Norema Bianchi de Camargo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Interação Museu-Escola-Formação de Professores-Comunidade: ações de popularização da ciência e de acompanhamento e avaliação do nível de alfabetização científica e tecnológica
Descrição: O presente relatório apresenta as atividades realizadas em um processo de popularização
da ciência acompanhado da avaliação do nível de alfabetização científica e tecnológica de
professores da educação básica de quatro municípios do Estado do Rio Grande do Sul. O
processo iniciou pela identificação dos municípios, considerando índice de Desenvolvimento
de Educação Básica ? IDEB (INEP/MEC) abaixo da média no Rio Grande do Sul, indicando
regiões do Estado onde é mais necessário desenvolver ações dessa natureza. Professores
desses municípios participaram de ações de capacitação voltadas para a popularização da
ciência, tendo por meio o Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS. Na seqüência, foram
realizadas em cada município uma exposição itinerante, por meio do Programa Museu
Itinerante (PROMUSIT/PUCRS), em que o Museu vai às comunidades utilizando um
caminhão com cerca de 60 a 80 experimentos interativos, além da participação dos alunos e
professores no planetário inflável e na apresentação de filme 3D sobre corpo humano. Para
melhor aproveitamento da visita ao museu itinerante, os alunos dos municípios foram
orientados pelos professores e incentivados a realizarem pesquisas, as quais foram
apresentadas em mostras escolares de trabalhos de Ciências no âmbito de cada município.
Os alunos responsáveis pelos trabalhos selecionados em cada município participaram de
uma Mostra de Trabalhos Escolares de Ciências no ambiente do MCT-PUCRS e na mesma
oportunidade participaram do Programa ?Uma noite no Museu?, que consiste de atividades
no turno da noite, no qual esse espaço estará aberto exclusivamente para esses alunos e
seus orientadores. Essa atividade culminava com o pernoite no próprio Museu em espaços
adequadamente organizados para essa atividade. Esse processo foi repetido em três
edições para os quatro municípios envolvidos. Transversalmente, os alunos e professores
diretamente envolvidos participaram de uma avaliação do nível de alfabetização científica
dos professores. Para essa pesquisa, com coleta de dados antes e ao final do processo
descrito, foi empregado o teste de Alfabetização Científica Básica (TACB), elaborados e
validados pelos Sul-africanos Laugksch e Spargo (1996). Ao longo desse processo, para
cada um dos municípios participantes, foram envolvidos docentes da PUCRS, alunos dos
cursos de formação de professores das áreas científicas (licenciandos) e mestrandos do
Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática da PUCRS. Os
resultados apontam para um processo inovador de popularização da ciência, integrando
educação formal (ações de pesquisa na escola) e educação não formal (ações associadas
ao Museu Itinerante e ao Museu de Ciências e tecnologia) e formação inicial e continuada
de professores. O processo desenvolvido pode ser reaplicado a outras comunidades pela
sua relevância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Rejane Rolim Azambuja - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Luiz Marcos Scolari - Integrante / Regina Rabello Borges - Integrante / Marcos Alfredo Salami - Integrante / Mônica Bertoni dos Santos - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Sayonara Salvador Cabral da Costa - Integrante / João Bernardes da Rocha Filho - Integrante / Melissa Guerra Simões Pires - Integrante / Maria Emília Baltar Bernasiuk - Integrante / Maria Beatriz Menezes Castilhos - Integrante / Lúcia Maria Zani Richinitti - Integrante / Vera Lúcia Martins Lupinacci - Integrante / Emilio Antonio Jeckel Neto - Integrante / Lucas Sqorla de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Estudo dos experimentos relacionados à área de Química disponíveis no Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS
Descrição: O projeto pretende integrar o Curso de Licenciatura Plena em Química da PUCRS, por meio das disciplinas de Tutoramento em Prática de Ensino e de Estágio Supervisionado ? Licenciatura, o Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS - MCT e as escolas nas quais os estagiários estarão atuando na época da execução do mesmo. A pesquisa visa a buscar respostas ao seguinte problema: Como os experimentos que integram a exposição do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS podem contribuir para o ensino de Química, em nível médio? O objetivo geral do estudo consiste em identificar os experimentos da exposição do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS que têm relação direta ou indireta com os temas de Química do Ensino Médio e propor roteiros para o estudo desses temas pelos professores de escolas públicas e privadas. A execução do projeto envolverá ações como: realização de visitas ao MCT para identificação dos experimentos que tenham relação direta ou indireta com temas de Química de Ensino Médio; produção de roteiros de ensino para subsidiar o trabalho de estagiários e de professores de Química; aplicação dos roteiros pelos alunos da disciplina Estágio Supervisionado do Curso de Licenciatura em Química, incluindo a visita dos alunos e professores das escolas ao Museu; avaliação da aplicação dos roteiros de ensino por meio de entrevista com os alunos-estagiários; reelaboração dos roteiros e constituição de um banco de atividades para o ensino de Química. Destaca-se a importância da participação de um bolsista do Curso de Licenciatura em Química na investigação para a sua própria formação científica e para a formação do seu ?ser professor?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Concetta S Ferraro - Integrante / Rejane Azambuja - Integrante / Nara de Souza Basso - Integrante / Guilherme Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Estudo de experimentos relevantes e inovadores relacionados à  área de Química para aplicação em sala de aula no ensino médio
Descrição: A pesquisa visa a buscar respostas ao seguinte problema: Que experimentos relevantes e inovadores, relacionados ao cotidiano e que utilizam materiais de fácil obtenção, podem contribuir para o ensino de Química, em nível médio? O objetivo geral do estudo consiste em identificar temas cotidianos relevantes relacionados à área de Química, pesquisar experimentos inovadores com material de fácil obtenção, produzir e testar roteiros para aulas experimentais de Química voltadas ao Ensino Médio. A execução do projeto envolverá ações como: seleção de temas relevantes de Química; criação e testagem em laboratório de experimentos adequados para a aprendizagem de Química; produção de roteiros experimentais para o ensino de Química; testagem dos roteiros de aulas experimentais em escolas de Ensino Médio, envolvendo os estagiários do Curso de Licenciatura em Química; avaliação da aplicação dos roteiros de ensino por meio de entrevista com os alunos-estagiários; reelaboração dos roteiros e constituição de um banco de atividades para o ensino de Química. Destaca-se a importância da participação de um bolsista do Curso de Licenciatura em Química na investigação para a sua própria formação científica e para a formação do seu ?ser professor?. O projeto pretende integrar o LAPEQ ? Laboratório de Pesquisa em Educação Química, o Curso de Licenciatura Plena em Química da PUCRS, por meio da disciplina de Estágio Supervisionado ? Licenciatura, o Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS - MCT e as escolas nas quais os estagiários estarão atuando na época da execução do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Camila Prais Filomena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Estudo das disciplinas de prática de Ensino na percepção dos egressos do curso de Licenciatura em Química da PUCRS
Descrição: A pesquisa busca compreender o processo de formação inicial de professores nas disciplinas de prática
pedagógica do Curso de Licenciatura em Química da PUCRS, por meio da análise de questionário respondido pelos professores egressos do novo currículo e de entrevistas gravadas em áudio com sete desses professores. os resultados permitem identificar potencialidades e fragilidades nessa formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Roque Moraes - Integrante / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Rejane Rolim Azambuja - Integrante / Nara de Souza Basso - Integrante / Morgana Streicher - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2008
Articulando desenvolvimento profissional com unidades curriculares no ciberespaço
Descrição: : O projeto ARTICULAÇÃO ENTRE DESENVOLVIMENTO CURRICULAR E FORMAÇÃO PERMANENTE NO ENSINO MÉDIO EM CIÊNCIAS: CONSTITUIÇÃO DE COMUNIDADES DE APRENDIZAGEM integra esforços de três instituições universitárias: PUCRS, UNIJUÍ e FURG e da educação básica em processos coletivos direcionados à melhoria da educação pela possibilidades de atualização inerente ao virtual. A experiência de trabalho em rede dessas instituições iniciadas em 1982 dão suporte às intenções de trabalhar de forma integrada com foco no ensino de Ciências, de Matemática e de Educação Ambiental no sentido da melhoria da educação nas áreas de abrangência e para além delas. O conjunto de materiaisimpressos ou na forma digital que tem sido produzidospelas intituições participantes deste projeto se constitui numa versão de material atualizado em termos teóricos capaz de auxiliar no movimento de melhoria da educação não só na região a ser inicialmente atingida, mas em todo país. Em busca de desenvolver propostas mais abrangentes procura-se agregar à experiência do grupo o virtual nos procesos de reconstrução participativa de currículose na educação continuada de professores pela produção de unidades curriculares. O projeto tem por objetivo desenvolver o currículo e a formação permanente de professores do ensino médio de Ciências e de formadores de professores de forma articulada via desenvolvimento de situações de estudo, unidades de aprendizagem e projetos de aprendizagem (unidades curriculares) aplicadas em sala de aula de ensino médio de Química, Física e Biologia e em salas de aula de cursos de formação de professores nestas mesmas áreas. Essas unidades curriculares serão discutidas, analisadas e fundamentadas via encontro virtuais e presenciais de comunidades de aprendizagem de professores de ensino médio, licenciandos dos cursos de Química, Física e Biologia, mestres e mestrandos em Educação em Ciências (UNIJUí), Educação Ambiental (FURG) e Educação em Ciências e Matemática (PUCRS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Roque Moraes - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Coordenador / Otávio Aloísio Maldaner - Integrante / Fábio Peres Gonçalves - Integrante / Renata Lindemann - Integrante / Ivane Duvoisin - Integrante / Elisa Lotici Hennig - Integrante / Juliana Carriconde Hernandes - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Carolina dos Santos Fernandes - Integrante / Milton Auth - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Observatório da Educação, Museu Interativo e Educação em Ciências: relações construtivas
Descrição: Este projeto de pesquisa envolve mestrandos, doutorandos e seus respectivos orientadores de dois programas de pós-graduação: Educação em Ciências e Matemática (PUCRS) e Educação Científica e Tecnológica (UFSC). Tem, como problema central, a seguinte questão: Como um museu interativo pode contribuir para a melhoria da educação em Ciências? Com o objetivo de identificar possíveis contribuições neste sentido, no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, a pesquisa necessita, inicialmente, de uma avaliação sobre a evolução da educação nesses estados, situando-a no contexto educacional mais amplo. Isto envolve um diagnóstico sobre aspectos como estabelecimentos de ensino, matrículas, evasão e repetência, entre outros, analisando o fluxo escolar, buscando indicadores de desempenho dos sistemas de ensino e identificando determinantes da qualidade de ensino, com ênfase numa perspectiva interdisciplinar. Essa avaliação será subsidiada por dados do INEP, divulgados por meio do EDUDATABRASIL - Sistema de Estatísticas Educacionais e do SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica. Haverá também consulta ao banco de dados do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS quanto a visitações de professores ao Museu com seus alunos, provenientes das diversas regiões do RS e de SC. Serão cruzados os dados sobre a situação da educação científica nessas regiões e a freqüência de visitas de escolas ao Museu, por meio de uma abordagem quantitativa, com tratamento estatístico. Este projeto abrangerá diversos outros, a ele vinculados, focalizando, cada um deles, uma determinada região e algumas instituições, para aprofundar a compreensão sobre o tema investigado, no contexto de propostas educacionais que vinculem Museu-Escola-Universidade. Há convicção de que o projeto, como um todo, possa "consolidar e ampliar o pensamento crítico estratégico para o desenvolvimento sustentável do país", correspondendo, assim, ao Edital no 001/2006/INEP/CAPES, no âmbito do Observatório da Educação/INEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / REGINA MARIA RABELLO BORGES - Coordenador / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / RUTH PORTANOVA - Integrante / Nara Regina de Souza Basso - Integrante / Márcio Freschi - Integrante / Elaine Vieira - Integrante / Ana Lúcia Imhoff - Integrante / Eva Regina Carrazoni Chagas - Integrante / Luís Fernando Saraiva Macedo Timmers - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / José de Pinho Alves Filho - Integrante / Régis Alexandre Laham - Integrante / Sayonara Salvador Cabral da Costa - Integrante / Felipe J Menegassi - Integrante / Donarte Nunes dos Santos Júnior - Integrante / Fernanda Moser - Integrante / José Ivan Lara - Integrante / Márcia Bini - Integrante / Rosângela Ferreira Prestes - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Apoio de Pessoal do Ensino Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Articulação entre desenvolvimento curricular e formação permanente no ensino médio em ciências:constituição de comunidades de aprendizagem
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento em realização conjunta entre a Universidade Federal de Rio Grande, a Universidade de Ijui e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, provomendo a organização de grupos de professores em escolas e municípios do RS voltados à discussão de sua prática e de reconstrução dos currículos que implementam em suas escolas. Os grupos se integram em redes virtuais de Internet, espaços em que se compartilham produções teóricas e práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / LENIR BASSO ZANON - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Otávio Aloisio Maldaner - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Cristiane Antonia Hauschild Nicolini - Integrante / Marcelo Vettori - Integrante / Maria ângela Martins - Integrante / Débora Laurino - Integrante / Fábio Peres Gonçalves - Integrante / Moacir Langoli de Souza - Integrante / Nara Basso - Integrante / Milton Antonio Auth - Integrante / Fernanda Medeiros de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Superando condições existentes no MCT-PUCRS por meio da qualificação do corpo técnico
Descrição: O presente projeto tem como finalidade possibilitar avanços qualitativos no Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS por meio de um investimento em formação continuada de um grupo diversificado de profisisonais que nele atuam ou que com ele se relacionam no sentido de aproveitamento de seus espaços educativos. A proposta estabelece vínculos estreitos com esforços de formação continuada de pesquisadores, técnicos, professores, monitores e outros especialistas em atividade no museu e eventualmente a serem envolvidos futuramente, com diferentes processos, incluindo design e construção de experimentos, manutenção, visitação, preparação de visitas, atendimento de visitantes, demonstrações, atendimento de escolas, além de outros. No seu conjunto as atividades propostas visam a melhoria educativa e de comunicação dentro dos espaços do museu e na sua interação com as escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Elaine Vieira - Integrante / Jeter Jorge Bertoletti - Integrante / Marcia Cristina Moraes - Integrante / Luiz Marcos Scolari - Integrante / Ana Clair Bertoletti - Integrante / Gustavo Luiz Pereira de Araújo - Integrante / Monica Bertoni dos Santos - Integrante / Regina Rabello Borges - Integrante / Marcos Alfredo Salami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Estudo da formação inicial dos professores de química desenvolvida na PUCRS, através do acompanhamento das disciplinas de Tutoramento em Prática de Ensino e Estágio Supervisionado.
Descrição: A pesquisa intitulada "Estudo da formação inicial dos professores de química desenvolvida na PUCRS, através do acompanhamento das disciplinas de Tutoramento em Prática de Ensino e Estágio Supervisionado"  buscou identificar fatores que influenciam e contribuem para a formação inicial de professores de Química, por meio do desenvolvimento de atividades que ocorrem em dois contextos: as disciplinas de Tutoramento em Prática de Ensino e Estágio Supervisionado do Curso de Licenciatura em Química da PUCRS e as disciplinas de Química do ensino médio da escola que integra o estudo. Foi desenvolvida com a participação de professores e alunos-bolsistas do Curso de Licenciatura Plena em Química da PUCRS e uma professora de uma escola particular de Porto Alegre, a qual acompanhou, na escola, o trabalho desenvolvido por quatro licenciandos, principais sujeitos da investigação, ao longo das disciplinas de Tutoramento em Prática de Ensino e Estágio Supervisionado. Nessas disciplinas são planejadas e acompanhadas as atividades realizadas nas escolas, atendendo aos objetivos de cada uma das disciplinas de Tutoramento e de Estágio. O estudo contribui, também, para compreender o processo de mudança das concepções prévias dos licenciandos em relação à formação do professor, que inclui a reflexão individual e coletiva sobre a prática do professor em escolas do ensino médio, e sua explicitação por meio da produção escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Roque Moraes - Integrante / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Rejane Rolim Azambuja - Integrante / Denise Kriedte da Costa - Integrante / Ângela Silva de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Educação em Ciências: preparando cidadãos para a realidade científica e tecnológica do novo milênio
Descrição: O projeto Educação em Ciências: preparando o cidadão para a realidade científica e tecnológica do novo milênio, é um projeto do Museu de Ciências e Tecnologia, em integração com outras Instituições de Ensino Superior do RS e o sistema de ensino fundamental, voltado para a melhoria da educação científica do ensino fundamental do RS com vistas a ampliar posteriormente suas ações para outras regiões. Propõe-se desenvolver o projeto a partir do Museu de Ciências e Tecnologia como um centro aglutinador de esforços. Experiências anteriores de trabalho em rede no Rio Grande o Sul e na Região Sul dão suporte às pretensões de trabalhar de forma integrada no sentido do aperfeiçoamento da educação em Ciências na região. A partir de convicções construídas em projetos anteriores propõe-se uma estreita integração entre o desenvolvimento curricular e a educação continuada de professores. É entendimento de todos os envolvidos de que não há possibilidade de mudanças significativas na alfabetização científica e tecnológica nas escolas sem um investimento decisivo na educação inicial e continuada de professores. Por isso o projeto pretende envolver professores e licenciandos em todas as suas iniciativas. O projeto também assume como um de seus pressupostos a educação pela pesquisa. Propõe-se superar, a partir de uma diversificada combinação de metodologias e recursos, a mera transmissão de conteúdos, possibilitando uma ênfase no aprender a aprender e na solução de problemas, relacionando de forma significativa o conhecimento escolar com as necessidades do cidadão do novo milênio. Isto significa envolver intensamente as comunidades escolares nas iniciativas do projeto de modo a levar indiretamente a Ciência para além dos muros da escola. O projeto, em sua essência, pretende compreender como podem funcionar processos de desenvolvimento curricular com os pressupostos anteriormente explicitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Denise Kriedte da Costa - Integrante / Carla Barbieri - Integrante / Ronaldo Mencuso - Integrante / Elaine Vieira - Integrante / Egon lerner - Integrante / Betina Schuler - Integrante / Cristina Faria - Integrante / Andréia M Zucolotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2003
Estudo da Produção Escrita dos Alunos da Disciplina Tutoramento em Prática de Ensino I
Descrição: O presente projeto buscou identificar e compreender os avanços e dificuldades dos licenciandos nas disciplinas Tutoramento em Prática de Ensino I, II, III e IV, do curso de Licenciatura Plena em Química da PUCRS, no período 2000 a 2002, considerando as características de inovação da disciplina e a conseqüente necessidade de acompanhamento mais sistemático de sua implementação. 
A pesquisa constou da análise das produções escritas (textos, avaliações, depoimentos, avaliações parciais e finais de disciplina, etc.) dos alunos que cursaram a disciplina no período citado, as quais, pela sua diversidade podem contribuir para identificar os avanços proporcionados, servindo para a reflexão sobre a ação docente nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / DENISE POSTAI - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Rejane Rolim Azambuja - Integrante / Gabriela Viana Bassotto - Integrante / Juliana de Souza Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2002
Estudo da percepção dos alunos, dos professores e dos gestores sobre a presença nas escolas de ensino médio de licenciandos de Química da PUCRS
Descrição: O projeto buscou contribuir para a ampliação do conhecimento desenvolvido ao longo das disciplinas de Tutoramento, através de uma análise de depoimentos de alunos e gestores das escolas de ensino médio, com o objetivo de: compreender como os alunos de escolas do ensino médio percebem a presença dos licenciandos da PUCRS no contexto da sala de aula e do ambiente escolar; compreender como os professores do ensino médio percebem a presença dos licenciandos da PUCRS na sua prática docente; compreender como os gestores do ensino médio das escolas percebem a presença dos licenciandos da PUCRS no contexto da escola; reconhecer os avanços dos alunos do ensino médio tanto em termos de aprendizagem de conhecimentos como em relação às modificações de concepções sobre ciência, ensino, aprendizagem e experimentação em função da presença dos licenciandos que participam dos Tutoramentos; subsidiar, com seus resultados, situações de reflexões e estudo envolvendo os licenciandos, professores das escolas e do curso, para compreender os processos instaurados e promover o aperfeiçoamento das disciplinas de Tutoramento; elaborar um artigo para divulgação do trabalho em revistas especializadas em Educação Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Rejane Rolim Azambuja - Integrante / Paola Cristina S. T. de Almeida - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Educação em Ciências:preparando cidadãos para a ciência e tecnologia do novo milênio
Descrição: Projeto do edital universal do CNPq 2002 voltado para a investigação de coletivos de professores que se propõem a reconstruir os currículos de suas escolas em processos participativos. Nisso se envolvem também alunos de licenciatura e bolsistas de iniciação científica e de pós-graduação. A pesquisa pretendeu compreender como se podem integrar a reconstrução curricular, a formação inicial e continuada de professores. O projeto integrou três IES do RS: FURG-Rio Grande; UNIJUI-Ijui; PUCRS-Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Betina Schuler - Integrante / Andréia M Zucolotto - Integrante / Otávio A Maldaner - Integrante / Cristina S de Faria - Integrante / Vanise Gomes - Integrante / Lenir B Zanon - Integrante / Fabiane A Garcia - Integrante / Renata Hernandez Lindemann - Integrante / Moacir L Souza - Integrante / Clarinês Hames - Integrante / Camila L Stumm - Integrante / Fãbio P Gonçalves - Integrante / Milton A Auth - Integrante / Denise A Wunder - Integrante / Graciela S Fiuza - Integrante / Mauro C Prado - Integrante / Marly Cambraia - Integrante / Mariett L Martins - Integrante / Lourdes T dos S Pires - Integrante / Eva T O Boff - Integrante / Marli D Frison - Integrante / Alvina C Kinalski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1998
Ação Conjunta para qualificar a formação de professores em Ciências, Biologia, Química, Física e Matemática
Descrição: Projeto institucional financiado pelo PADCT-SPEC-CAPES voltado para a qualificação da formação inciial de professores na área de Ciências e Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / Berenice Alvares Rosito - Integrante / Concetta Schifino Ferraro - Integrante / Elaine Vieira - Integrante / Mônica Bertoni dos Santos - Integrante / Rejane Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Apoio de Pessoal do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1988 - 1994
REDE ACOMECIM: Ação conjunta para a melhoria do ensino de Ciências e Matemática no Rio Grande do Sul
Descrição: Consite em um projeto de rede, da qual fazem parte 11 Instituições de Ensino Superior do RS (PUCRS, UNISC, PUCRS-Campus Uruguaiana, UCS, UNIJUÍ, UPF, FURG, UNISINOS, URI, UFSM, UFPEL) e o Centro de Ciências do Rio Grande do Sul (CECIRS). O Projeto foi apoiado pelo SubPrograma Educação para a Ciência - SPEC/CAPES, com recurso do Banco Muncial de US$ 1,000,.000.00. Foi importante projeto para a formação de lideranças no Ensino de Ciências no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (52)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Maurivan Güntzel Ramos - Coordenador / JOCELEI BRINKER - Integrante / Maria Inês Copello de Levy - Integrante / Regina Rabello Borges - Integrante / Lenir B Zanon - Integrante / Paula Ribeiro - Integrante / Leocádio José Correia Lameira - Integrante / Naida Pimentel - Integrante / Eliana Sacramento Soares - Integrante / Larson Hubner - Integrante / Aretê Porciúncula Ávila - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Subprograma Educação para a Ciência - Auxílio
										financeiro.