2019 - Atual
CONHECIMENTOS MATEMÁTICOS PODEROSOS COM FOCO NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) ? NA VISÃO DOS PROFESSORES DA 27° CRE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (RS)
Descrição: A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) prevê que a educação no Brasil passe a ser uma educação integral que contemplará todas as dimensões do desenvolvimento humano e a parte cognitiva, acadêmica, intelectual, e o desenvolvimento físico, social, emocional e cultural (BRASIL, 2017). A BNCC não é o currículo escolar, mas parte integrante do currículo, o documento será o texto norteador de 60% de conteúdos mínimos desenvolvidos em sala de aula nas escolas brasileiras, os quais determinam os conteúdos essenciais que todos os estudantes brasileiros devem ter acesso ano após ano, independente de onde residam. Quanto ao conhecimento poderoso, segundo Young (2007), é o conhecimento realmente útil, que não se refere a quem realmente tem mais acesso ao conhecimento, mas tem referência ao que o conhecimento pode fazer, como fazer, e o exemplo de como isso pode ser feito, ampliando novas maneiras de se pensar a respeito do mundo, que é o conhecimento que os pais esperam que seus filhos tenham ao colocá-los na escola. Neste contexto a pesquisa tem como objetivo investigar quais competências e conhecimentos matemáticos são considerados imprescindíveis, relativos a conceitos, procedimentos e atitudes, para construção de uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) na concepção dos professores de Matemática da 27ª Coordenadoria Regional de Educação (CRE) do estado do Rio Grande do Sul (RS). Justifica-se a relevância desta pesquisa por estar inserida no contexto da discussão sobre a BNCC e na compreensão a respeito dos conteúdos tidos como poderosos A metodologia que será utilizada, nessa investigação, é de base qualitativa. Considera-se que os resultados a serem alcançados referem-se a visão dos professores de Matemática a respeito dos conhecimentos matemáticos considerados por estes poderosos, relativos a conceitos, procedimentos e atitudes, bem como as competências e habilidades, para construção de uma BNCC nos anos finais do Ensino do Fundamental a visão dos professores de Matemática da 27ª CRE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Greyce dos Santos Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
COMPETÊNCIA DE OLHAR PROFISSIONALMENTE A SALA DE AULA: REFLEXÕES DE UM GRUPO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA
Descrição: O projeto Competência de Olhar Profissionalmente a sala de aula: reflexões de um grupo de professores de Matemática está vinculado ao Grupo de Estudos Curriculares de Educação Matemática (GECEM) ligado ao Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Luterana do Brasil (ULBRA)/ CANOAS/RS. Este projeto desenvolve pesquisa com o grupo de professores de Matemática do município de Canoas que atuam na rede municipal desse município e que se reúnem mensalmente desde o ano de 2015, na ULBRA, para discutir e refletir sobe o processo de ensino e aprendizagem da Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental. O GECEM está formado e atuando em pesquisa na área de Currículo de Matemática desde 2003, registrado no CNPq (Conselho Nacional de Pesquisa do Brasil), coordenado pela solicitante dessa pesquisa. O grupo atua com pesquisa na área de Currículo da Matemática, nos aspectos: o que ensinar, como ensinar, quando ensinar e o que, quando, como avaliar, nos níveis fundamental, médio e superior, abrangendo a formação inicial e continuada de professores de Matemática. Os professores do grupo atuam no Curso de Matemática Licenciatura, no Mestrado e Doutorado em Ensino de Ciências e Matemática, na ULBRA. O grupo já possui um histórico de pesquisa considerado consistente e reconhecido pela comunidade acadêmica de Educação Matemática, possuindo publicações na área, apresentações em congressos nacionais e internacionais da área de Educação Matemática e um trabalho consistente na formação inicial e continuada de professores de Matemática. O presente projeto busca investigar o desenvolvimento da competência de Olhar profissionalmente (LLINARES, 2011) a sala de aula de Matemática, buscando um trabalho de reflexão, planejamento, experimentação, avaliação e replanejamento constante do trabalho docente de sala de aula. O projeto conta com a orientação e parceria com o professor Salvador Llinares da Universidade de Alicante, Espanha, que possui uma vasta experiência com a temática de pesquisa. Essa pesquisa busca responder ao seguinte problema: Como um grupo de formação continuada, com o objetivo de progredir na competência de Olhar Profissionalmente a prática docente, pode contribuir para uma intervenção significativa no planejamento didático? O objetivo Geral dessa pesquisa é: Investigar o desenvolvimento da competência de Olhar Profissionalmente em um grupo de professores de Matemática do Ensino Fundamental, em formação continuada, em uma comunidade de prática, que atuam na rede municipal de Canoas/RS. Para alcançar o objetivo geral foram traçados os seguintes objetivos específicos: Investigar atividades didáticas que podem ser utilizadas no planejamento de aulas de Matemática com os temas desenvolvidos nos anos finais do Ensino Fundamental; Investigar como os professores justificam, se utilizam, como utilizam e se identificam a demanda cognitiva das atividades planejadas em sua prática docente, de atividades didáticas dos temas desenvolvidos; Investigar características do Nível de desenvolvimento da competência de Olhar Profissionalmente; Implementar experimentos com estudantes do Ensino Fundamental com as atividades desenvolvidas no grupo de formação continuada com professores de Matemática da rede municipal de Canoas/RS. Em uma investigação onde se procura compreender, explorar e descrever acontecimentos e contextos complexos, nos quais estão simultaneamente envolvidos diversos fatores, uma metodologia adequada para este tipo de investigação é o estudo de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Úrsula Tatiana Timm - Integrante / Clarissa de Assis Olgin - Integrante / Agostinho Iaqchan Ryokiti Homa - Integrante / Ilisandro Pesente - Integrante / Greyce dos Santos Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
Educação Matemática e Tecnologias Digitais
Descrição: O Grupo de Estudos Curriculares em Educação Matemática (GECEM), registrado no CNPq desde 2003, formado por pesquisadores ligados ao Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Luterana do Brasil (ULBRA) são os responsáveis pela pesquisa Educação Matemática e Tecnologias Digitais, que desenvolve pesquisas com as seguintes temáticas: SIENA (Sistema Integrado de Ensino e aprendizagem), sistema desenvolvido em convênio com a Universidade de La Laguna em Tenerife, Espanha e o grupo GECEM; Possibilidades com o uso de Tablets na Educação Básica e no Ensino Superior; Desenvolvimento de objetos de aprendizagem com o software Geogebra. Busca responder a problemática de pesquisa: Quais as possibilidades didáticas das Tecnologias Digitais para a Educação Matemática na Educação Básica e no Ensino Superior? O objetivo geral é investigar o potencial pedagógico das Tecnologias Digitais (Computadores, Tablets, Smartphones, Calculadoras) para utilização na Educação Matemática, tanto na Educação Básica quanto no Ensino Superior (Formação de professores e cursos que utilizam a Matemática como suporte). Esse projeto está associado ao convênio firmado entre a Universidade de La Laguna e a Universidade Luterana do Brasil, desde 2006. O suporte tecnológico para o desenvolvimento da pesquisa é fornecido pela Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), pelo convênio com a HP Calculadoras (que financiou o Ambiente Virtual de Aprendizagem ? AVA, do PPGECIM) e pelo edital 08/2014 do CNPq que financiou os Tablets para o laboratório de informática utilizado nessa investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Elisete Adriana José Luiz - Integrante / Clarissa de Assis Olgin - Integrante / Agostinho Iaqchan Ryokiti Homa - Integrante / Karine Machado Fraga de Melo - Integrante / Giovani Rosa Delazeri - Integrante.
2010 - 2017
Formação Continuada de Professores em Ciências e Matemática Visando o Desenvolvimento para o Exercício Pleno da Cidadânia - Edital Nº38/2010/CAPES/INEP - Observatório da Educação
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de formação continuada para professores de Séries Iniciais, de Ciências e Matemática, integrando a qualificação dos professores e a pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática, a ser realizada no Ensino Fundamental de escolas públicas, da região metropolitana de Porto Alegre, do estado do Rio Grande do Sul ao longo dos próximos 4 anos. A experiência dos membros da equipe deste projeto se origina da atuação de todos os docentes nos diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior) e se constitui como grupo na orientação das dissertações e teses inseridas no Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM), da Universidade Luterana do Brasil. Esta pesquisa decorre de quatro subprojetos: Formação Continuada de professores de Ciências e Matemática, Perspectivas Atuais em Ensino e Aprendizagem em Ciências e Matemática, Educação para o Desenvolvimento Sustentável e Inovando o Currículo de Ciências e Matemática através da Incorporação das Tecnologias da Informação e Comunicação, vinculados, respectivamente, as linhas de pesquisa do PPGECIM, que são: Ensino e Aprendizagem em Ensino de Ciências e Matemática; Tecnologias da Informação e Comunicação em Ciências e Matemática, Ensino de Ciências e Matemática para o Desenvolvimento Sustentável; Formação de professores em Ciências e Matemática.  Desta forma, a presente pesquisa busca obter subsídios que permitam desenvolver, aplicar e avaliar como é possível aprimorar o desempenho, dos estudantes do Ensino Fundamental, em Ciências e Matemática de escolas públicas dos municípios referidos, qualificando a prática docente a partir de estratégias de formação continuada, de forma presencial e a distância. Este projeto compõem-se de quatro sub-projetos definidos a partir das linhas de pesquisa do PPGECIM, o que permite o envolvimento do corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática. São eles: Formação continuada de professores em Ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Maria Eloisa Farias - Integrante / Arno Bayer - Integrante / Carmen Teresa Kaiber - Integrante / Mauricio Rosa - Integrante / Jutta Cornelia Reuwsaat Justo - Integrante / Marlise Geller - Integrante / Rossano André DAl-Farra - Integrante / Tania Renata Prochnow - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise de erros em problemas resolvidos por professores de Matemática em cursos de formação continuada
Descrição: Descrição: Docentes do Centro Universitário Franciscano (UNIFRA), de Santa Maria, RS, em conjunto com professores de outras Instituições de Ensino Superior do Rio Grande do Sul que também mantém Programas de Pós-Graduação em Educação Matemática, elaboraram o presente projeto, propondo-se a encontrar respostas para a questão: quais os tipos de erros mais freqüentes, cometidos por professores de Matemática em exercício no Ensino Fundamental ou Médio, ao resolverem questões que envolvem conteúdos básicos de Álgebra, Análise, Geometria, Probabilidade e Estatística? Para o desenvolvimento do projeto, estabeleceram-se os seguintes objetivos: a) analisar resoluções de problemas de Álgebra, Análise, Geometria, Probabilidade e Estatística, desenvolvidas por professores em formação continuada; b) detectar e classificar os erros cometidos pelos professores nessas resoluções; c) avaliar os tipos de erros mais freqüentes e sua influência sobre o ensino de Números e Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas, Funções e Tratamento da Informação, na educação básica; d) desenvolver estratégias de ensino com vistas a retomar, com os professores em formação continuada, os conteúdos nos quais houve maior número de erros nas resoluções de problemas. Para fundamentar o projeto, buscou-se apoio em investigações sobre análise de erros, nacionais e internacionais, bem como em estudos sobre abordagens metodológicas específicas, como resolução de problemas, modelagem e uso de tecnologias, para abordar os conteúdos básicos citados. A metodologia da pesquisa é qualitativa, com aplicação de questionários e problemas aos professores participantes e com realização de entrevistas após a análise dos erros nas soluções dos problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Integrante / Helena Noronha Cury - Coordenador / Carmen Teresa Kaiber - Integrante / Vanilde Bisognin - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Lorí Viali - Integrante / Nilce Fátima Scheffer - Integrante / Elisabete Burigo - Integrante / José Carlos Pinto Leivas - Integrante / João Carlos Gilli Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2016
Inovando o Curriculo de Matemática através da incorporação de TICS
Descrição: Este projeto de pesquisa está associado ao convênio firmado entre a Universidade de La Laguna (ULL), em Tenerife, Espanha, com o grupo de Tecnologias Educacionais e a Universidade Luterana do Brasil (ULBRA), com o Grupo de Estudos Curriculares em Educação Matemática (GECEM). O trabalho conjunto será dividido em três ações de pesquisa, assim distribuídas: 1. Inclusão cognitiva em Matemática: desenvolvimento das habilidades sociais, valores e autonomia das pessoas com necessidades especiais utilizando novas tecnologias e a resolução de problemas. Objetiva aplicar, analisar e avaliar, em escolas do Ensino Fundamental, sequências didáticas com os conceitos de Matemática nas séries iniciais do Ensino Fundamental. Visa, também, aplicar o software ITS em escolas do Brasil, desenvolvido pela ULL e traduzido ao português pela ULBRA. O ITS é um software para pessoas com Síndrome de Down ; 2. Desenvolvimento do sistema SIENA sistema integrado de ensino e aprendizagem utilizando mapas conceituais e testes adaptativos, gerando o mapa individualizado das dificuldades dos alunos, esse processo deverá estar ligado a um hipertexto, que servirá para recuperar os conteúdos em que cada aluno apresenta dificuldades. A pesquisa será desenvolvida baseada no método qualitativo. 3. Modelagem de um ambiente/processo computacional para resolução de problemas em Matemática cujo objetivo geral é investigar uma modelagem de um ambiente computacional que identifique os erros cometidos durante a resolução de problemas matemáticos. A pesquisa será desenvolvida baseada no método qualitativo, optou-se pela abordagem qualitativa, entendendo que nessa perspectiva é possível uma análise mais detalhada da situação pesquisada, possibilitando conhecer e entender as circunstâncias particulares em que o objeto de estudo se insere. O grupo GECEM e o grupo de Tecnologias Educacionais reunir-se-ão, semanalmente, em suas Universidades de origem e terão reuniões virtuais, mensais, de análise do processo de invest. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Coordenador / Carmen Teresa Kaiber - Integrante / Agostinho Iaqchan Ryokiti Homa - Integrante / Joseide Justin Dallemole - Integrante / Rodrigo Della Vechia - Integrante.