2022 - Atual
Investigação de métodos e técnicas para quantificação de inibidor de corrosão
Descrição: Trata-se de projeto que objetiva o estudo de métodos e técnicas para a quantificação de inibidores de corrosão residual.
Este projeto é desenvolvido com a empresa EQUINOR ENERGY DO BRASIL LTDA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre dos Santos - Integrante / Franciele L. Bernard - Integrante / Sandra M. O. Einloft - Integrante / Natália Feijó Lopes - Integrante / Julia da Costa Moraes - Integrante / Lúcio Osório da Rosa - Integrante / Henrique Zimmer - Integrante.Financiador(es): Equinor - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Caracterização da corrosão de aços usados na indústria de óleo e gás.
Descrição: Trata-de de projeto de pesquisa para avaliação da corrosão de aços API em ambientes ricos em CO2 a alta pressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Natália Feijó Lopes - Integrante.Financiador(es): Sourtec Consultoria em Engenharia de Corrosão e Análises de Materiais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Resistência à corrosão por frestas em LRAs- Crevice Corrosion in CRAs
Descrição: Trata-se de projeto que objetiva o estudo da influência de fatores ambientais na corrosão por frestas de ligas resistentes à corrosão.
Este projeto é desenvolvido com a empresa EQUINOR ENERGY DO BRASIL LTDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / DEDAVID, B. A. - Integrante / LOPES, NATALIA - Integrante / DOS SANTOS, CARLOS ALEXANDRE - Integrante.Financiador(es): Equinor - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Apoio à estrutura de Pesquisa do Nuclemat
Descrição: Este projeto de desenvolvimento se refere à apoio ao desenvolvimento de pesquisa na área de corrosão de aços API em ambientes ricos em CO2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Marçal Rodrigues Pires - Integrante.Financiador(es): SOURTEC - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Desenvolvimento e caracterização de componentes híbridos poliméricos para prevenção e remediação de vazamento de CO2 em condições de armazenamento geológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Mara Oliveira Einloft em 09/08/2016.
Descrição: Estudo de materiais passiveis para serem utilizados para selar poços, durante injeção e armazenamento de CO2, e materiais no entorno (aço, cimento) usando polímeros e/ou compósitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / Felipe Dalla Vecchia - Integrante / Rosane Angélica Ligabue - Integrante / Franciele L. Bernard - Integrante / Marcus Seferin - Integrante / Sandra M. O. Einloft - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº 06/2011-Casadinho/Procad
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Berenice Anina Dedavid em 02/10/2017.
Descrição: Ação Transversal-Casadinho/Procad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / Berenice A Dedavid - Coordenador / CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS - Integrante / Jaime Alvares Spim - Integrante / Alexandre da Silva Rocha - Integrante / Lírio Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Edital FINEP - PROMOBIO - INTERAÇÃO UNIVERSIDADE-ESCOLAS PARA A PESQUISA E DISSEMINAÇÃO DE SABERES SOBRE OS BIOCOMBUSTÍVEIS E O PETRÓLEO
Descrição: Objetivo Principal: organizar uma rede para a realização de ações de ensino, pesquisa e extensão na área de biocombustíveis, (especificamente biodiesel e etanol), envolvendo docentes e graduandos da PUCRS, alunos e professores dos ensinos médio e técnico e empresas do setor de biocombustíveis. Objetivos Específicos: - criar e apoiar Núcleos de Experimentação Científica em produção e desempenho de biocombustíveis e sustentabilidade (ambiental, econômica e social); - apoiar a realização de projetos de pesquisa nas áreas dos Núcleos de Experimentação científica; - promover ações de educação continuada para professores das escolas de nível médio; - inserir empresas do setor de biocombustíveis (produção e equipamentos) no processo; - promover e apoiar atividades de caráter científico, tais como feira de ciências, oficinas, concursos de projetos de pesquisa, maratona científico-cultural e mostra de trabalhos escolares. - organizar uma exposição temática no no MCT - PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / Sandra Einloft - Integrante / CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS - Integrante / ROSANE A. LIGABUE - Integrante / Jeane Estela de Lima Dullius - Integrante / Marcus Seferin - Coordenador / Ronaldo Silvestre da Costa - Integrante / Sérgio Barboza Rahde - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Produtos Anticorrosivos a Base de Taninos de Acacia mearnsii
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Cassel em 09/08/2016.
Descrição: O objetivo geral desta proposta consiste no desenvolvimento de produtos anticorrosivos a base de taninos extraídos de Acacia mearnsii e avaliação do potencial destas formulações como inibidores de corrosão de aço em diferentes ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / Berenice A Dedavid - Integrante / Denise Schermann Azambuja - Integrante / Eduardo Cassel - Coordenador / RUBEM MARIO FIGUEIRÓ VARGAS - Integrante / Vanessa Barbieri Xavier - Integrante / Máurean Sally T. Barroso - Integrante / Giulia Pietá Pérez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Tanac - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA À CARBONATAÇÃO EM CIMENTOS EMPREGADOS EM POÇOS DE PETRÓLEO
Descrição: este projeto visa avaliar o desempenho de cimentos empregados para completação e abandono de poços de campos de petróleo visando o armazenamento geológico de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Sandra Einloft - Integrante / Jairo José Andrade de Oliveira - Integrante.Financiador(es): PETRÓLEO BRASILEIRO - Auxílio
										financeiro / PETRÓLEO BRASILEIRO - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Projeto Casadinho- Edital Fapergs/Capes
Descrição: Projeto de interação entre programas de pós-graduação (Programa de Pós-graduação em Engenharia Metalúrgica, Minas e Materiais-PPGEM/UFRGS e programa de Pós-Graduação em engenharia e Tecnologia de Materiais-PGETEMA/UFRGS) nas áreas de solidificação e polímeros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Sandra M O Einloft - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Integrante / CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Uso da realidade virtual para o entendimento da formação e propagação das discordâncias em materiais semicondutores
Descrição: Uso da realidade virtual para o entendimento da formação e propagação das discordâncias em materiais semicondutores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Luciano Batasttini - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade católica do Rio grande do Sul - Outra.
2002 - 2004
Estudo do comportamento do alumínio como dopante na melhoria da qualidade estrutural de substratos semicondutores de GaSb
Descrição: O objetivo principal consiste no estudo do comportamento do alumínio como dopante na melhoria da qualidade estrutural de substratos semicondutores de GaSb. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / Berenice A Dedavid - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Estudo da solidificação, sob vibração utra-sônica, em ligas de alumínio
Descrição: Este projeto teve como objetivo o estudo da solidificação, sob vibração utra-sônica, em ligas de alumínio com aplicações na indústria aeronáutica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / BERENICE DEDAVID - Coordenador / Edgardo Céspedes Herrera - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2004
Desenvolvimento de CMM com Carbeto de Silício em Matriz de Alumínio
Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver, pelo processo de compofundição, compósitos à base de liga de alumínio com reforço cerâmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Mauro Compani - Integrante / André ramos Floriani - Integrante / Carlos Roberto Gil - Integrante / Emerson Lambrecht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade católica do Rio grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2003
Controle de Qualidade de Substratos Semicondutores por Meios Ópticos
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver um sistema experimental, utilizando ferramentas de processamento de imagem e metrologia óptica, junto com técnicas de microscopia óptica e eletrônica para controle de qualidade de substratos de semicondutores.
-Pretende-se obter informações sobre os aspectos da superfície dos substratos como rugosidade, planicidade e o mapeamento de EPD ( Ecth Pit Density) em diversos planos cristalográficos e materiais.
-Estimular a formação de RHs nas áreas de automação industrial por meios ópticos.
-Total em R$ 186.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Integrante / ARNO MULLER - Integrante / JOAO CARLOS PINHEIRO BECK - Integrante / Mara Regina Rizzatti - Integrante / Berenice A Dedavid - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Desenvolvimento de um sistema experimental para caracterização de materiais semicondutores com aplicações na micro e opto-eletrônica
Descrição: Este projeto desenvolveu um sistema experimental para caracterização de defeitos estruturais (discordâncias, falhas de empilhamento, etc.) em materiais semicondutores do grupo III-V.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / Daniela Oliveira - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1991
Produção de alumínio ultra-puro
Descrição: Produção de alumínio ultra-puro para uso na indústria de microeletrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / ARNO MULLER - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Obtenção de sementes monocristalinas pelo método Czochralski
Descrição: Este projeto visou a obtenção de sementes monocristalinas pelo método Czochralski para posterior uso na fabricação de monocristais para a indústria de microeletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / ARNO MULLER - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Obtenção e caracterização de compostos semicondutores III-V. Caso particular:InSb
Descrição: Obtenção e caracterização de compostos semicondutores III-V . Caso particular:InSb,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eleani Maria da Costa - Coordenador / ARNO MULLER - Integrante / Berenice Anina Dedavid - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.