2022 - Atual
Contribuições para o ensino fundamental pós-pandemia: jogo digital acessível apresentando os objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU no Brasil
Descrição: Título ? Contribuições para o ensino fundamental pós-pandemia: jogo digital acessível apresentando os objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU no Brasil
Edital ? EDITAL FAPERGS 07/2021 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG
Coordenador ? Regina de Oliveira Heidrich
Modalidade ? Programa Pesquisador Gaúcho
Enviado em ? 22.11.2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / JACINTA SIDEGUM RENNER - Integrante / Sheisa Bittencourt - Integrante / Amanda Ritter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Linguagens e tecnologias em contextos educativos e culturais - Chamada CNPQ No 1/2019 - Apoio à formação de doutores em áreas estratégicas
Descrição: A presente proposta de parceria entre o Programa de Pós Graduação em Diversidade Cultural e Inclusão Social da Universidade Feevale, instituição origem, e a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), instituição destino, tem por objetivo compreender as tecnologias sociais na perspectiva das linguagens e tecnologias, da divulgação científica e da produção de conteúdo educacional, considerando os processos de ensino-aprendizagem e o processos de exclusão/inclusão, que se expressam nas interações sociais e nas relações entre produção, distribuição e consumo de produtos culturais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Débora Nice Ferrari - Coordenador / Patrícia B. Scherer Bassani - Integrante.
2018 - Atual
Aproximando a Universidade das Escolas Públicas promovendo projetos de Design Inclusivo [Projeto: 4327 - Edição: 5526 - Versão: 14142]
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Francisco Rebelo - Integrante / Fernando Moreira da Silva - Integrante.
2017 - 2020
O Uso de Games com Brain Computer Interface no Atendimento de Crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade (TDAH) é um problema de saúde mental bastante frequente em crianças, adolescentes e adultos em todo o mundo. As pesquisas internacionais e nacionais indicam uma prevalência (frequência) do transtorno entre 3 a 6% na população de crianças em idade escolar e 2,5% dos adultos. Isto significaria dizer que teríamos entre um a dois indivíduos com TDAH nesta faixa etária em uma classe de 30 alunos e cerca de 60% destes manterão o quadro na vida adulta. O projeto tem como objetivo Verificar se o uso de games com o hardware de Brain Computer interface poderá auxiliar na concentração de crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade e desenvolver um jogo digital (game) com diferentes fases de concentração para auxiliar pessoas com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Cleber Alvares Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
SENSeBOOK - Livros Multissensoriais
Descrição: PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO ACADÊMICO ABDIAS NASCIMENTO
EDITAL DE SELEÇÃO PARA PROJETOS CONJUNTOS DE PESQUISA
ENTRE INSTITUIÇÕES BRASILEIRAS E ESTRANGEIRAS COM
MODALIDADES DE GRADUAÇÃO SANDUÍCHE E DOUTORADO SANDUÍCHE
EDITAL SECADI/CAPES Nº. 02/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Débora Nice Ferrari - Integrante / Marshal Becon Lauzer - Integrante / Lisiane Machado de Oliveira Menegoto - Integrante / Gustavo Nienov - Integrante / Mauricio Hilgert - Integrante / Claudia Kellermann - Integrante / Joanna Wottrich - Integrante / Mirella Brenner Hennemann - Integrante / André  Luiz Marques - Integrante / Ketlin Radai da Silva - Integrante / Claudia Schemes - Integrante / Luciane Kruche Jung - Integrante / Alessandra Lopes de Oliveira Castelini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2019
SenseBooks Livros Multissensoriais
Descrição: Desenvolvimento de livros multiformato/multissensoriais para pessoas, com déficit intelectual, com baixa visão, cegas e surdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Marshal Becon Lauzer - Integrante / Lisiane Machado de Oliveira Menegoto - Integrante / Ketlin Radai da Silva - Integrante / Claudia Schemes - Integrante / Luciane Kruche Jung - Integrante.
2014 - 2018
Jogos educacionais voltados para educação, utilizando realidade virtual
Descrição: SCIT 01/2014 - PROGRAMA DE APOIO AOS POLOS TECNOLÓGICOS, Edital SCIT 05/2014 - APOIO A INDÚSTRIA CRIATIVA DO RIO GRANDE DO SUL e FINEP TECNOLOGIA ASSISTIVA ? 01/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Débora Nice Ferrari - Integrante / Eduardo Fernando Muller - Integrante / Rodrigo Perla Martins - Integrante / Tiago Raguze Flores - Integrante / Alessandro Peixoto de Lima - Integrante / Thiago Muradas Bulhões - Integrante / André Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
REALIDADE VIRTUAL PARA AUXILIAR A FORMAÇÃO EDUCACIONAL DE PESSOAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: O Brasil vive um momento onde a o aspecto da formação inclusiva dos cidadãos, passa a ser um item importante e vários investimentos têm sido realizados através do MEC( Ministério da Educação e Cultura.) Diante deste contexto entende-se que a utilização de tecnologias assistivas são uma eficiente ferramenta de inclusão nos diferentes aspectos sociais e culturais. Esse projeto objetiva a concepção de um ambiente para agir como um modelo educacional inclusivo aplicado através de realidade virtual. Os estudos serão realizados através de uma abordagem qualitativa e de design ergonômico. Os sujeitos de estudo serão pessoas com paralisia cerebral, devido ao seu comprometimento motor e de comunicação. A importância dos estudos ligados a autonomia destes sujeitos deve-se ao fato de que muitos não têm liberdade de ir e vir, devido a comprometimentos motores e não tomam decisões por possuir comprometimento na sua fala. Assim a autonomia passa a ser uma necessidade sócio-cultural, uma vez que a nova sociedade traz, um amplo movimento cultural de novas concepções, exigindo mudanças nas relações sociais e novos comportamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Cleber Alvares Ribeiro da Silva - Integrante / Marsal A. Branco - Integrante.
2013 - 2017
Integrando tecnologias e potencializando ações em direção à um ambiente lúdico de aprendizagem voltado ao reforço escolar de crianças e adolescentes em tratamento oncológico
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar como os jogos educacionais e as tecnologias móveis, aliadas à estratégias de gamificação no contexto de uma comunidade virtual de aprendizagem, podem auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de crianças e adolescentes em tratamento oncológico e na interação desta com sua comunidade escolar e familiar. Para isso, focamos no desenvolvimento de jogos educacionais para o reforço escolar de crianças em tratamento oncológico e na criação de uma comunidade virtual que aproxime o sujeito da escola e da família através do jogo e das tecnologias gamificação da comunidade, formando uma rede de aprendizagem gamificada. O projeto também vai considerar questões de acessibilidade e inclusão. Do ponto de vista da acessibilidade, os jogos e a comunidade virtual serão acessíveis a sujeitos cegos, uma vez que entre os sujeitos da pesquisa existem crianças e adolescentes cegos ou com câncer ocular. Do ponto de vista da inclusão os recursos desenvolvidos serão acessíveis tanto de dispositivos móveis do tipo tablet (visto serem mais fáceis de manipular pelos sujeitos da pesquisa) como de desktops ou notebooks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Débora Nice Ferrari - Coordenador / Patrícia B. Scherer Bassani - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / Guilherme Theisen Schneider - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de softwares baseados em Brain Computer Interface (BCI) para auxiliar pessoas com limitações motoras no processo de inclusão escolar.
Descrição: Objetiva a concepção de um ambiente para agir como um modelo educacional inclusivo aplicado através de realidade virtual. Os estudos serão realizados através de uma abordagem qualitativa e de design ergonômico. Os sujeitos de estudo serão pessoas com paralisia cerebral, devido ao seu comprometimento motor e de comunicação. A importância dos estudos ligados a autonomia destes sujeitos deve-se ao fato de que muitos não têm liberdade de ir e vir, devido a comprometimentos motores e não tomam decisões por possuir comprometimento na sua fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Marsal A. Branco - Integrante / João Batista Mossmann - Integrante / ANDERSON RODRIGO SCHUH - Integrante / Cleber Ribeiro Alvares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Turismo e acessibilidade: uma análise dos espaços de lazer no Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Este projeto de pesquisa busca contribuir com o desenvolvimento regional nos temas relacionados com turismo e acessibilidade. Para tanto, deverá investigar as políticas de acessibilidade, programas públicos para o turismo inclusivo e adaptação dos espaços de turismo e lazer destinados à população visitante e residente no Vale do Rio dos Sinos, com o objetivo de avaliar o nível de acessibilidade dos espaços destinados ao turismo e lazer. Deverá abordar, inicialmente, a contextualização teórica a partir das noções de turismo, acessibilidade, design inclusivo e espaços públicos adaptados, buscando os aportes teóricos necessários em estudiosos consagrados da área. Em seguida, fará um mapeamento dos locais de interesse para esse estudo com levantamento detalhado das condições de acessibilidade dos mesmos, seguido de registro fotográfico, para finalmente, sugerir propostas inovadoras de adaptação dos espaços inadequados para a utilização por pessoas com deficiência, numa ação de cooperação entre universidade/empresa. Far-se-á uso do método exploratório descritivo com abordagem qualitativa e quantitativa. Como resultados dessa investigação espera-se contribuir para a reflexão e sensibilização do tema da acessibilidade e sua relação com o turismo, bem como a adaptação dos espaços públicos voltados para a prática do lazer, buscando a valorização da região como destino turístico gaúcho, com propostas que venham a atender visitantes e residentes, promovendo um ambiente coletivo de construto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Luciana Nery Martins - Integrante / Mary Sandra Guerra Ashton - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Interfaces digitais para aprendizagem colaborativa na Web
Descrição: A pesquisa proposta busca ampliar e aprofundar os estudos na área de ambientes colaborativos, a partir da implementação de recursos de acessibilidade a diferentes necessidades especiais, físicas e/ou cognitivas, no ambiente de escrita colaborativa ETC, a partir de um estudo das interações que se constituem entre o sujeitos e o ambiente virtual.
Sendo assim, destacam-se como objetivos específicos desta pesquisa:
a) reconhecer e identificar as diversas interações que se constituem entre os sujeitos e o ambiente virtual colaborativo, gerando uma base de informações;
b) analisar os fluxos de interação entre os participantes do ambiente, a partir da base de informações;
c) delinear pontos referenciais para o desenvolvimento de interfaces baseadas no perfil do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Patrícia B. Scherer Bassani - Integrante.
2009 - 2012
Espaços Físicos: acessibilidade e inclusão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / JACINTA SIDEGUM RENNER - Integrante / Luciana Nery Martins - Integrante.
2007 - 2012
Design Inclusivo utilizando as tecnologias de informação e comunicação aplicadas à educação
Descrição: A presente proposta busca fortalecer e ampliar o escopo das pesquisas em andamento na área de inclusão escolar da Universidade Feevale, fortalecendo os estudos que vêm sendo desenvolvidos junto ao Grupo de Pesquisa em Informática na Educação. Nesta perspectiva, este projeto visa o estabelecimento de um estudo interdisciplinar, que possibilite o desenvolvimento de pesquisa na área do Design Inclusivo, utilizando as Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC´s) aplicadas à Educação, de modo a contribuir para a melhoria do atendimento a indivíduos com deficiÊncia e para a facilitação de sua integração na sociedade, especialmente no espaço escolar. O presente projeto objetiva, também, gerar novas tecnologias de processos para a confecção de produtos (hardware) e conteúdo educacional digital (software), para auxiliar o acompanhamento pedagógico do aluno no processo de inclusão. Entende-se que abordagem deste tema é de extrema relevância num momento em que a comunidade acadêmica mundial estuda soluções para auxiliar estas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Patrícia B. Scherer Bassani - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE ESTUDOS DE DESIGN INCLUSIVO DE EQUIPAMENTOS, BRINQUEDOS E VESTUÁRIO
Descrição: O objetivo principal desta proposta é o estabelecimento de um estudo interdisciplinar que possibilite o desenvolvimento de pesquisa em Design Ergonômico, de modo a contribuir para a melhoria do atendimento a indivíduos portadores de necessidades especiais e para a facilitação de sua integração na sociedade além de gerar novas tecnologias de processos para a confecção de produtos e realizar o acompanhamento pedagógico, do paciente no processo de inclusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina de Oliveira Heidrich - Coordenador / Maria Bernardete Martins - Integrante / Cleber Alvares Ribeiro da Silva - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19