2016 - Atual
Diagnóstico situacional da presença e utilização do Laboratório de Habilidades e Simulação (LHS) na matriz curricular dos cursos de medicina.
Descrição: O objetivo deste estudo é realizer o diagnóstico situacional sobre a utilização do laboratório de habilidades e simulação na matriz curricular dos cursos de medicina e promover estratégias de estímulo e qualificação dos professores para utilização da simulação como ferramenta de ensino e avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Alves Pereira Junior - Coordenador / Lucia Pezzi - Integrante / Silvio Pessanha Neto - Integrante.
2012 - Atual
Projeto ABEM 50 Anos - 10 Anos de Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Medicina - Subprojeto ?Situação do Ensino de Urgência e Emergência nos Cursos de Graduação em Medicina?
Descrição: Este projeto foi aprovado e financiado em outubro de 2012 pela Coordenação Geral de Planejamento (CGPLAN) da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde (SGTES) do Ministério da Saúde e pela Organização Panamericana de Saúde (OPAS) para a análise e relatório do diagnóstico situacional do ensino de urgência e emergência nos cursos de medicina participantes e a elaboração de recomendações para a matriz curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Alves Pereira Junior - Coordenador / FRAGA, GUSTAVO P - Integrante.