2021 - Atual
Trabalho, gestão e micropolítica em saúde: um estudo sobre a dinâmica da educação permanente na atenção básica.
Descrição: A atenção básica se caracteriza como porta de entrada preferencial das redes de atenção
do Sistema Único de Saúde (SUS), devendo se constituir a partir de um conjunto de
atributos e diretrizes, a saber: territorialização, adscrição de clientela e vinculo, trabalho
em equipe, coordenação e longitudinalidade do cuidado, dentre outras. A efetivação
deste conjunto de princípios e atributos requer a existência de diferentes tipos de
recursos. Dentre eles, destacam-se as ferramentas e práticas de gestão aplicadas tanto a
recursos e processos estruturados, quanto à gestão do processo de trabalho e do cuidado
dos usuários. Aos gerentes, apoiadores e profissionais da atenção básica, são cada vez
mais necessárias formações voltada para a gestão clínica e gestão do cuidado
sistematização, desenvolvimento e apoio à implementação de ações das unidades e da
gestão informal do cuidado dos usuários. O objetivo deste estudo analisar os processos
de educação permanente com ênfase na gerência de unidades básicas de saúde e de
gestão do cuidado, empregados pelos egressos do curso de gerência na atenção básica
gestão da clínica e do cuidado da Universidade Federal Fluminense, vinculado a Escola de
Enfermagem Aurora de Afonso Costa. A proposta está centrada em uma pesquisa
qualitativa de abordagem etnográfica que procura descrever e analisar significados,
conhecimentos e práticas de grupos e comunidades. Implicando para tal uma análise
profunda do grupo social. Neste caso o grupo social ao qual o desenho desta investigação
se destina são profissionais de saúde que ocupam a função de gerente de Unidade Básica
de Saúde. As contribuições potenciais deste estudo se inserem na possibilidade de novos
arranjos tecnológicos, no campo da gerência da clínica e do cuidado em saúde, benefício
na melhoria da qualidade da assistência e na ampliação do acesso à saúde integral do
usuário ao sistema de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisete Casotti - Integrante / Mônica Gouvêa - Integrante / Ana Abrahão - Coordenador / Benedito C. Cordeiro - Integrante / Magda Chagas - Integrante / Ândrea Cardoso de Souza - Integrante / Camilla Maia Franco - Integrante / Luiz Carlos Hubner Moreira - Integrante.
2020 - 2021
Investigação das estratégias utilizadas pelas gestões municipais de saúde bucal para o enfrentamento da SARS-COV-2  no estado do Rio de Janeiro
Descrição: No campo de atuação dos profissionais de saúde, desastres se diferem de situações de  emergências pontuais porque,  no primeiro caso, trata-se de um acontecimento que envolve e atravessa a todos, que não tem contornos imediatamente claros, mas que mobiliza instituições e grupos sociais para o seu manejo. A pandemia por COVID-19 é um exemplo de desastre que está exigindo de todo o sistema de saúde, e também de outros setores, ações e  respostas  rápidas, em meio à insegurança, medo e a aprendizados  simultâneos.  As unidades de atenção primária à saúde do Sistema Único de Saúde são porta de entrada para a maior parte da demanda sintomática e também para aqueles que recorrem para ajuda diagnóstica. São as unidades de eleição, pois estão próximas das residências e dos locais de trabalho das pessoas. Com a situação pandêmica, os serviços de saúde bucal tiveram a agenda programada (procedimentos eletivos) suspensa e os profissionais ficaram à disposição da Unidade para apoiar a operação assistencial. O projeto tem por objetivo prospectar estratégias gerenciais promovidas pelas coordenações municipais de saúde bucal para o rearranjo do processo de trabalho das equipes de saúde bucal no enfrentamento da pandemia. A pesquisa é metodologicamente inscrita como de natureza qualitativa, com uso de entrevistas semi estruturadas e análise de acordo com o proposto por Kaufmann, e; aplicação de questionários. Os participantes da pesquisa serão uma amostra de coordenadores de saúde bucal de municípios do Estado do RJ. Critério de inclusão: estar na função por, no mínimo, 6 meses. Os resultados podem contribuir para enunciar melhor o(s) problema(s), conhecer as experiências exitosas e inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Luiz Carlos Hubner Moreira - Integrante / Andrea Neiva - Integrante / João Pedro Vieira Bagestão Filho - Integrante / Bianca Silva de Andrade Melo - Integrante.
2020 - 2021
A produção do cuidado em tempo de pandemia pelo Sars-CoV-2: como e com  que saberes os cirurgiões dentistas apoiaram o cotidiano nas Unidade?
Descrição: No campo de  atuação dos profissionais de saúde, desastres se diferem de situações de  emergências pontuais porque,  no primeiro caso, trata-se de um acontecimento que envolve e atravessa a todos, que não tem contornos imediatamente claros, mas que mobiliza instituições e grupos sociais para o seu manejo. A pandemia por COVID-19 é um exemplo de desastre que está exigindo de todo o sistema de saúde, e também de outros setores, ações  e  respostas  rápidas,  em meio a insegurança, medo e a aprendizados  simultâneos.  As unidades de atenção primária à saúde do Sistema Único de Saúde  são porta de entrada para a  maior parte da demanda sintomática e também para aqueles que recorrem para ajuda diagnóstica. São as unidades de eleição, pois estão próximas das residências e dos locais de trabalho das pessoas. Com a situação pandêmica, os serviços de saúde bucal tiveram a agenda programada suspensa e os profissionais ficaram à disposição da Unidade para apoiar a operação assistencial. O projeto tem por objetivo analisar a participação  dos cirurgiões dentistas nos processo de trabalho e nos fluxos cotidianos das Unidades no período da pandemia e, identificar os saberes e as tecnologias que foram mobilizadas e  integraram o seu campo ampliado de atuação. Pesquisa de natureza qualitativa, com uso de entrevistas semi estruturadas e análise de acordo com o prosposto por Kaufmann. Os participantes da pesquisa serão 10 dentistas e 02 supervisoras de saúde bucal. Critério de inclusão: estar, no mínimo 1 ano,  em atividade na Unidade Básica de Saúde;  ter permanecido 10 semanas, a partir de 16 de março,  em atividade ininterrupta. Os resultados podem contribuir tanto para enunciar melhor o problema, como para discuti-lo e apoiar investimentos no âmbito da academia e  serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Julya Vittóriade Azevedo dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Coordenação e continuidade dos cuidados entre Atenção Primária à Saúde e Atenção Especializada no município de Niterói
Descrição: A presente investigação tem como objetivo central analisar e caracterizar a coordenação e continuidade dos cuidados entre Atenção Primária à Saúde (APS) e Atenção Especializada (AE) no município de Niterói com vistas a qualificar e fortalecer as Redes de Atenção à Saúde (RAS). Trata-se de projeto aprovado pelo Edital do Programa de Desenvolvimento de Projetos Aplicados, parceria da Prefeitura Municipal de Niterói-RJ, Universidade Federal Fluminense e Fundação Euclides da Cunha, em consonância ao ?Plano Estratégico Niterói que Queremos? em sua diretriz ?Saudável?, linha de pesquisa e extensão ?Gestão do cuidado e Redes de Atenção à Saúde?. A efetivação da coordenação requer ações simultâneas em diferentes níveis do sistema, entre as quais a existência de pontos de atenção integrados que viabilizem a continuidade assistencial para os usuários. Os objetivos são: avaliar a coordenação dos cuidados entre APS e AE na experiência de médicos dos dois níveis; traçar as trajetórias assistenciais de usuários na busca por cuidados na RAS; identificar estratégias organizacionais/profissionais com resultados positivos para coordenação e continuidade dos cuidados; identificar elementos facilitadores, constrangimentos e gargalos na rede assistencial para proposição de estratégias de intervenção. O cenário de realização do estudo é o município de Niterói, e seus respetivos serviços de saúde que compõem a RAS. Será realizado estudo com abordagem quantitativa e qualitativa. O componente quantitativo compreenderá a realização de estudo transversal com profissionais médicos da APS vinculados ao Programa Médico de Família (PMF) e médicos da atenção especializada das Policlínicas Regionais e de Especialidades, com aplicação do ? ?Questionário de articulação/coordenação entre os níveis de atenção COORDENA-BR?, utilizado em diversos países da América Latina e Europa. O estudo contará também com um componente qualitativo, que considerará uma amostra intencional de usuários para construção das trajetórias assistenciais a partir dos seguintes eventos traçadores: HIV/Aids; hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus tipo 2, câncer bucal e pessoas diagnosticadas com Covid-19 para mapeamento e análise dos principais gargalos da RAS e proposição de estratégias para integração da rede e coordenação do cuidado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elisete Casotti - Integrante / Marcos Corvino - Integrante / Regina Flauzino - Integrante / Claudia Regina Santos Ribeiro - Integrante / Rafaela Fidelis Silvério - Integrante / Marilene Cabral do Nascimento - Integrante / Leandro Marcial Amaral Hoffmann - Integrante / Helia Kawa - Integrante / Andrea Neiva da Silva - Integrante / Flávia Peixoto - Integrante / Patty Fidélis Almeida - Coordenador.
2018 - 2020
Análise do atendimento prestado por profissionais de saúde a pessoas transgêneros no Sistema Único de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Michelle Cecille - Integrante / JORGE HENRIQUE RODRIGUES - Integrante.
2017 - 2018
Câncer de boca: um estudo do sistema de regulação do acesso à assistência  no estado do Rio de Janeiro.
Descrição: .  Esse projeto  tem como objetivo analisar a atenção ao usuário portador de câncer bucal, na rede pública de saúde do estado do Rio de Janeiro, a partir do estudo do banco de dados do Sistema Estadual de Regulação (SER).  Pesquisa de natureza quali-quantitativa,  apoiada na investigação  dos tempos de espera  entre à solicitação de vaga  e o acesso a diferentes pontos de atenção ao câncer de boca na rede de saúde do estado Rio de Janeiro  e das iniciativas de gestão das vagas para a especialidade Cabeça e Pescoço Oncologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Caroline Pimenta - Integrante.
2017 - 2017
Ambiente Virtual de Aprendizagem como apoio didático e pedagógico ás disciplinas de Estágio Supervisionado em Saúde Coletiva.
Descrição: Projeto com o objetivo de desenvolver e avaliar  um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) para as disciplinas de Estágio Supervisionado  em Saúde Bucal Coletiva I e II, do curso de Odontologia.  A proposta, num primeiro momento, tem a intenção de servir de  repositório de informações referentes aos Estágios. Envolve a coleta de informações úteis sobre os múltiplos espaços de estágio e a realização de vídeos no  formato ?um minuto? com os estagiários sobre  suas vivências  e aprendizados. Também organiza e centraliza a oferta de materiais como: documentos para a regularização dos Estágios; textos e orientações de natureza didática-pedagógica e registros de imagem referente aos eventos associados.  A  avaliação da ferramenta (pertinência, usabilidade, qualidade)  será realizada com os alunos usuários, por meio de um questionário online ao final de cada semestre, durante o período de um ano e meio ? que somará quatro avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Myllene Miranda - Integrante / Luisa Marinho - Integrante.
2016 - 2016
Cobertura e vigilância da fluoretação da água de abastecimento público no Brasil. (Componente estado do Rio de Janeiro)
Descrição: Projeto multicêntrico (instituição proponente USP) com o objetivo de descrever a cobertura populacional da fluoretação das águas da rede pública em municípios com mais de 50 mil habitantes. Coordenação da coleta e análise dos dados para o Estado do Rio de Janeiro (instituição parceira UFF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Mariana Ventura - Integrante.
2015 - 2016
Cuidado ao paciente com câncer bucal na rede pública da cidade do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Lorena Ambrozino - Integrante.
2014 - 2016
Lei nº. 12732/12 e o cuidado ao paciente com câncer bucal
Descrição: Projeto que tem como objetivo a análise da atenção ao paciente portador de câncer 
bucal, considerando a aplicação da Lei nº. 12732/12, na rede pública de saúde bucal da 
cidade do Rio de Janeiro. Compõe a iniciativa da criação de Observatório 
Microvetorial de Políticas Públicas em Saúde e Educação em Saúde, aprovado no 
âmbito da Chamada MCTI/CNPq/CT- Saúde/MS/SCTIE/Decit Nº 41/2013. Tem como 
participantes da pesquisa o gestor da Política Municipal de Saúde Bucal da Cidade do 
Rio de Janeiro, chefes de unidades de referência para apoio diagnóstico e para o 
tratamento. Pesquisa de natureza qualitativa, descritiva e exploratória, com coleta de 
dados por meio de entrevista semi-estruturada, com foco nos múltiplos olhares dos 
atores que interagem na produção de cuidado em saúde. A análise compreende um 
trabalho de categorização e identificação de descritores e a proposição de analisadores. 
Descritores como instrumento de exposição das narrativas aos analisadores e os 
analisadores como produção e identificação dos valores contidos nas narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador / Evelyn Castro - Integrante.
2014 - 2016
Criação do Observatório de Políticas Públicas Microvetorial em Saúde e Educação em Saúde
Descrição: Descrição: Observatório envolve uma rede de pesquisadores de diversas instituições de ensino superior do Brasil, com o objetivo de criar um observatório de políticas públicas em saúde e em educação em saúde. Utilizamos a ideia geral por trás do conceito de análise microvetorial de que a produção do cuidado como um fenômeno humano privilegiado é extremamente complexa, e necessita de uma abordagem que coloque em conversação os diversos olhares que a observam. Assim, no estudo que busca compreender estes diversos olhares propomos uma análise de diversas dimensões ou vetores que captam aspectos singulares da produção do cuidado, do ponto de vista dos atores envolvidos neste campo do agir humano . O Departamento de Planejamento em Saúde, do Instituto de Saúde da Comunidade da  Universidade Federal Fluminense é um dos centros de pesquisa associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Integrante / Tulio Batista Franco - Integrante / luiz carlos hubner - Integrante / emerson merhy - Coordenador.
2013 - 2014
A odontologia na saúde pública:  idéias e proposições de Mário de Magalhães Chaves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação da Atenção Básica em Saúde nos Estados de Espírito Santo, Rio de Janeiro, Paraná e Tocantins
Descrição: Estudo avaliativo, com foco na avaliação externa de equipes de atenção básica que participam do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ-AB, nos estados de Espírito, Santo, Rio de Janeiro, Paraná e Tocantins. Os objetivos do estudo são: verificar in loco o conjunto de padrões de qualidade contratualizados pelas equipes de atenção básica, no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, como parte integrante do processo de certificação de qualidade da atenção; avaliar a percepção dos usuários  sobre os aspectos organizacionais relacionados ao acesso e utilização das unidades básicas de saúde; verificar as condições de infraestrutura das unidades básicas de saúde. Para o alcance dos objetivos do projeto, será realizado levantamento de informações para julgamento sobre a conformidade do funcionamento das equipes de Atenção Básica, com base nos critérios de qualidade previamente estabelecidos; percepção do profissional de saúde da equipe avaliada sobre a rede local de serviços de saúde; avaliação da satisfação de usuário e avaliação da infra-estrutura das unidades básicas de saúde. A conformidade com padrões de qualidade será verificada por meio de observações, análises de documentos e entrevistas estruturadas com profissionais da atenção básica e usuários das unidades de saúde que passarão por avaliação externa. Serão avaliadas cerca de 2.722 equipes de Atenção Básica ,10.888 usuários entrevistados e avaliação da infra-estrutura de 5.554  unidades básicas de saúde.  O consentimento com essa avaliação constitui um dos compromissos assumidos no ato de adesão das equipes e gestores ao Programa. Na divulgação dos resultados não serão identificados os entrevistados, apenas as equipes, unidades de saúde e municípios participantes do PMAQ-AB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisete Casotti - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Fausto - Coordenador / Helena Maria Seidl - Integrante.
2012 - 2013
Proposições e experiências no ensino da odontologia na década de 1960: memórias.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador.
2011 - 2012
A experiência do ?Plano Piloto de Ensino Integrado?: conjuntura e proposições da educação em odontologia na década de 1960.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisete Casotti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2005 - 2007
Avaliação da atenção básica em saúde bucal no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Estudo qualitativo com o objetivo de avaliar experiências de organização da atenção em saúde bucal no estado do Rio de Janeiro na perspectiva de contribuir para o monitoramento institucional enquanto instrumento de gestão do SUS. Serão analisadas variáveis relativas a acesso, integralidade da atenção e qualidade das ações ofertadas. Para definir o universo de pesquisa as  nove macro-regiões, definidas pela SES,  foram agrupadas e cinco municípios foram selecionados com base no contingente populacional, volume de procedimentos odontológicos/ano, presença de Centro de Especialidades Odontológicas e adesão ao PSF com inclusão da saúde bucal. A pesquisa nos municípios será desenvolvida através da técnica de grupo focal e consulta a fontes secundarias. Os resultados irão: gerar informações para a SES/RJ utilizar no ordenamento da rede estadual de saúde bucal; fortalecer a interação e articulação entre instituições de ensino e pesquisa e  subsidiar oficinas de capacitação em avaliação. O processo de pesquisa deverá gerar como produtos: material específico para cada município envolvido e documento norteador para ações de monitoramento e avaliação do Estado. 
Palavras-chave: Atenção básica em saúde; avaliação em saúde, atenção em saúde bucal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisete Casotti - Integrante / Mônica Gouvêa - Coordenador / Mirella Giongo - Integrante / Carlos Dimas Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Aspectos éticos do trabalho em saúde da família: desafios para atenção integral à saúde.
Descrição: Estudo qualitativo com o objetivo de identificar e analisar conflitos morais que emergem na atenção básica em saúde do ponto de vista dos profissionais que atuam na estratégia de saúde da família (PSF), em três municípios situados, respectivamente, nas regiões Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil. A escolha dos municípios se deu com base em critérios predefinidos. Optou-se por selecionar municípios-capitais cuja experiência no Programa fosse reconhecida pelos órgãos competentes e que fosse sede de universidades envolvidas com projetos inovadores na formação de profissionais de saúde. Em cada município o gestor local apontará uma unidade com equipe completa atuando a pelo menos um ano junto à comunidade adscrita e que tenha acadêmicos e docentes inseridos em seu cotidiano. O processo de pesquisa constará de uma fase de entrevistas individuais em que os profissionais (médico, enfermeiro, odontólogo, auxiliares de enfermagem, técnico de higiene dental e/ou auxiliar de consultório dentário e agentes comunitários de saúde) serão solicitados a identificar conflitos morais de seu cotidiano. Nesta fase, situações hipotéticas, que poderiam constituir-se em conflitos morais, serão apresentadas aos sujeitos de pesquisa, com o objetivo de analisar seus posicionamentos. Uma segunda fase envolverá uma discussão no coletivo de profissionais da equipe e pesquisadores, visando aprofundar e gerar reflexão sobre os problemas apontados individualmente, considerados mais freqüentes, relevantes ou polêmicos. A pesquisa deverá gerar dois produtos: um documento direcionado a cada equipe participante contendo os resultados e uma fita de vídeo com objetivos pedagógicos, que poderá ser utilizada por todos os municípios do país.
 Palavras-chave: bioética ; atenção básica em saúde ; programa saúde da família; conflitos morais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisete Casotti - Integrante / Mônica Gouvêa - Integrante / Carlos Dimas Ribeiro - Coordenador / SERGIO REGO - Integrante / Fermin Roland Schramm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.