2022 - Atual
Configuração e crise de um novo homem para novas relações de trabalho: o caso brasileiro em perspectiva transdisciplinar e global
Descrição: O projeto objetiva estudar a crise e a mudança nas formas de trabalho acontecidas durante a última etapa capitalista, com foco no Brasil. Parte de uma visão transdisciplinar do fenômeno, que atinge diversas esferas da vida, o que configura um novo homem, baseado em relações diferentes à etapa fordista, para dar conta das novas necessidades produtivas. Nesta etapa, o projeto possui alguns eixos que o vertebram, em particular as mudanças nas formas de trabalho trazidas pela revolução 4.0, suas formos jurídicas e as ações no universo da educação para dar forma a esse/a novo/a homem/mão de obra. Sediado na Unisinos, conta com a participação de pesquisadores formados de alto nível e em formação, como doutorandos, mestrandos e bolsistas de IC, da História, das Ciências Sociais, da Educação, do Direito, da Economia, da Engenharia de Produção, do Serviço Social e da Comunicação. Pretende desenvolver ações na pesquisa, no ensino e na extensão, interagindo com instituições nacionais e de outros países, dos quais Argentina, Colômbia, França e Alemanha. Foi contemplado com um Auxílio no Edital Universal do CNPq na categoria Grupos de Pesquisa Consolidados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Klaus - Integrante / Isabel  Aparecida Bilhão - Integrante / Angelica Massuquetti - Integrante / Hernán Ramiro Ramírez - Coordenador / Marcelo Norberto Rougier - Integrante / Dieter Plehwe - Integrante / José Francisco Puello Socarras - Integrante / Caroline Rippe de Mello Klein - Integrante / Andrea del Bono - Integrante / María Noel Bulloni Yaquinta - Integrante / Susana Roitman - Integrante / Pablo Toro Blanco - Integrante / Hugo Busso - Integrante / Angélica Montes Montoya - Integrante / Ulrich Klüh - Integrante / Alisson Droppa - Integrante / Lidiane Friderichs - Integrante / Sara Freitas - Integrante / Larissa Rosa Correa - Integrante / Carlos Eduardo Santos Pinho - Integrante / Luiz Fernando Medeiro Rodrigues - Integrante / Deise Cristina Schell - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Raquel von Hohendorff - Integrante / Carlos Alberto Diehl - Integrante / Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante.
2022 - Atual
Políticas educacionais na América Latina: um estudo do empresariamento da educação a partir da REDUCA (2011-2024)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivos mapear, analisar e compreender as principais pautas e linhas de ação da Rede Latino-Americana pela Educação (Reduca), bem como as novas formas de governança em rede da educação na América Latina, a partir do estudo da incidência de diferentes grupos empresariais na proposição e no monitoramento de políticas educacionais. A pesquisa será dividida em duas etapas que estão articuladas. A primeira etapa consistirá na seleção e análise de um conjunto de documentos disponíveis no site da Reduca, que serão divididos em três grandes blocos: (a) Princípios da Rede; (b) Ações exitosas; e (c) Estudos disponibilizados no Observatório da Reduca. A segunda etapa ? foco central da pesquisa ? consistirá no mapeamento do agenciamento de políticas no âmbito dos seguintes movimentos/programas: ?Todos pela Educação? (Brasil); ?Educação 2020? (Chile); ?Grupo Faro? (Equador); ?Empresários pela Educação? (Guatemala); ?Unidos pela Educação? (Panamá); e ?Juntos pela Educação? (Paraguai). Tais movimentos/programas têm como um de seus focos de atuação o desenvolvimento e o impulsionamento de propostas de políticas educacionais. O corpus empírico será composto pelos relatórios anuais de atividades dos programas nos seis países selecionados, sendo que o Brasil já é foco de um estudo em andamento sob minha coordenação. Os procedimentos metodológicos adotados serão: análise documental e análise de redes ? com o uso do software Gephi. Entre os principais resultados esperados na pesquisa, destacam-se: (a) o aprofundamento dos estudos sobre rede enquanto uma técnica analítica e enquanto um dispositivo conceitual; (b) a construção de um mapeamento das ações desenvolvidas no campo das políticas educacionais na América Latina que nos permita compreender: as principais incidências do movimento/programa de cada país na proposição de políticas educacionais; os principais atores mobilizados em tais proposições; os tipos de políticas propostas ou monitoradas por tais grupos; o nível de influência dos empresários na proposição de políticas em cada um dos países e o modo como as ações de tais empresários se articulam na Reduca; (c) a produção de um relatório que visibilize as principais pautas e linhas de ação dos diferentes grupos empresariais que compõem a Reduca; e (d) a criação de uma base de dados sobre a incidências de grupos empresariais no âmbito das políticas educacionais em diferentes países da América Latina que nos permita desenvolver estudos comparados no futuro.
Palavras-chave: Empresariamento da educação. Políticas educacionais. Reduca. América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Viviane Klaus - Coordenador / Morgana Domênica Hattge - Integrante / Rejane Ramos Klein - Integrante / Gabriela Gomes Motta - Integrante / Ana Paula Marques Pereira - Integrante / Carine Bueira Loureiro - Integrante / João Abel Pasini Leandro - Integrante / Gabriel München - Integrante / Hélio Cleidilson de Oliveira Sena - Integrante / Marcela Clarissa Damasceno Rangel de Farias Airemoraes Lopes - Integrante / Leia Raquel de Almeida - Integrante / Luiza Marcuzzo - Integrante / Eliana da Costa Pereira de Menezes - Integrante / Afonso Filho Nunes Lopes - Integrante / Joacir Mauro da Silva Junior - Integrante / José Luidi do Amaral - Integrante.
2018 - 2022
Gerencialismo e Empresariamento da Educação em Escolas Públicas do Rio Grande do Sul: efeitos no cotidiano escolar (Fase 2)
Descrição: A primeira fase do projeto de pesquisa, financiada pelo CNPq (dez/2014 a ago/2018), consistiu em mapear e analisar as parcerias estabelecidas entre escolas/empresas/terceiro setor e Sistema S em oito Secretarias Municipais de Educação e em três Coordenadorias do Estado do Rio Grande do Sul. Nessa fase, além de mapear a rede de parceiros ? parceiros dos parceiros ? e seus desdobramentos, analisamos os diferentes projetos desenvolvidos por cada um deles. Interessou-nos mapear as parcerias entre escola e empresa firmadas no decorrer desse período nas escolas de abrangência da pesquisa, e analisar os documentos que abordassem os pressupostos colocados em circulação por cada uma dessas parcerias no cotidiano escolar. Partimos do pressuposto de que os documentos materializam visões institucionais, concepções de educação e pressupostos norteadores da ação, e de que os ditos que circulam a partir deles produzem verdades no cotidiano escolar. A partir da coleta e da leitura de todos os documentos produzidos e veiculados nos diferentes programas desenvolvidos pelos proponentes, criaram-se três categorias analíticas: (1) parcerias com foco na formação de crianças e jovens empreendedores; (2) parcerias com foco no fornecimento de materiais didáticos/apostilamento; (3) parcerias com foco na formação continuada de professores e de gestores.  E foi justamente com base na rede de parcerias que foi sendo mapeada e tecida, e nas possibilidades de desdobramento dos achados da pesquisa, que o projeto entrou na sua segunda fase, que segue em andamento, cujo início se deu em setembro de 2018. A segunda fase foi viabilizada pela Associação Antônio Vieira (ASAV), mantenedora da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e consistiu: (a) na realização de um estado da arte de estudos sobre o empresariamento da educação no Brasil; (b) no estudo conceitual e metodológico de ?rede? nas pesquisas em educação; (c) na criação de uma rede das principais parcerias e projetos voltados à educação pública no Brasil; e (d) no estudo de programas com foco na formação de crianças e jovens empreendedores (a partir da coleta de materiais propiciada pelo mapeamento da rede). A nossa ?porta de entrada? para o mapeamento da Rede foi o Programa Todos pela Educação e seus mantenedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Klaus - Coordenador / Rejane Klein - Integrante / Kamila Lockmann - Integrante / Morgana Domênica Hattge - Integrante / Maura Corcini Lopes - Integrante / Priscila Turchiello - Integrante / Rosângela Fritsch - Integrante / Rubem Corso - Integrante / Eliana da Costa Pereira Menezes - Integrante / Gabriela Gomes Motta - Integrante / Maria Alice Gouvêa Campesato - Integrante / José Luidi Amaral - Integrante / Ana Paula Marques Pereira - Integrante / Agnes Piangers Mengue - Integrante / Daniela da Cunha Kohlrausch - Integrante / João Abel Pasini Leandro - Integrante / Gabriel München - Integrante / Hélio Cleidilson de Oliveira Sena - Integrante / Andréa da Silva Oliveira - Integrante / Eliana Maria Bomfim Fonseca - Integrante / Marcela Clarissa Damasceno Rangel de Farias Airemoraes Lopes - Integrante / Lilian Fabiana Ribeiro Nascimento Garcia - Integrante / Leia Raquel de Almeida - Integrante / Luiza Marcuzzo - Integrante.Financiador(es): Associação Antônio Vieira - Outra.
2014 - 2018
Gerencialismo e Empresariamento da Educação em Escolas Públicas do Rio Grande do Sul: efeitos no cotidiano escolar (Fase 1)
Descrição: O presente projeto de pesquisa teve como principais objetivos: analisar os pressupostos sobre gestão empresarial colocados em funcionamento em escolas públicas do estado do Rio Grande do Sul a partir de parcerias estabelecidas entre escolas e empresas, bem como estudar seus efeitos no cotidiano escolar; compreender o papel cada vez maior das empresas na prestação de serviços educacionais e de políticas educacionais. A pesquisa foi realizada em duas etapas teórico-metodológicas que estão articuladas. Na primeira etapa, partimos de um levantamento prévio de parcerias existentes entre escolas e empresas nas diferentes regiões do Rio Grande do Sul. A partir desse levantamento, selecionamos as escolas públicas da Rede Municipal e da Rede Estadual participantes da pesquisa. Ainda na primeira etapa, coletamos os materiais veiculados em cada uma dessas parcerias, bem como relatórios e outras fontes de informação disponíveis a partir do devido aceite de todos os envolvidos na pesquisa (mantenedoras, escolas e empresas), com o intuito de problematizar os discursos que circulam nessas parcerias, compreendendo de que forma se constituem enquanto verdades na Contemporaneidade. Na segunda parte, a partir das categorias analíticas criadas, realizamos a escuta de alguns dos sujeitos envolvidos na pesquisa (equipes diretivas, professores e representantes das mantenedoras) por meio de questionários com questões abertas e questões fechadas. Desse modo, como procedimentos metodológicos ao longo da pesquisa, utilizaremos: pesquisa documental, pesquisa bibliográfica, aplicação de questionários e uso do diário de campo. A proposta contribuirá com: a produção de conhecimentos e subsídios que auxiliem as Secretarias de Educação Estaduais e Municipais, as equipes diretivas e professores das escolas no seu processo de formação continuada, de maneira a compreender as implicações e os limites das parcerias escola/empresa; a construção de subsídios para novas políticas; o avanço das pesquisas na área da educação sobre o fenômeno do empresariamento da educação; o processo de formação de professores/pesquisadores na Graduação e na Pós-Graduação; o fortalecimento da pesquisa interinstitucional.
Agência de fomento: CNPq
Etapa 1: (dez/2014 a ago/2018 pelo CNPq)
Palavras-chave: Empresariamento; Educação; Escolas Públicas; Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Viviane Klaus - Coordenador / Maura Corcini Lopes - Integrante / Rejane Klein - Integrante / Morgana Domênica Hattge - Integrante / Kamila Lockmann - Integrante / Priscila Turchiello - Integrante / Rosângela Fritsch - Integrante / Eliana da Costa Pereira Menezes - Integrante / Gabriela Gomes Motta - Integrante / Maria Alice Gouvêa Campesato - Integrante / José Luidi Amaral - Integrante / Agnes Piangers Mengue - Integrante / Marcelo Augusto Lucas dos Santos - Integrante / Daniela da Cunha Kohlrausch - Integrante / Poline Czizewski Rodrigues - Integrante / Rubem Seib Corso - Integrante / João Abel Pasini Leandro - Integrante / Gabriel München - Integrante / Hélio Cleidilson de Oliveira Sena - Integrante / Andréa da Silva Oliveira - Integrante / Eliana Maria Bomfim Fonseca - Integrante / Marcela Clarissa Damasceno Rangel de Farias Airemoraes Lopes - Integrante / Lilian Fabiana Ribeiro Nascimento Garcia - Integrante / Raul Spolaor Diedoviec - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Territórios de professoras: História e memórias de formação de alunas/docentes ingressantes no PARFOR (2012/2015)
Descrição: A investigação se propõe a articular os percursos de docência de alunas/professoras e seu processo de formação na graduação em Pedagogia com a História da formação de professores no Brasil. Tem como objeto de estudo, as narrativas de alunas/professoras ingressantes na Instituição pelo PARFOR e que trabalham com os anos iniciais da escola básica e/ou Educação Infantil. O objetivo da investigação consiste em problematizar as continuidades e rupturas nas trajetórias de formação para o exercício do magistério, analisando o percurso de docência das alunas que ingressaram pelo programa vinculado ao Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica em 2012, na Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS. Esse processo implicará na análise dos relatos de trinta e cinco alunas enfatizando-se seis categorias quais sejam: itinerário de início da docência na educação básica, percurso de formação ao ingressar no ensino superior, relações de gênero, aporte cultural, acesso aos meios digitais. Os procedimentos teóricos e metodológicos estão fundamentados basicamente em Nóvoa, Escolano Benito, Vinão Frago, Rojas, Lejeune, Passerine, Gatti e Berdárida. Acredita-se que é de fundamental importância para à educação produzir uma história da formação docente pelas lentes (auto)biográficas. Possuir, assim, um conhecimento histórico que possibilite relacionar as memórias de docentes da educação básica e sua formação para o exercício do magistério com a Política Nacional de Formação de Profissionais do Magistério da Educação Básica insituída pelo decreto nº 6755 , de 29 de janeiro de 2009. Essa análise não implica, necessariamente, em uma ação mais eficaz para entender e implementar políticas públicas de qualificação da educação básica por meio da formação docente, mas, como afirma Cambi (1999), estimula uma atitude crítica e reflexiva, fornece uma visão extrema da formação e produção das identidades docentes, enunciando meios para entender a formação docente na sua relação com as normas legais, nesse caso a política do PARFOR, tornando o exercício do magistério não necessariamente um destino, mas uma construção social o que permite um alargamento do repertório dos educadores e legisladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Klaus - Integrante / Rejane Klein - Integrante / Beatriz Daudt Fischer - Integrante / Luciane Sgarbi S Grazziotin - Coordenador / Laura Habckost Dalla Zen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Dispositivos disciplinares e de controle em Educação
Descrição: A partir de uma perspectiva foucaultiana, este Projeto descreve e analisa vários dispositivos disciplinares no campo da Educação (escolarizada e fora da escola), no eixo do corpo e dos saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Klaus - Integrante / Alfredo José da Veiga-Neto - Coordenador.