2017 - 2019
Relações entre Aprendizagem em Organizações, Competências, Redes Sociais e de Colaboração e Desempenho: uma análise em grupos de pesquisa
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa consiste em identificar as relações existentes entre aprendizagem em organizações, redes sociais e de colaboração, competências e o desempenho em grupos de pesquisa. Este objetivo está alinhado e dá continuidade a projeto que está em desenvolvimento (Projeto apresentado ao Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES N º 02/2010 - Relações entre Aprendizagem em Organizações, Competências, Redes Sociais e Desempenho: uma análise em grupos de pesquisa). Uma análise preliminar dos dados coletados nessa pesquisa indica a necessidade de desenvolver instrumentos específicos para a coleta de dados junto a grupos de pesquisa em que os integrantes são pesquisadores experientes ou que atuam com base em redes de colaboração. Tendo em consideração o objetivo deste projeto e a análise preliminar de dados da pesquisa em andamento, a proposta é desenvolver 2 estudos interdependentes e complementares. O primeiro estudo tem como objetivo verificar se os instrumentos já desenvolvidos são válidos para aplicação em outros grupos de pesquisa. O segundo estudo tem como objetivo identificar competências necessárias e desenvolvidas a partir da atuação em grupos de pesquisa que se caracterizam por ser constituídos por pesquisadores experientes e/ou por atuarem com base em redes de colaboração. Entre as ações a desenvolver estão a: preparo e validação de  instrumentos de coleta de dados para caracterização de grupos de pesquisa; identificação de competências, de estratégias de aprendizagem e de redes sociais estabelecidas; descrição das características relacionais das redes quanto a conhecimento sobre a expertise dos atores, valorização da expertise, acesso fácil ao conhecimento do ator e custo do recebimento da informação; identificação das relações existentes entre  configuração e características relacionais das redes sociais de aprendizagem a aspectos da natureza das atividades desenvolvidas e do perfil de seus participantes; identificação da(s) relação(ões) existente(s). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador.
2012 - 2016
Relações entre Aprendizagem em Organizações, Competências, Redes Sociais e de Colaboração e Desempenho: uma análise em grupos de pesquisa
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa consiste em identificar as relações existentes entre aprendizagem em organizações, redes sociais e de colaboração, competências e o desempenho em grupos de pesquisa. Este objetivo está alinhado e dá continuidade a projeto que está em desenvolvimento (Projeto apresentado ao Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES N º 02/2010 - Relações entre Aprendizagem em Organizações, Competências, Redes Sociais e Desempenho: uma análise em grupos de pesquisa). Uma análise preliminar dos dados coletados nessa pesquisa indica a necessidade de desenvolver instrumentos específicos para a coleta de dados junto a grupos de pesquisa em que os integrantes são pesquisadores experientes ou que atuam com base em redes de colaboração. Tendo em consideração o objetivo deste projeto e a análise preliminar de dados da pesquisa em andamento, a proposta é desenvolver 2 estudos interdependentes e complementares. O primeiro estudo tem como objetivo verificar se os instrumentos já desenvolvidos são válidos para aplicação em outros grupos de pesquisa. O segundo estudo tem como objetivo identificar competências necessárias e desenvolvidas a partir da atuação em grupos de pesquisa que se caracterizam por ser constituídos por pesquisadores experientes e/ou por atuarem com base em redes de colaboração. Entre as ações a desenvolver estão a: preparo e validação de  instrumentos de coleta de dados para caracterização de grupos de pesquisa; identificação de competências, de estratégias de aprendizagem e de redes sociais estabelecidas; descrição das características relacionais das redes quanto a conhecimento sobre a expertise dos atores, valorização da expertise, acesso fácil ao conhecimento do ator e custo do recebimento da informação; identificação das relações existentes entre  configuração e características relacionais das redes sociais de aprendizagem a aspectos da natureza das atividades desenvolvidas e do perfil de seus participantes; identificação da(s) relação(ões) existente(s) en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador / Elaine Rabelo Neiva - Integrante / Rafael Nishino Ono - Integrante / Nathalia Soares Marques - Integrante / Rayanne Iris de Souza - Integrante / Fabio F Fernandez - Integrante / Cárita Gisela Cavalcante Costa - Integrante / Pedro César Alves Ribeiro de Souza - Integrante / Débora Cristiane de Paula Carvalhêdo - Integrante / Bruna Sayuri Nishi - Integrante / Rayanne Fidélis de Sousa - Integrante / Pablo Fernando Pessoa de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/UnB-CNPq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2012
Relações entre Aprendizagem em Organizações, Liderança, Competências, Redes Sociais e Desempenho, em grupos de pesquisa
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa consiste em identificar as relações existentes entre aprendizagem em organizações, liderança, redes sociais, trabalho em equipe, competências, condições do contexto e suporte psicosocial, e desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador / Eleonora Maravalhas - Integrante / Geraldo Galazzi - Integrante / André de Castro Sena - Integrante / Thais Dias Argolo - Integrante / Raquel da Silva Sousa - Integrante / Gabriela Kajiya Gomes Ferreira - Integrante / Andrea Togo Mazzei - Integrante / Pablo Rodrigues - Integrante / Tatiana Leão Freitas - Integrante / Caroline Rodrigues Viana - Integrante / Rafael Nishino Ono - Integrante / Nathalia Soares Marques - Integrante / Jéssica Maria Sousa Gurgel do Amaral - Integrante / Rayanne Iris de Souza - Integrante / Fabio F Fernandez - Integrante / Claudio Monteiro - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/UnB-CNPq - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2017
Gestão de pessoas: aspectos determinantes de suas políticas e práticas e seus impactos sobre indivíduos, grupos e organização
Descrição: O objetivo geral do projeto de pesquisa se divide em duas vertentes:
1) compreensão dos aspectos que influenciam o estabelecimento de políticas e práticas de gestão de pessoas (PPGP) nas organizações, abordando diferentes níveis de análises e buscando identificar como essas influências ocorrem;
2) os impactos produzidos por diferentes políticas e práticas de gestão de pessoas sobre os indivíduos, os grupos e as organizações, podendo as análises abranger diferentes indicadores (resultados financeiros, rotatividade, absentismo, clima organizacional, comportamento de cidadania organizacional, contrato psicológico, comprometimento organizacional, comprometimento com o trabalho, entre outros) e focar as diferentes práticas de gestão de pessoas: organização do trabalho, recrutamento, seleção, capacitação, gestão de desempenho, remuneração, carreira, saúde; podendo a abordagem das mesmas ser efetuada em sua totalidade e/ou especificamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador / Paulo Ricardo Godoy dos Santos - Integrante / Augusto Lopes Homrich - Integrante / Henrique Simão de Sena - Integrante / Joyce Ataíde de Castro Martins - Integrante / Gabriela Póvoa Pullen Parente - Integrante / Fernando Antônio Braga de Siqueira Júnior - Integrante / Sérgio Emídio de Azevêdo Campos - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/UnB-CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 96
2004 - 2006
Estudos em Administração Contemporânea
Descrição: Objetivos: (1) realizar, promover e apoiar estudos e pesquisas sobre: a) a gestão estratégica das organizações e as contribuições a esse processo, tanto da gestão de pessoas e trabalho em  contextos de diversidade cultural, como  da gestão logística, atividade que assume importância fundamental para organizações de todos os tipos; b) as relações interorganizacionais e de rede em que se envolvem as organizações contemporâneas; e c) as contribuições e as demandas colocadas nessas organizações pelas atividades mencionadas em termos de aprendizagem, empreendedorismo, inovação, mudança, flexibilidade e desenvolvimento de competências, assim como nos comportamentos dos indivíduos e os impactos das novas exigências na sua saúde física e mental; (2) apoiar o processo de formação de pesquisadores e de docentes, mediante a orientação a mestrandos em administração, estudantes de cursos de pós-graduação lato sensu em administração, estudantes de graduação e bolsistas de iniciação científica do curso de administração da UnB; (3) criar um ambiente de reflexão crítica visando estimular a produção de ensaios e artigos científicos; e (4) elaborar material didático para utilização em cursos de graduação, especialização e de mestrado em administração.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador / Bruno Goytisolo Pires da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Godoy dos Santos - Integrante / Alda Centeno Chudechi - Integrante / Cristina Pinheiro Castilho - Integrante / Fernando Antonio Braga de Siqueira Júnior - Integrante / Augusto Lopes Homrich - Integrante / Henrique Simão de Sena - Integrante / Joyce Ataíde de Castro Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2004
Políticas, Estratégias, Inovações e Comportamento Organizacionais
Descrição: Estudo de políticas e práticas de gestão de pessoas em organizações do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
Gestão Social e Trabalho
Descrição: Gerar e disseminar conhecimentos e tecnologias, relacionados com: políticas públicas; formação e qualificação para o trabalho; trabalho e sua relação com educação; inclusão social; valores, diversidade cultural e sua relação com gestão de organizações; responsabilidade social corporativa; gestão de programas de responsabilidade social em organizações; papel social do gestor; elaboração, implementação, acompanhamento e avaliação de programas e projetos sociais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador.
1997 - 2005
Método de Estudo e Descrição de Características Objetivas do Trabalho
Descrição: Não existia no Brasil um método de estudo e descrição de características do trabalho que possa atender a demandas de inúmeras áreas de conhecimento (medicina, engenharia, administração, psicologia, sociologia, antropologia, entre outras) e que estudasse o trabalho e suas características de modo sistemático e com o foco em aspectos objetivos. 
O método de Estudo e Descrição de Características Objetivas do Trabalho (EDCOT), tem como objetivo estudar o trabalho, obtendo informações que permitam compreender suas características. O EDCOT tem como principais características: 1) obter informações sobre os trabalhos realizados junto a diferentes profissionais que executam um mesmo trabalho e junto aos profissionais responsáveis pela supervisão desses trabalhos, de maneira a retratar a diversidade e as peculiaridades de cada posto de trabalho, 2) coletar dados com base em um formulário padronizado; 3) obter dados de inúmeras características do trabalho, utilizando escalas e âncoras objetivas: ambiente; autonomia; competências; complexidade; contatos; controle (como, quando e quem realiza os controles); dificuldades; empatia; erro (conseqüências, probabilidade, localização); esforços; fluxo do trabalho; organização do trabalho (individual ou em equipe; realização parcial ou total); padrões de desempenho; recursos utilizados; requisitos físicos e mentais; responsabilidades; resultados de trabalho; riscos à saúde; rotina; estimativa de tempo dedicado a cada processo; entre outros; 4) uso de um diário de campo para registro do processo de pesquisa e de dados adicionais relevantes ao entendimento do trabalho. Os inúmeros aspectos do trabalho são pesquisados em detalhes e de modo de modo específico, permitindo o agrupamento e a análise de dados em diferentes níveis.
Os dados obtidos são fonte para a tomada de decisão sobre inúmeras ações a nível individual, organizacional e da sociedade, tanto para a Gestão de Pessoas como para outras áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador / Cristinha Pinheiro Castilho - Integrante / Marcela Caroline Carneiro - Integrante / Alda Centeno Chudechi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1997 - 2003
Saúde Mental e Trabalho
Descrição: O impacto do trabalho sobre a saúde mental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Integrante / Wanderley Codo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2002
Políticas, Estratégias, Inovações e Comportamento Organizacionais
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisas relativas à Gestão de Pessoas em Organizações do DF, abordando políticas e práticas adotadas para: recrutamento e seleção de profissionais; gestão de desempenho; remuneração (salários, benefícios e gratificações);  treinamento e desenvolvimento de profissionais; planejamento da força de trabalho; manutenção de um clima organizacional adequado; socialização organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Catarina Cecília Odelius - Coordenador.Número de produções C, T & A: 42