2022 - Atual
Inovação pedagógica e automação na escola: estudos de caso no Brasil e nos EUA
Descrição: A automação, ideia que remonta à Antiguidade Clássica, veio se acelerando nas últimas décadas a partir do advento das tecnologias digitais na década de 1950 e, mais recentemente, de técnicas de Inteligência Artificial (IA), assunto de grande interesse por parte dos formuladores de políticas ao redor do globo. A automação com IA vem sendo vista como essencial à inovação e ao desenvolvimento, em parte porque promove a otimização de processos, a proteção de humanos em tarefas perigosas ou repetitivas e muitas outras possibilidades ainda sendo identificadas. Na educação, dispositivos de automação vêm sendo introduzidos há décadas, mas as tecnologias mais recentes oferecem promessas de mudança bastante distintas do que as gerações anteriores de tecnologias digitais proporcionaram, sobretudo no tocante à inovação pedagógica. Nesse contexto, o objetivo geral deste projeto é analisar possíveis relações entre a automação de processos envolvidos no ensino e na aprendizagem e a inovação pedagógica na Educação Básica. A partir de dois estudos de caso, conduzidos no escopo de um estudo comparado Brasil-EUA, os seguintes objetivos específicos são propostos: (1) Mapear as tecnologias em oferta no mercado de sistemas de automação com IA direcionados à escola; (2) Analisar o histórico de implantação de tecnologias de automação nas escolas selecionadas para o estudo, focalizando em seus modos de adoção pela comunidade escolar; (3) Identificar e analisar as práticas e concepções de inovação das equipes gestoras e pedagógicas das escolas participantes da pesquisa; (4) Identificar propostas e práticas curriculares envolvendo tecnologias de automação e consideradas inovadoras pelas respectivas comunidades escolares em tela; (5) Produzir documentação direcionada às comunidades das escolas pesquisadas, bem como a contextos de formulação de políticas. O projeto é original e inédito em seu objeto e abordagem, bem como relevante frente às prioridades de pesquisa e desenvolvimento no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Rosália Maria Duarte - Integrante / Jaciara de Sá Carvalho - Integrante / Gustavo Fischman - Integrante / Giselle de Morais Lima - Integrante / Renata Reis Chiossi - Integrante / Roberto Cardoso Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Máquinas que pensam, máquinas que ensinam? Metáforas da automação na educação do século XXI
Descrição: Cenários de uma existência humana parcial ou totalmente automatizada não são novidade: da herança da Grécia Antiga à literatura e ao cinema contemporâneos, mitos, utopias e distopias têm criado e questionado diferentes possibilidades para a espinhosa relação entre o humano e a máquina. Desde meados do século XX, porém, as fronteiras entre ficção e realidade têm sido desafiadas, em parte, com base na popularização de ideias da Ciência da Computação circuladas nas mídias por futurólogos entusiasmados pela ideia de progresso a partir de uma base tecnocientífica. Com uma mistura de antecipação e medo, aguarda-se, em particular, a ?singularidade tecnológica? ? a máquina cuja inteligência irá superar a humana. Nesse cenário, contudo, a expansão contínua das tecnologias digitais em todos os setores de atividades humanas apoia-se, predominantemente, em perspectivas simplistas e instrumentais, que, preocupadas com o como de uma pretensa integração de artefatos digitais em contextos previamente reservados à ação humana, assumem tais artefatos como neutros e apolíticos. Na educação, grandes esperanças já começaram se ser depositadas na automação de processos como suposto modo de viabilizar a universalização do acesso. De fato, nos discursos sobre a educação, é forte a tendência à naturalização das tecnologias e de sua presença em contextos educacionais. No entanto, essa naturalização promove perspectivas que ignoram importantes questões epistemológicas, ontológicas e, sobretudo, políticas, as quais remetem a aspectos relativos ao porquê e ao para quê dessa integração. Enquanto predomina o solucionismo tecnológico, isto é, a ideia de que artefatos seriam soluções para todos os tipos de problemas, permanecem, de fato, obscurecidas questões de grande complexidade. Nesse contexto, concepções e ideias associadas à tecnologia e à sua relação com a educação circulam como metáforas presentes, inclusive, nas formas que toma o senso-comum ao tratar de questões pertinentes. Metáforas, porém, não constituem meros recursos estilísticos ou ornamentais. Uma vez que estabelecem deslocamentos de significado, definindo relações entre domínios de pensamento distintos em sua forma de ?analogias condensadas?, podem ser compreendidas como ?profecias autocumpridas?. Em outras palavras, metáforas constituem poderosas estratégias persuasivas que encapsulam concepções, preferências e, sobretudo, valores, e sugerem aspectos de sua base ideológica não somente a partir daquilo que ressaltam, mas, também, a partir daquilo que obscurecem. Em particular, metáforas associadas a tecnologias educacionais tendem a ser originárias de desenvolvimentos oriundos de países anglófonos. Uma vez que a apropriação, em um contexto, de metáforas originadas em outro implica a transmissão de culturas, é essencial questioná-las, examinar os processos imbricados à sua apropriação e analisar suas implicações. Este projeto tem como objetivo geral analisar criticamente, a partir das metáforas conceituais pertinentes, tendências atuais da Educação e Tecnologia associadas à automação. Em particular, o projeto focaliza conceitos propostos a partir do uso de técnicas da área da Inteligência Artificial na criação de sistemas de apoio à aprendizagem adaptativa, aprendizagem personalizada e à customização da aprendizagem, dentre outros rótulos. A pesquisa se propõe como um estudo documental combinado à análise de empiria coletada de fontes disponíveis livre e abertamente na Web, adotando uma perspectiva da Análise de Discurso Crítica focalizada na linguagem metafórica veiculada em textos midiáticos (incluindo blogs especializados, sites de empresas e sites da grande imprensa) e acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Márcio Silveira Lemgruber - Integrante / Jaciara de Sá Carvalho - Integrante / Kadja Janaina Pereira Vieira - Integrante / Juliana Gomes Correia - Integrante / Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Integrante / Giselle de Morais Lima - Integrante / Luciana Sucupira Abranches - Integrante.
2019 - 2020
Educação, Tecnologia e Filosofia
Descrição: As tecnologias digitais hoje perpassam e têm enorme poder de condicionamento sobre todas as representações, atividades e hábitos humanos. Palco de transformações substanciais, cada vez mais velozes e possivelmente irreversíveis, o mundo hegemonicamente digital traz consigo de modo premente a questão da constituição de práticas educativas capazes de formar para lida lúcida com seus ditames e promessas. Não apenas as tecnologias digitais na educação precisam ser tempestivamente discutidas, mas os próprios processos de subjetivação e configuração de sentido a elas subjacentes, num arco que vai dos fazeres didático-pedagógicos às análises de discursos e às investigações filosóficas sobre as implicações éticas e políticas do desenvolvimento tecnológico. O projeto é financiado pelo IAEHu (Instituto de Altos Estudos em Humanidades da PUC-Rio) e envolve três grupos constituídos e registrados no CNPq: Grupo de Estudos e Pesquisas em Filosofia da Tecnologia (líder Edgar Lyra); Formação Docente e Tecnologias (líder Magda Pischetola) e Discurso da Educação e Tecnologia (líder Giselle Ferreira). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Márcio Silveira Lemgruber - Integrante / Luiz Alexandre da Silva Rosado - Integrante / Magda Pischetola - Integrante / Tamar Moscavitch - Integrante / Maria Eduarda de Souza André - Integrante / Lidiane Caramuru de Almeida - Integrante / Manuella Ferreira - Integrante / Edgar Lyra - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Metáforas da Educação e Tecnologia
Descrição: A relação entre a educação e a tecnologia contemporânea tem sido marcada por uma proliferação de rótulos geralmente associados a preocupações de cunho fortemente técnico. Muito da discussão em torno desses rótulos carece de historicidade ou mesmo de relevância à multiplicidade de práticas educativas concretizadas em cotidianos de diferença e de desigualdade. Em uma análise crítica da proposta simplista de resolver-se o ?problema? da tecnologia na educação como uma questão de ?integração? de artefatos, Raquel Barreto identifica duas tendências refletidas nos discursos em torno da tecnologia educacional veiculados na mídia e nas próprias políticas públicas: por um lado, propõem-se mudanças superficiais e conservadoras (?mais do mesmo? em termos de abordagens pedagógicas) e, por outro, fomenta-se, por vezes tacitamente, a substituição (parcial ou total) de aspectos humanos da educação por máquinas. Em uma atualidade caracterizada, de forma geral, pela contínua expansão da base tecnológica digital em todos os setores de atividades humanas, parece predominar uma concepção de tecnologia como ?solução de problemas?, ou seja, o enfoque do ?solucionismo?, criticado por Evgeny Morozov. Nesse contexto, imagens e concepções pertinentes à tecnologia circulam como metáforas disseminadas, inclusive, nas formas que toma o senso-comum ao tratar de questões da educação. Metáforas conceptuais (Lakoff & Johnson), em particular, encapsulam formas específicas de perceber, pensar e relacionar-se com o mundo, e, assim, estruturam o pensamento e a ação. Nessa perspectiva, ainda que nem todos os rótulos da tecnologia educacional corrente estejam associados à ideia da substituição do professor pela máquina, à concepção do ?aprendiz autônomo? que é central ao ?mercado? da aprendizagem ao longo da vida, ou, simplesmente, à noção de que a aprendizagem se dá como um processo de absorção pelo cérebro, também concebido como uma máquina em imagens comuns na ficção científica, as metáforas que perpassam muitas das propostas da tecnologia educacional focalizam, primordialmente, coisas, em detrimento do humano e, sobretudo, de questões relativas a diferenças contextuais e/ou culturais. Este projeto tem como OBJETVO GERAL analisar as implicações e decorrências, para a educação, das metáforas atreladas a rótulos correntes da tecnologia educacional, partindo da identificação das metáforas conceptuais associadas a tais rótulos. Propõe-se como um ESTUDO DOCUMENTAL baseado em uma análise da linguagem metafórica veiculada em textos midiáticos e acadêmicos. O REFERENCIAL TEÓRICO inclui literatura das áreas de estudos da metáfora e da vertente crítica da Educação e Tecnologia (Selwyn, Williamson, Knox, Watters, Kitchin, dentre outros). Os rótulos inicialmente selecionados para estudo são os seguintes: ?Recursos Educacionais Abertos? / ?Educação Aberta?; ?Objetos de Aprendizagem?; ?Aprendizagem Adaptativa?; ?Aprendizagem personalizada?; ?Aprendizagem apoiada por Dados? / ?Big Data na Educação? / Learning Analytics. O projeto foi indicado para financiamento pelo Programa APQ1/2019 da Faperj.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Márcio Silveira Lemgruber - Integrante / Luiz Alexandre da Silva Rosado - Integrante / Jaciara de Sá Carvalho - Integrante / Tamar Moscavitch - Integrante / Maria Eduarda de Souza André - Integrante / Gabriela Gonçalves Ozório - Integrante / Cíntia Velasco Santos - Integrante / Jacqueline dos Santos Gomes - Integrante / Ludmilla Bianca Schulz - Integrante / Cíntia Costa Barreto - Integrante / Camilla Bomfim Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
PROGRAMA CAPES PRINT PUC-Rio Subprojeto Formação humana, culturas e aprendizagem
Descrição: Em um mundo crescentemente marcado pela diversidade ? étnica, religiosa, de gênero, de classe ? arte e cultura vêm adquirindo relevância progressiva em processos sociais contemporâneos. Nossas pesquisas acompanham esse movimento, entendendo a cultura como padrões de comportamento, artes, crenças e instituições; como mediada e constituída por linguagens, incluindo mídias e tecnologias digitais e expressa em línguas e outras formas de expressão estética. Nessa acepção, instituições e processos educativos, formais e não formais, são centrais à transmissão e constituição de culturas, individual e coletivamente e, portanto, da subjetividade humana além de estruturas socioculturais. Seguindo essa acepção o objetivo é articular nossas investigação com outros programas, junto com instituições no exterior. Projetos em andamento estão vinculados a Columbia University; University College London; Universidad de Alcalá; Universidad de Valencia; Universidade de Coimbra, Arizona State University. Outras instituições poderão constar, como University of St. Andrews e Pontifícia Universidad Católica de Chile. Os eixos principais do projeto são: linguagens; identidades; aprendizagens; cognição; criatividade; materialidades; sonoridades; estética, memória. Os objetivos centrais são: compreender como crianças, jovens e adultos se formam como sujeitos em contextos formais e informais; o papel de línguas, arte e culturas na formação identitária e na cognição humana; o papel do corpo e do ambiente no pensamento humano; o papel das tecnologias e da mídia na cognição e na aprendizagem humana; as dimensões ética e estética do pensamento e da aprendizagem humana; processos educativos como formas de inclusão e resistência. Nossa intenção é adensar a discussão em torno de arte e cultura e contribuir para desenvolvimentos no campo da educação, em uma conjuntura marcada pela aproximação de diferenças. Arte e cultura serão porta de entrada para pesquisas auxiliares na implementação de políticas públicas; para processos de subjetivação e produção de identidades individuais e coletivas; para reconceituação de noções tais como mente, corpo e aprendizagem, resultando em novas políticas do conhecimento relativas ao conhecimento transmitido, aos sujeitos de pesquisa e àqueles a que formamos, os futuros profissionais da educação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Rosália Maria Duarte - Coordenador / Ralph Ings Bannell - Integrante / Magda Pischetola - Integrante / Zena Winona Eisenberg - Integrante / Mylene Mizrahi - Integrante / Patrícia Coelho da Costa - Integrante / Maria Inês Marcondes - Integrante / Cristina Carvalho - Integrante / Jefferson Soares - Integrante.
2015 - 2017
Tecnologia Educacional e novos espaços formativos: concepções, pré-concepções e práticas
Descrição: A Tecnologia Educacional, área do conhecimento interdisciplinar, tem se caracterizado por múltiplas ?inovações? que, ainda que associadas a novos artefatos tecnológicos, nem sempre correspondem a novos conceitos, concepções ou práticas pedagógicas. Em particular, a emergência de espaços interativos e de compartilhamento on-line tem sido acompanhada por uma proliferação de rótulos amplamente divulgados e discutidos, tanto nas mídias, quanto na literatura acadêmica, de forma maniqueísta: por um lado, são tratados como panaceia para os males de uma educação antiquada, elitista e, assim, inconsistente com os avanços que tais produtos promovem no contexto de uma sociedade informatizada com fortes demandas de inclusão; por outro lado, são vistos como ameaças aos propósitos e à qualidade de uma educação mais humanista, focalizada na formação de indivíduos críticos. Em discursos fortemente marcados por um determinismo tecnológico, disputa-se o papel do professor, ressignificado diversamente como ?designer?, ?facilitador? ou ?guia?, quando esse não é dispensado completamente em cenários de uma educação automatizada apropriada a estudantes ditos ?autônomos?. No entanto, sabe-se ainda relativamente pouco sobre as práticas de ensino e aprendizagem mediadas pelas TIC e, em particular, sobre aquelas que são conduzidas em espaços como repositórios de Recursos Educacionais Abertos (REA), Massive Open Online Courses (MOOC), Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) e Ambientes Pessoais de Aprendizagem (APA), espaços que combinam funcionalidades de compartilhamento e comunicação disponibilizados em plataformas de redes sociais. Este projeto tem como objetivo geral examinar concepções e práticas de ensino e aprendizagem em tais ambientes, adotando a Análise de Discurso Crítica, ADC (Norman Fairclough; Ruth Wodak) como fundamentação teórico-metodológica. O projeto adota uma perspectiva crítica acerca da ?tecnologia? e, em particular, da ?tecnologia educacional?, derivada das discussões de Neil Selwyn, que concebe a área como um ?emaranhado? de formações discursivas conflitantes. Será analisado um corpo de dados obtidos por meio de observação participante e entrevistas, além de coleta fontes documentais, tomando como eixos focais as noções de ?abertura? e ?autonomia?, fundamentais aos discursos que promovem a democratização do conhecimento a partir da expansão da base tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Simone Markenson - Integrante / Maria das Graças Labrunie - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Recursos Educacionais Abertos na formação de pesquisadores: construindo um Ateliê de Pesquisa
Descrição: O movimento dos Recursos Educacionais Abertos (REA) vem gradualmente ganhando destaque no cenário educacional brasileiro, onde projetos e colaborações nacionais, bem como conexões com projetos internacionais fomentam a discussão acerca da necessidade de incluir-se REA nas políticas públicas. No entanto, a disseminação dos valores da cultura livre subjacentes ao movimento, bem como a integração das tecnologias necessárias à criação e ao compartilhamento de recursos, seguem a passos relativamente lentos no país, com políticas, diretrizes e práticas ainda relativamente tentativas. Este projeto teve como objetivo geral investigar formas nas quais o engajamento com REA possa contribuir para o trabalho de formação de pesquisadores e docentes para a ES. O projeto adotou a concepção de que as práticas de criação, uso e reuso de REA oportunizam, por um lado, a vivência e a experimentação com as TIC e, por outro, o desenvolvimento de saberes e habilidades necessários à pesquisa e à docência em nível superior. Como uma iniciativa de Pesquisa-Ação, a proposta refletiu um compromisso com a formação de novos pesquisadores como parte integral do fazer acadêmico, compreendido como uma forma de artesanato intelectual, conforme propôs o sociólogo Wright-Mills, implicando, portanto, a necessidade de atenção com ?a qualidade do produto e a maestria do seu fabrico.? Dessa forma, propôs-se como base para o trabalho um blog coletivamente construído para oferecer, além de um repositório de materiais livremente compartilhados e reutilizáveis, um espaço para reflexão e discussão.
DESENVOLVIMENTO: Seguindo-se à implantação do projeto em maio de 2013, ao lançamento do blog de experimentação em dezembro desse mesmo ano e ao estágio de pesquisa (pós-doutoramento) da Profa. Giselle Ferreira na Open University do Reino, projeto Open Educational Resources Research Hub, OERRH, em janeiro de 2014, o blog foi utilizado por um período de 2 anos como espaço aberto a docentes e seus orientandos. Foram, também, conduzidos um levantamento e análise de literatura sobre REA em português (o levantamento inicial foi compartilhado no próprio blog, e uma discussão crítica acerca dessa literatura está sendo finalizada na forma de um artigo), bem como uma continuada atualização do recorte de literatura internacional (principalmente em inglês) utilizado nas discussões da equipe de forma a possibilitar uma contextualização mais ampla. Os principais achados do projeto são consistentes com questões identificadas na literatura internacional (principalmente em inglês) sobre os problemas da reutilização (?reuso?) e da sustentabilidade das iniciativas REA, que sinaliza aspectos pessoais e institucionais como determinantes e/ou limitadores do engajamento em processos de criação e compartilhamento de recursos na rede: em particular, a necessidade de maior compreensão de questões relativas a direitos autorais; disponibilidade de tempo para atividades consideradas não essenciais; fluência com TIC em termos de manipular softwares necessários e/ou possibilidade/disponibilidade de/para aprender a fazê-lo; a necessidade, em potencial, de valorização institucional na forma de inclusão de valores REA em sua missão e políticas, de modo a legitimar a preparação e compartilhamento de REA como atividade integrante dos processos de ensino e aprendizagem, ao invés de atividade extra-curricular. Os achados indicam, também, questionamentos fundamentais do conceito de ?abertura? disseminado por ativistas do Movimento REA: ainda que a ideia de compartilhamento tenha grande apelo ideológico e ético, problemas de ordem prática parecem tomar prioridade, incluindo, principalmente na forma de plágio ou outros modos de reutilização inconsistentes com o ?círculo virtuoso? de ?reuso/compartilhamento? aberto que é tomado como fundamental pelo movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Laélia Carmelita Portela Moreira - Integrante / Aline Ferreira Campos - Integrante / Helena Bártholo de Jesus - Integrante / Simone Markenson - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
Open Educational Resources Research Hub
Descrição: O projeto coletou, mapeou e analisou dados relativos ao impacto de Recursos Educacionais Abertos, utilizando 11 hipóteses norteadoras (ver http://oerresearchhub.org/collaborative-research/hypotheses/). O projeto foi financiado pela William and Flora Hewlett Foundation, e estive a ele associada como Research Fellow (fevereiro a agosto 2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / patrick mcandrew - Coordenador / Martin Weller - Integrante / Robert Farrow - Integrante / Leigh-Anne Perryman - Integrante / Beck Pitt - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Qualidade no Ensino Superior a Distância: um mapeamento crítico de concepções na área de formação de professores
Descrição: Os conhecidos problemas e desafios da educação básica brasileira, cuja face mais visível se revela no fraco desempenho dos estudantes em exames padronizados nacionais e internacionais, trazem para o centro das discussões acadêmicas a questão da formação de professores e, consequentemente, da qualidade das políticas voltadas para esse segmento. Em particular, a formação de professores a distância, seja na forma de educação continuada, seja voltada para a formação inicial, acentua reivindicações de qualidade já existentes, sinalizando a necessidade de uma discussão conceitual que possa contribuir não apenas para a análise das políticas de formação, mas também para um mapeamento crítico mais abrangente das muitas conceituações de qualidade existentes. Assim, o objetivo geral deste projeto é investigar as múltiplas formas nas quais ?qualidade? é conceituada na Educação, com foco, especificamente, na área de Formação de Professores através da EaD. Esse objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos: (a) mapear as diferentes conceituações, esquemas e critérios de avaliação de qualidade no Ensino Superior, tanto as que tratam da Educação Superior em geral, quanto as que se referem especificamente ao ensino a distância; (b) analisar as principais políticas de formação de professores em vigor, no que se refere às concepções de qualidade explicita ou implicitamente contidas em seus textos; (c) analisar as formas nas quais qualidade é construída nos projetos pedagógicos e material promocional dos cursos de Pedagogia a Distância, tanto do setor público quanto do setor privado. A investigação toma como referência uma abordagem fundamentada na Análise de Discurso Crítica proposta originalmente por Norman Fairclough, focalizando, como material empírico, uma seleção de textos dentro de 3 categorias: (a) legislação e os textos das políticas dela decorrentes sobre o assunto; (b) trabalhos acadêmicos, os quais, a partir de criteriosa seleção, sejam considerados os mais repre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Laélia Carmelita Portela Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
O acesso às Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) e a participação criativa no contexto de práticas pedagógicas: desafios e oportunidades
Descrição: Com os avanços das tecnologias de telecomunicações e da computação, particularmente aquelas que apresentam como uma de suas affordances fundamentais a conexão entre as pessoas, a oferta de aparatos tecnológicos digitais se torna, a cada dia, mais diversificada e acessível. Este cenário se consolida com o potencial da Web, constituída como uma plataforma onde atividades criativas e de compartilhamento ocorrem em uma escala sem precedentes. Trata-se de um quadro complexo, caracterizado por transformações e desenvolvimento contínuos, no qual convivem, muitas vezes de forma conflituosa, inovações, possibilidades concretas e questões profundas de cunho político. Nesse contexto, docentes em todos os setores e níveis da educação estão integrando as tecnologias de informação e comunicação (TIC) em suas práticas, mas relativamente pouco se sabe, por um lado, sobre os caminhos que levam à adoção de novos aparatos, e, por outro lado, sobre as múltiplas formas nas quais a integração desses aparatos se dá, na prática, ou pode se dar. Assim, as práticas de ensino e aprendizagem que se inscrevem neste panorama valendo-se das TIC demandam pesquisas que, ao investigar os desafios e fragilidades pedagógicas associados às novas práticas emergentes, desvelem criticamente os seus limites e acertos. Nessa direção, este projeto visa investigar relações entre educação e as TIC, com especial interesse nos desafios e oportunidades oferecidos pela computação ubíqua e a Internet em termos de acesso às tecnologias e participação criativa. O projeto focaliza e analisa o desenvolvimento de práticas pedagógicas que privilegiem o uso das TIC dentro de três recortes principais: (a) TIC no ensino superior, com foco, em particular, na Educação a Distância; (b) TIC em contextos educacionais que visam a inclusão digital; e (c) TIC, em particular, as tecnologias da Web, e Recursos Educacionais Abertos (REA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Helena Bártholo de Jesus - Integrante / Rejane Cunha Freitas - Integrante / Rafael Castiglione - Integrante / Regina Oliveira de Almeida - Integrante / Monica Repsold - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2010 - 2011
Multimedia and Social Networking for Teaching and Learning Ethics in Information and Computer Sciences: developing a pedagogy of creativity and openness
Descrição: Título em português: Multimeios e redes sociais para o ensino e aprendizado sobre ética em Tecnologias da Informação e Comunicação.
A pesquisa objetivou a adaptação e o uso de um esquema pedagógico centrado nas noções de "criatividade" e "abertura" associadas ao uso de multimeios e redes sociais disponíveis na Web 2.0. Foram desenvolvidos um texto para estudo independente, uma variedade de objetos multimeios associados a este texto, e uma coleção de recomendações para a integração de discussão em grupo usando ferramentas disponíveis abertamente na rede. Os materiais estão compartilhados na rede abertamente para uso independente de estudantes e profissionais em educação atuando na área. Detalhes sobre o projeto estão disponíveis no endereço http://www.ics.heacademy.ac.uk/projects/development-fund/fund_details.php?id=142.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / Tina Wilson - Integrante.Financiador(es): UK Higher Education Academy Subject Network for ICS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Using Open Educational Resources and Web 2.0 Tools to support Ethical Reasoning in ICS Project-Based Learning
Descrição: Título em Português: Utilizando Recursos Educacionais Abertos (REA) e ferramentas Web 2.0 para apoiar o raciocínio ético no aprendizado sobre as Ciências da Computação e da Informação através de projetos.
A pesquisa investigou o potencial de ferramentas Web 2.0 para o apoio a estudantes de Ciências da Computação e da Informação engajados em aprendizado através de projetos. Parte do trabalho envolveu o re-uso e a adaptação de REA disponíveis como uma unidade de estudos previamente desenvolvida com o apoio da Academia Britânica de Ensino Superior (UK HEA), publicada e disponível abertamente no site do OpenLearn (http://openlearn.open.ac.uk/course/view.php?id=39900). Detalhes sobre o projeto assim como documentação, incluindo o relatório final, estão disponíveis no endereço http://www.ics.heacademy.ac.uk/projects/development-fund/fund_details.php?id=137. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Tina Wilson - Coordenador.Financiador(es): UK Higher Education Academy Subject Network for ICS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Achieving Transformation, Enhanced Learning and Innovation through Educational Resources in Design: ATELIER-D
Descrição: Título em Português: Concretizando a transformação e a inovação no ensino através de recursos educacionais em Design 
A pesquisa objetivou investigar as oportunidades oferecidas pelas novas ferramentas das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) para apoiar o desenvolvimento de novos enfoques no ensino e aprendizado em Design. O projeto concentrou-se nas 3 disciplinas centrais da graduação em Design da UK Open University e em sua integração em termos de um novo programa centrado na noção de "atelier virtual". Detalhes do projeto assim como documentação, incluindo os relatórios, estão disponíveis através do endereço http://www.jisc.ac.uk/whatwedo/programmes/elearning/curriculumdelivery/atelierd.aspx.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Nicole Schadewitz - Integrante / steve garner - Coordenador / Georgy Holden - Integrante / Theo Zamenopoulos - Integrante / Peter Lloyd - Integrante / Jenny Hart - Integrante / Emma Dewberry - Integrante.Financiador(es): UK Joint Information Systems Committee - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
A Framework for Teaching Ethics to ICS Students and Practitioners using Open Educational Resources
Descrição: Título em Português: Um esquema pedagógico para apoiar o ensino de ética a estudantes a profissionais da área de Ciências da Computação e da Informação. 
A pesquisa objetivou criar um Recurso Educacional Aberto (REA) na área de Ética em Ciências da Computação e da Informação baseado em discussões de recursos literários e de dramaturgia. O trabalho foi baseado em estudo piloto desenvolvido em projeto anterior ("Communicating, learning and the in'between" - favor ver abaixo), no qual o esquema pedagógico foi testado com um grupo de participantes de um mini-curso ministrado online. Detalhes sobre o projeto assim como documentação, incluindo o relatório final, estáo disponíveis no endereço http://www.ics.heacademy.ac.uk/projects/development-fund/fund_details.php?id=117.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador / john monk - Integrante.Financiador(es): UK Higher Education Academy Subject Network for ICS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Communicating, learning and the in-between: a study on the impact of open-access, informal online learning environments
Descrição: Titulo em Português: Entre a comunicação e o aprendizado: um estudo acerca do impacto de ambientes de aprendizado online informais e de acesso aberto.
A pesquisa objetivou explorar os usos da comunicação mediada por computadores no aprendizado "informal" em espaços online de acesso aberto. O projeto consistiu em uma investigação a respeito do engajamento com as ferramentas de comunicação e discussão disponibilizadas pelo projeto OpenLearn, a Iniciativa de Conteúdo Aberto da UK Open University (http://www.open.ac.uk/openlearn). A investigação concentrou-se em uma seleção de exemplos de comunicação asíncrona e síncrona através do site do OpenLearn, incluindo dois estudos de caso especificamente desenvolvidos e coordenados pela pesquisadora em colaboração com colegas nas áreas de Design e Ética em Tecnologias da Informação e da Comunicação. 
Detalhes sobre o projeto assim como documentação, incluindo o relatório final, estão disponíveis através do endereço http://www8.open.ac.uk/opencetl/resources/colmsct-resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Coordenador.Financiador(es): UK Higher Education Academy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
OpenLearn
Descrição: Projeto institucional financiado pela William and Flora Hewlett Foundation, que teve como objetivo central contribuir para o Movimento Recursos Educacionais Abertos (REA). Com base na criação de dois sites para compartilhamento de recursos educacionais de alta qualidade produzidos pela Open University, o projeto envolveu desenvolvimento e pesquisa em torno de questões relativas à sustentabilidade do movimento, interoperabilidade, direitos autorais, pedagogia do e-learning, ensino e aprendizagem em ambientes abertos, impacto institucional de iniciativas REA. Envolveu uma numerosa equipe dedicada a suas atividades, além de contar com a colaboração de muitos membros da instituição envolvidos em outras funções, porém a lista de colaboradores abaixo inclui apenas os indivíduos envolvidos em pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Martins dos Santos Ferreira - Integrante / Tina Wilson - Integrante / Rose Webb - Integrante / teresa connolly - Integrante / andy lane - Coordenador / patrick mcandrew - Integrante / Andreia Inamorato Santos - Integrante / Stephen Godwin - Integrante / alexandra okada - Integrante / simon buckingham-shum - Integrante / jerard bretts - Integrante / Elia Tomadaki - Integrante / Peter Scott - Integrante.Financiador(es): William and Flora Hewlett Foundation - Outra.Número de produções C, T & A: 2