2022 - Atual
REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO, TERMINOLOGIA E DOCUMENTAÇÃO SANITÁRIA: PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DE UM GLOSSÁRIO NO CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19 (RINTERMDOGLS)
Descrição: O tema principal desta proposta de pesquisa é a criação de um glossário com a terminologia referente a pandemia de COVID-19 e do léxico anotado nos prontuários dos pacientes acometidos por essa enfermidade, visando o acesso e a preservação da documentação sanitária. A pandemia da COVID-19 trouxe outro olhar em relação a necessidade de preservação da documentação sanitária, tanto no que concerne a memória histórica do enfrentamento da enfermidade, da própria história vivenciada pelos sujeitos nesse entorno, da terminologia e do léxico adotado. Acredita-se que a terminologia de especialidade se encontra com o léxico das pessoas que foram acometidas pela COVID-19 e cuja representação real e simbólica está presente nos discursos- verbais ou não-verbais- das pessoas que vivenciaram essa enfermidade, nas circunstâncias das ações de cuidados em que expressam suas dores- físicas ou psicossociais. A efetivação desta pesquisa parte do seguinte problema: como construir um glossário terminológico, em versão eletrônica, da linguagem de especialidade associada ao léxico proveniente da atenção de cuidados dos pacientes acometidos pela pandemia de COVID-19? Tenciona-se unir a Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) de autoria de Cabré (1996) e a Socioterminologia de Gaudin (1993, 2003). Nos campos da Ciência da Informação e da Biblioteconomia, a terminologia já de há muito se faz presente na representação da informação, para a elaboração de vocabulários controlados, sejam cabeçalhos de assuntos, tesauros, sistemas de classificação e, mais recentemente nas ontologias. Objetivo básico: construir um glossário terminológico, em versão eletrônica, adotando-se a linguagem de especialidade em consonância com o léxico proveniente da atenção de cuidados dos pacientes acometidos pela pandemia de COVID-19. Metodologia mapeamento da terminologia e do léxico enunciado pelos pacientes nas ações de cuidados visando a construção da ficha terminológica e em seguida o glossário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Francisca Rosaline Leite Mota - Integrante / Maria Elias Soares - Integrante / Gabriela Belmont de Farias - Integrante / Maria da Graça Krieger - Integrante / Francisco Gilmar Cavalcante de Carvalho - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Rosa Estopà Bagot - Integrante / Natana Santana de Morais - Integrante / Odete Mayra Mesquita Sales - Integrante / Mayane Paulino de Brito e Silva - Integrante / Irlana Mendes - Integrante / Eugenie Desirèe Rabelo Neri - Integrante / Veronica Nancy Orrego - Integrante.
2021 - Atual
REPRESENTAÇÃO E TERMINOLOGIA ALUSIVAS A DESINFORMAÇÃO NO CONTEXTO DA SAÚDE: O CASO DAS FACK NEWS RELACIONADAS A/AO CORONAVÍRUS
Descrição: Enquanto área de conhecimento a terminologia se firma como disciplina científica que 
estuda os termos no contexto da comunicação especializada, visando a construção de 
vocabulários, glossários, tesauros ou outro do gênero, na perspectiva de eliminar as 
ambiguidades. A sua institucionalização tem seu marco histórico nos anos de 1930, sendo 
oriunda das pesquisas desenvolvidas pelo engenheiro austríaco Eugen Wüster (1931), que 
publica a sua Teoria Geral da Terminologia (TGT) propondo eliminar ambiguidades no 
contexto das especialidades. A partir de então, outros pesquisadores das Ciências 
Humanas e Sociais Aplicadas passam a investigar essa temática no contexto da língua
natural em outras perspectivas: Informação, Comunicação, Sociologia e psicologia. 
Destacam-se nesse cenário a Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) de Maria 
Teresa Cabré (1992) voltada, principalmente, para a Ciência da Informação e da 
Comunicação. A Socio Terminologia de Jean-Claude Boulanger (1991) e popularizada por 
François Gaudin (1993 ) que defende o estudo dos termos em sua função discursiva. A 
Terminologia Cultural (TC) ou Etnoterminologia, de Maciel Diki-Kidire (2002)
contemplando a descrição e análise dos termos ou léxicos no contexto cultural.
Observando, empiricamente, a terminologia adotada nas fake News, particularmente 
relacionadas ao fenômeno da pandemia nos sentimos motivadas a pesquisar sobre essa 
temática em busca de resposta a seguinte questão- de partida: questão de partida: que 
critérios devem ser adotados para a categorização tipológica dos termos ou léxicos 
relacionados ao fenômeno de Coronavírus mais utilizados na disseminação de fake News e 
que podem ser utilizados para construção de um glossário? O fenômeno das fake News não
é novo e muito menos está relacionado somente a expertises profissionais de campos 
específicos do conhecimento. Muito pelo contrário, seu uso tem alcance inimaginável, 
desterritorializado e demanda reflexões terminológicas relacionadas as particularidades do 
termo, a exemplo, da Commission D?Enrichissement de la Langue Française que utiliza o 
neologismo ?infox? com o mesmo sentido, e que corresponde a redução léxica de 
?informação? e ?intoxicação?. Ainda nesse sentido, citamos ?desinformação?, ?falsa 
informação? e ?informações enganosas?. As fake News podem ser estudadas sob vários 
olhares, e nos interessamos pelo viés dos discursos disseminados, notadamente a 
terminologia adotada e que se relaciona com a pandemia de COVID-19, tanto concernente 
a enfermidade como também ao vírus que também é nominado pela mesma redução 
léxica. A pesquisa tem como objetivo básico: Analisar os critérios para a identificação da 
tipologia dos termos ou léxicos relacionados à pandemia de Coronavírus mais utilizados 
na disseminação de fake News que podem ser empregados na construção de um glossário.
Hipótese: defino como hipótese que as fake News envolvendo o fenômeno de COVID, 
disseminadas no ciberespaço expressam categorias de termos ou léxicos envolvendo 
aspectos relativos ao vírus a enfermidade, à política, a prevenção e aos cuidados. 
Metodologia: pesquisa exploratória, qualitativa e de cunho aplicada, pois nos dedicaremos 
à construção de um glossário das categorias terminológicas (termos e léxicos) envolvendo 
COVID-19 e fake News disseminados no ciberespaço. O estudo empírico será no 
ciberespaço escolhendo-se algumas páginas -Face, Instagram, Twitter, bem como páginas
de organizações de combate à desinformação da COVID-19. Recorte temporal 2020-2021 
e geográfico Brasil. Etapas: estudo e discussão da literatura com a equipe, elaboração da 
ficha terminológica, seleção de um corpus de 300 matérias, mapeamento dos termos e 
léxicos atinentes a COVID-19 e fake News. Elaboração da ficha terminológica a fim de 
que sejam registrados os termos ou léxicos identificados e construção do glossário. 
Resulta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / ANDERSON MELO DUARTE - Integrante / JOSÉ ÁLVARO SILVA LIMA DE ARRUDA - Integrante.
2020 - 2021
ESTUDO DA NATUREZA DA INFORMAÇÃO E DAS FORÇAS QUE A REGEM NO CONTEXTO DAS MATÉRIAS CIENTIFICAS E DE DIVULGAÇÃO DO CORONAVÍRUS
Descrição: A institucionalização conceitual da Ciência da informação nasce nas reuniões do Georgia Institute of Technology, em 1962, sendo entendida como a ciência que investiga, entre outras coisas, a natureza da informação, as propriedades, e as forças que a regem. Essas reflexões nos motivaram a desenvolver esta pesquisar em busca de resposta a seguinte questão- de partida: De que modo se caracteriza a natureza da informação e as forças que a regem no contexto do CoronaVírus, observando-se as propriedades e os atributos que ela possui? O termo CoronaVírus aparece na literatura, em 1968 no trabalho de Tyrrel et. al. (1968) e publicado na Nature. Em 1975, o Comitê Internacional sobre a taxonomia de vírus estabelece a família Coronaviridae e em 2005, no 10º Simpósio Internacional de Nidovírus, foi proposto que a família Coronaviridae fosse dividida em duas subfamílias: coronavírus e torovírus. Esses vírus causam doenças entéricas em bovinos e possivelmente em humanos. O aparecimento de CoronaVírus está associado ao Sindrome Respiratória Aguda (SAR) e desde essa época essa enfermidade continuou crescendo no mundo e chegando a pandemia de 2020. O Objetivo básico: investigar a natureza da informação e as forças
que a regem no contexto do CoronaVírus, observando-se as propriedades e os atributos que ela possui. Hipótese: o estudo da natureza da informação e as forças que a regem torna-se
fundamental para o entendimento, a prevenção e os cuidados relativos ao CoronaVírus.
Metodologia: pesquisa exploratória, qualitativa e de cunho fundamental, pois nos dedicaremos às questões teóricas, de compreensão do conceito de natureza da informação e das forças que a regem, nos pautando na análise de conteúdo. O estudo empírico será no ciberespaço, e os corpora serão constituídos por 200 matérias científicas e de vulgarização sobre o Coronavírus, observando-se as propriedades da natureza da informação e as forças que a regem. Resultado: mapa dessas dessas categorias, artigos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
CONSTRUÇÃO DE UM VOCABULÁRIO ELETRÔNICO DE SIGLAS E ABREVIATURAS NA ÁREA DA SAÚDE VISANDO CONTRIBUIR PARA A CODIFICAÇÃO E A RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO EM SERVIÇOS DE ARQUIVOS MÉDICOS E ESTATISTICAS (SAME)
Descrição: As reduções linguísticas (siglas, abreviaturas, acrônimos e sinais) estão muito presentes no
contexto das Ciências da Saúde, particularmente nas anotações registradas nos prontuários
do paciente. Contudo, para o paciente, essa prática pode contribuir para as interferências e
os ruídos no processo de comunicação nos ambientes das organizações de saúde e entre a
equipe multiprofissional e os pacientes. Esse fato vem sendo cada vez mais percebido,
tanto é verdade que foi construída e publicada a MediSigles, maior base de dados de siglas
e abreviaturas na área de saúde e conta com mais de 37.000 registros nessa temática e que
pode ser baixada e disponibilizada. Entretanto, em contextos brasileiros, ainda não
dispomos de um vocabulário contemplando essas reduções linguísticas. Tal fato nos
motivou a desenvolver essa pesquisa, buscando responder a seguinte questão- de partida:
que critérios utilizar para a construção de um vocabulário eletrônico de siglas e
abreviaturas registradas em prontuário do paciente, visando contribuir para a codificação,
o compartilhamento e a recuperação de informação em Serviços de Arquivos Médicos e
Estatística (SAME)? Hipótese: a padronização de siglas e abreviaturas utilizadas na
redação de prontuários do paciente é fundamental na construção de um vocabulário
eletrônico e pode contribuir sobremaneira para reduzir a ambiguidade no processo de
comunicação, codificação, compartilhamento e a recuperação de informação nos Serviços
de Arquivos Médicos e Estatística (SAME). Objetivo: investigar os critérios a serem
adotados para a construção de um vocabulário eletrônico, padronizado, de siglas e
abreviaturas registradas em prontuário do paciente, visando contribuir para a codificação,
o compartilhamento e a recuperação de informação em Serviços de Arquivos Médicos e
Estatística (SAME). Metodologia: Pesquisa exploratória de cunho aplicada apoiada no
método funcionalista e que busca perceber as reduções linguisticas (Siglas e abreviaturas)
adotadas na redação de prontuários do paciente, observando a funcionalidade que esses
elementos linguisticos atestam para o diálogo entre a equipe multiprofissional da saúde e
ainda entre ela e os pacientes. Assim, a metodologia seguirá as seguintes etapas:
levantamento do estado da arte concernente ao tema em lide a fim de nos apropriarmos da
temática; estudo e discussão da literatura sobre o uso de siglas, abreviaturas e acrônimos
registrados em prontuário do paciente, com a equipe do projeto; mapeamento das reduções
linguísticas, junto a um corpora de vinte (20) prontuários de diversas especialidades;
cotejamento das formas de redução linguísticas, junto as fontes terminológicas de
padronização como o Dicionário de Siglas Medicas, da Sociedade Espanhola de
Documentação Medica (SEDOM), disponibilizado pelo Ministério da Sanidade, Serviços
Socais e Igualdade da Espanha. Estudo do software livre: TemaTres
(htt:///www.r020.com.ar/TemaTres). Construção do vocabulário no TemaTres.
Resultados: Vocabulário eletrônico de siglas e abreviaturas e suas escrituras por extenso,
incorporado ao sitio do Ministério da Saúde e ao sistema de informação do Hospital
Universitário Wlater Cantídio da Universidade Federal do Ceará. Apresentação e
publicações de artigos científicos em eventos e revistas; contribuição na formação de
estudantes de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / ANDERSON MELO DUARTE - Integrante / JOSÉ ÁLVARO SILVA LIMA DE ARRUDA - Integrante.
2018 - 2020
MODELIZAÇÃO SINTAGMÁTICA PARA REPRESENTAÇÃO INDEXAL EM RESUMOS DE ALTAS DE PRONTUÁRIO DO PACIENTE (MOSRINRAP)        SYNTAGMATIC MODELING FOR THE REPRESENTATION OF INFORMATION IN DISCHARGE SUMMARY OF THE PATIENT'S RECORD (MOSRINRAP)
Descrição: PQ-Historicamente a representação da informação e do conhecimento (RIC) está inserida na pragmática biblioteconômica, desde os tempos mais remotos, quando os bibliotecários da Antiguidade. Na Ciência da Informação (CI), esse tema passa a ser estudado sob o ponto de vista epistemológico em uma perspectiva cognitiva de produção de sentido. A RIC se efetiva na perspectiva de expressar os temas expressos ou  capturados a partir dos registrados nos documentos de modo que espelhem seus conteúdos. Esta pesquisa busca responder a seguinte questão: De que modo aplicar a modelagem sintagmática ao contexto da representação da informação e do conhecimento registrados em resumos de alta de prontuário do paciente, visando o acesso e a recuperação da informação nos Serviços de Arquivos Médicos e Estatística (SAME)? Os sintagmas, para Saussure (2012) configuram-se como palavras, expressões ou frases com sentido ou ideia única e podem ser do tipo nominal, verbal, adjetival e adverbial. São entendidos como elementos terminológicos e se forem referentes aos campos específicos fazem parte das linguagens de especialidades cujas terminologias são adotadas para a construção das linguagens documentárias. O resumo de alta, é um documento que faz parte do prontuário do paciente, cuja redação constitui-se, principalmente por textos narrativos e injuntivos/prescritivos que demonstrem todo o acompanhamento do paciente, a evolução clínica, procedimentos assistenciais, diagnósticas e orientações sobre todos os protocolos de cuidados a serem observados pelo paciente após um tratamento submetido. Assim, nele devem conter o motivo da internação e intervenções realizadas durante a hospitalização e o tratamento proposto. (KRIPALANI, et. al. 2007). Hipótese: A teoria sintagmática pode contribuir para a modelização da representação da informação e do conhecimento registrados  em resumos de altas de prontuário do paciente, visando a garantir o acesso  e a recuperação da informação nos SAME. O Objetivo básico: estudar a teoria sintagmática e sua aplicabilidade ao contexto da modelagem para a representação da informação e do conhecimento registrados em resumos de alta de prontuário do paciente, na perspectiva da recuperação da informação em SAME. Pesquisa exploratória de cunho aplicada e apoiada no método funcionalista. Levantamento do estado da arte da literatura sobre o sintagma enquanto unidade terminológica, assim como do resumo de alta para que seja pensada a modelagem da representação indexal. Na dimensão aplicada será feita a seleção dos sintagmas com o uso do software SYNTEX, desenvolvido por Bourigault; Fabre(2000). Pesquisa com a equipe multiprofissional da saúde do HUWC, por meio de um questionário. O locus da pesquisa: Serviço de Arquivo Médico e Estatística (SAME) do Hospital Universitário Walter Cantidio (HUWC), da Universidade Federal do Ceará. O corpus da pesquisa será constituído de 200 resumos de alta de prontuários do paciente de várias especialidades, com recorte na década de 1990-2017, obedecendo-se a Resolução CFM-nº 1.639/2002. Resultados: Conjunto de sintagmas estruturados e com as remissivas para os resumos de altas dos prontuários investigados, incorporação dos sintagmas ao SRInformação do SAME-HUWC. Elaboração de um manual de indexação de resumos de alta para o HUWC, publicação de artigos científicos, contribuição na formação da graduação e pós-graduação e contribuição para a definição de uma política de representação temática de prontuário eletrônico do paciente no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Jefferson Leite O. Ferreira - Integrante / Camila Regina de Oliveira Rabelo - Integrante / RAFAEL IURI GONÇALVES CRUZ - Integrante / Odete Mayra Mesquita Sales - Integrante.
2018 - 2019
USO DE SINTAGMAS PARA A REPRESENTAÇÃO INDEXAL DE INFORMAÇÂO REGISTRADA EM PRONTUÁRIO DO PACIENTE
Descrição: A representação da informação e do conhecimento (RIC) estando inserida no contexto do
Knowledge organization system (KOS) e contempla todo tipo de documento visando expressar os
temas neles tratados, de modo que espelhem seus conteúdos. Questão de pesquisa: De que modo
aplicar a modelagem sintagmática ao contexto da representação da informação e do conhecimento
registrados nas anotações de evolução em prontuário do paciente, visando o acesso e a
recuperação da informação? Os sintagmas,configuram-se como palavras, expressões ou frases
com sentido ou ideia única e podem ser: nominal, verbal, adjetival e adverbial.As anotações de
evolução fazem parte do prontuário do paciente e contém enunciam as condições diárias de saúde
do paciente, eviedenciando-se data, hora e todos os procedimentos que o paciente foi submetido. a
 identificação e assinatura dos profissionais responsáveis e seus respectivos registros de conselhos
de classe. Hipótese: A teoria sintagmática pode contribuir para a modelização da representação da
informação e do conhecimento registrados nas anotações de evolução do paciente. Objetivo:
Investigar a aplicabilidade da teoria sintagmática ao contexto da modelagem para a representação
da informação e do conhecimento registrados em anotações de evolução de prontuário do
paciente, visando à recuperação da informação. Metodologia: pesquisa exploratória de cunho
aplicada e apoiada no método funcionalista.O locus da pesquisa será o SAME do HUWC-UFC.
Levantamento do estado da arte da literatura sobre o sintagma, assim como das anotações de
evolução. Seleção, manual, dos sintagmas que se constituirão nos termos de indexação. O corpus
da pesquisa será constituído de 50 anotações de evoluções de várias especialidades,com recorte
na década de 1970. Resultados:Conjunto de sintagmas estruturados e com as remissivas para os
prontuários investigados, publicação de artigos científicos, contribuição na formação da graduação
e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / MATHEUS ALEXANDRE SOEIRO VIANA - Integrante / Flávio Sousa de Andrade Junior - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DE DOMÍNIO APLICADA A REPRESENTAÇÃO DO CONHECIMENTO VISANDO A PRESERVAÇÃO DIGITAL DE PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DO PACIENTE (ADCPEP)ANÁLISE DE DOMÍNIO APLICADA A REPRESENTAÇÃO DO CONHECIMENTO VISANDO A PRESERVAÇÃO DIGITAL DE PRONTUÁRIO ELETRÔNICO
Descrição: O paradigma sócio-cognitivista de Hjørland e Albrechtsen (1995) intitulado Análise de domínio (AD)
leva  em  conta  as  estruturas  de  conhecimentos  considerados  como  fenômenos  sociais  específicos
de um domínio configurando-se e denominado %u201Ccomunidades discursivas%u201D. Tal fato
se  verifica  nos  discursos  registrados  em  prontuário  eletrônico  do  paciente  (PEP),  enquanto
documentação sanitária. A AD está pautada na organização da informação e  vem ao encontro da
representação  do  conhecimento,  das  formas  de  linguagens  de  comunicação,  dos  sistemas  de
informação,    entre  outros.  Ela  contribui  para  a  representação  e  atribuição  de  metadados  de
conteúdos    digitais    visando    assegurar    a    preservação,    confidencialidade,    autenticidade    e
confiabilidade no acesso a informação. No âmbito do PEP, as pesquisas de AD ainda são recentes,
fato  que  nos  motivou  a  esta  investigação  com  a  seguinte  questão:  de  que  modo  a  AD  pode
contribuir   para   a   atribuição   de   metadados   de      representação   do   conhecimento   visando   a
preservação  de  conteúdos  digitais  de  prontuário  eletrônico  do  paciente,?  Hipótese:  A  teoria  da
Análise  de  Domínio  pode  contribuir  para  a  representação  de  conhecimentos  e  preservação  digital
de prontuário eletrônico do paciente, garantindo a confidencialidade, confiabilidade, autenticidade, e
acesso a esses documentos. Objetivo: estudar a teoria da Análise de Domínio e sua aplicabilidade
ao  contexto  da  representação  do  conhecimento  visando  a  preservação  digital  do  prontuário
eletrônico do paciente. Metodologia: pesquisa exploratória de cunho aplicada e pautada no método
funcionalista. Levantamento do estado da arte da AD e dos padrões de preservação digital. Corpus
de  estudo:  cinco  PEP.  Resultados:  Construção  do  modelo  de  metadados;  publicação  de  artigos
científicos, formação da graduação e pós-graduação, contribuição para uma politica de preservação
digital de PEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / VALERIA PEREIRA CORREIA - Integrante / Nara Lívia dos Santos Cavalcante - Integrante / RAFAEL IURI GONÇALVES CRUZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
CONSTRUÇÃO DE UM VOCABULÁRIO ELETRÔNICO DE NOMES POPULARES DAS DOENÇAS: CONTRIBUIÇÕES PARA A ORGANIZAÇÃO, REPRESENTAÇÃO, RECUPERAÇÃO E PRESERVAÇÃO DE CONHECIMENTOS
Descrição: A prática de nominação das doenças acompanha a evolução científica e tecnológica das disciplinas
que  compõem  a  Área  da  Saúde,  principalmente  a  Medicina.  Os  termos  formados  por  prefixos  e
sufixos  originários  do  grego  ou  do  latim  formam  o  conjunto  de  conceitos  da  terminologia  de
especialidades. Ademais estão presentes outros léxicos constituídos pelo vocabulário do cotidiano
popular,  sendo  incorporado  à  terminologia  de  especialidades  no  contato  entre  paciente  e  equipe
multiprofissional  da  saúde.  Isso  pode  contribuir  para  aumentar  as  interferências  no  processo  de
comunicação entre esses atores, principalmente, no momento da anamnese, quando os pacientes
enunciam,  em  linguagem  natural,  seus  estados  de  saúde  e  o  medico  faz  a  transcrição  dessa
narrativa.  Esse  léxico  não  deve  ser  ignorado  na  construção  de  Linguagens  Documentárias  (LD)
visando à organização, representação e recuperação de informação na área da saúde. Diante disso
questionamos: que aspectos devem ser levados em consideração na construção de um vocabulário
eletrônico de termos populares utilizados pelas comunidades cearenses para nominar as doenças?
Quais  contribuições  esse  léxico  pode  trazer  para  a  organização,  representação,  recuperação  de
informação e preservação de conhecimentos? Objetivo básico: Construir um vocabulário eletrônico
de termos populares utilizados pelas comunidades cearenses para nominar as doenças visando a
organização,   representação   e   recuperação   de   informação,   bem   como   a   preservação   de
conhecimentos.  Metodologia:  pesquisa  fundamental  e  aplicada  pautada  na  fenomenologia,  para
descrever  a  experiência  intuitiva  do  sujeito.  Levantamento  do  Estado  da  Arte  e  discussão  da
literatura. Estudo empírico por meio de entrevistas e questionários aplicados nas comunidades dos
Tapebas e dos Pitaguaris.Planejamento e construção do vocabulário na tecnologia wiki. Resultados
esperados,  o  vocabulário  de  dados  abertos  construído  e  que  se  constituirá  no  repositório  de
conhecimentos, além de publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Cristina Ribeiro - Integrante / EMERSON MATHEUS SANTOS SILVA - Integrante.
2015 - 2015
A TEORIA DO MAPA CONCEITUAL APLICADA AO CONTEXTO DA TERMINOLOGIA DE DOENÇAS GENÉTICAS/ HEREDITÁRIAS REGISTRADAS EM PRONTUÁRIOS DO PACIENTE
Descrição: No  campo  cientifico  os  mapas  conceituais  aparecem  na  década  de  noventa  com  as  pesquisas  de
Joseph Donald Novak, como redes semânticas de organização e representação do  conhecimento.
Eles são construídos por intermédio de conceitos terminológicos padronizados para a rotulagem e o
compartilhamento  de  informações.  Na  Ciência  da  Informação  ainda  não  se  têm  pesquisas  que
contemplem  a  definição  de  rótulos  para  o  tratamento  e  a  organização  de  informações  sobre
doenças  hereditárias  ou  raras,  registradas  nos  prontuários  do  paciente,  observa-se  ai  que  os
mapas conceituais serão de grande valia, para identificar essas doenças, a origem onomástica das
famílias  acometidas  por  elas,  bem  como  as  regiões  de  maior  incidência.  Este  projeto  como
Questão-  problema:  que  critérios  deverão  ser  adotados  para  construir  mapas  conceituais  relativos
às  doenças  hereditárias  ou  raras,  registradas  nos  prontuários  do  paciente,  de  modo  a  contribuir
para  os  estudos  do  genoma?  Hipótese:  O  uso  da  terminologia  de  especialidade  no  tratamento  e
organização  da  informação  de  prontuários  do  paciente  traz  benefícios  inegáveis  para  a  rotulagem
da  construção  de  mapas  conceituais  de  doenças  hereditárias  ou  raras,  visando  o  estudo  e  o
compartilhamento  de  informações  relativas  a  estudos  do  genoma.  Objetivo  básico:  investigar  a
possibilidade  de  construir  um  mapa  conceitual  sustentado  na  rotulagem  da  terminologia  de
especialidade  de  doenças  hereditárias  ou  raras  registradas  nos  prontuários  do  paciente,  com  a
finalidade  de  compartilhamento  de  informações  para  fins  de  estudos  do  genoma.  Metodologia:
estudo  e  discussão  da  literatura  concernente  à  terminologia,  rotulagem  e  mapa  conceitual,  pela
equipe do projeto; levantamento da terminologia de especialidade; planejamento e desenvolvimento
do  mapa  conceitual  relativa  às  doenças  hereditárias  ou  raras.  Resultados:  mapa  conceitual  das
doenças  hereditárias  ou  raras;  publicação  e  apresentação  de  artigos  científicos;  contribuição  na
formação de estudantes de graduação e pós. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Jackson de Sousa Serra - Integrante / Cristina Ribeiro - Integrante.
2014 - 2018
PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DE UM VOCABULÁRIO DE NOMES POPULARES DAS DOENÇAS E SUA RELAÇÃO COM A TERMINOLOGIA DA ÁREA DA SAÚDE NA PERSPECTIVA DE MELHORAR A COMUNICAÇÃO NO CONTEXTO DO ?PROGRAMA MAIS MÉDICOS?
Descrição: As denominações das doenças acompanham a evolução científica e tecnológica das disciplinas que compõem a Área da Saúde, notadamente a Medicina. Na formação do léxico dessa área, normalmente, os termos são formados por prefixos e sufixos originários do grego e do latim. Esse conjunto de vocábulos vai se constituir na chamada terminologia de especialidades. Porém, além dessa terminologia, no processo de comunicação entre os profissionais da saúde e os pacientes, entram em cena, por parte desses últimos,  outra terminologia que é constituída pelo vocabulário de cada cidadão, comunidade, estrato social,  grupos de faixa etária, etc. Então, os profissionais da saúde vão incorporando também esse vocabulário do cotidiano cultural que nomeia as doenças, os signos e os sintomas ao seu repertório. Essa inserção se dá de forma natural ou espontânea fazendo que, no processo de comunicação, principalmente quando da anamnese, sejam registrados os termos enunciados pelos pacientes. Acontece que tal processo de comunicação pode trazer consequências desastrosas, principalmente quando esses atores não falam a mesma língua, como é o caso dos profissionais que vieram para o Brasil por meio do Programa ?Mais Médicos?, ou mesmo médicos brasileiros que se deslocaram de uma região para outra. Essas observações atreladas às ideias da Profa. Lidia Eugênia Cavalcante nos levaram a propor um estudo tendo por base o seguinte questionamento: Como construir um vocabulário de termos populares utilizados pelas comunidades cearenses para nomear as doenças, estabelecendo as relações com a terminologia médica, de modo a contribuir no processo de comunicação entre o sujeito enfermo e os médicos inseridos no Programa ?Mais Médicos?? Para a consecução desta pesquisa estabelecemos, como objetivo básico, planejar e construir um vocabulário de termos populares utilizados pelas comunidades cearenses para nomear as doenças, estabelecendo as relações entre esses termos e a terminologia médica, na perspectiva de melhorar o processo de comunicação entre o sujeito enfermo e os médicos inseridos no Programa ?Mais Médicos?.  O estudo que propomos tem características de pesquisa fundamental e aplicada, sendo que no primeiro caso nos interessamos pelas investigações teóricas de construção de vocabulários controlados. Na pesquisa aplicada, será explorada a criação de mapas conceituais para que possamos manipular informações de modo a construir o vocabulário dos termos populares utilizados para nomear as doenças pelas comunidades cearenses, incluindo as comunidades rurais. O Método dialético sustentará a nossa análise, posto que na construção do conhecimento está implícita a necessidade de se pensar as contradições da realidade por meio de  tese, antítese e síntese a fim de que elas possam ser solucionadas. Para o entendimento dos conceitos, será feita uma revisão de literatura, a fim de nos familiarizarmos com a terminologia da área de saúde, além de estudo e discussão da literatura com os integrantes do projeto, visando à compreensão terminológica sobre os conhecimentos do assunto em lide. O estudo empírico será realizado por meio de entrevistas com os membros das comunidades que formam a Grande Fortaleza e também na Região do Cariri. Será feito o planejamento, a construção do vocabulário e a sua inserção nos sistemas de informação das Unidades de Pronto Atendimento (UPAS) e nos Postos de Saúde. Resultados esperados: vocabulário construído, fortalecimento de equipes interdisciplinares de pesquisa entre a Ciência da Informação, Linguística e Saúde; publicação de artigos, livros e capítulos; e apresentação de trabalhos em eventos nacionais e internacionais. Essa pesquisa dá continuidade dos estudos realizados nos projetos financiados pelo CNPq, mais especificamente, no projeto intitulado ?Aplicabilidade da terminologia para a representação de conceitos visando à interoperabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Odete Mayra Mesquita Coelho - Integrante / Maria Elias Soares - Integrante / Luiz Tadeu Feitosa - Integrante / Henry de Holanda Campos - Integrante / Lidia Eugênia Cavalcante - Integrante / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Jackson de Sousa Serra - Integrante / Rosa Estopà Bagot - Integrante / Nelson Julio Miranda - Integrante / Maria do Socorro Borba - Integrante / Cristina Ribeiro - Integrante / Fabiana da Silva França - Integrante / Heliomar Cavati Sobrinho - Integrante / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante.
2014 - 2015
O USO DE SIGLAS E ABREVIATURAS PARA A REPRESENTAÇÃO E COMPARTILHAMETO DE CONHECIMENTOS REGISTRADOS EM PRONRUÁRIOS DO PACIENTE
Descrição: O uso de siglas e abreviaturas, como alternativas adotadas por muitos, para facilitar o processo de
comunicação e o fluxo de informação é recorrente em todas as culturas, e pode  trazer vantagens e
inconvenientes,   principalmente,   no   contexto   da   saúde.   Esse   fato   já   vem   sendo   percebido,
principalmente   depois   que   a   MediSigles,   maior   base   de   dados   de   siglas   e   abreviaturas
especializada   na   área   de   saúde   e   conta   com   37.000   reregistros,   podendo   ser   baixada   e
disponibilizada em iPhone e iPod touch, a partir do iTunes. Esse fato nos despertou para fazer essa
pesquisa buscando responder a seguinte questão- de partida: qual é a incidência do uso de siglas e
abreviaturas, padronizadas ou não, na redação e transcrição das narrativas das pessoas enfermas
registradas  nos  prontuários  do  paciente  visando  a  representação  e  o  compartilhamento  de
informação  no  contexto  da  saúde?    Hipótese:  A  incidência  do  uso  de  siglas  e  abreviaturas
padronizadas ou não, na redação e transcrição das narrativas dos prontuários do paciente, é uma
constatação  e  ao  mesmo  tempo  em  que  pode  contribuir  para  a  representação  da  informação,
também  pode  ser  responsável  pelo  ruído  no  fluxo,  compartilhamento  prejudicando  a  recuperação
da  informação,  além  de  trazer  prejuízos  para  a  atenção  e  o  cuidado  do  paciente.  Objetivo  básico:
Investigar  a  presença  do  uso  de  siglas  e  abreviaturas,  padronizadas  ou  não,  na  redação  de
prontuários  do  paciente  visando  à  representação  e  o  compartilhamento  de  informações  entre  a
equipe  multiprofissional  de  saúde  e  entre  ela  o  cidadão  enfermo.  Metodologia:  Busca  da  literatura
concernente  ao  tema  em  lide  a  fim  de  levantar  o  %u201Cestado  da  arte%u201D  ;    estudo  e
discussão  da  literatura    sobre  o  uso  de  siglas  e  abreviaturas,  com  a  equipe  do  projeto;
levantamento  das  siglas  e  abreviaturas,  junto  a  um  corpus  de  5  (cinco)  prontuários;  cotejamento
das  siglas  e  abreviaturas  com  os  instrumentos  de  padronização  existentes  no  Brasil.  Resultados:
base  de  dados  das  siglas  e  abreviaturas  incorporada  à  página  do  SAME  do  Hospital  Universitário
Walter   Cantídio,   apresentação   e   publicações   de   artigos   científicos   em   eventos   e   revistas;
contribuição na formação de estudantes de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Jackson de Sousa Serra - Integrante / Kellyanne e Silva de Araújo - Integrante / DAURYELLEN MENDES LIMA - Integrante / BRENO DE LACERDA MOURA - Integrante.
2013 - 2015
APLICABILIDADE DA TERMINOLOGIA PARA A REPRESENTAÇÃO DE CONCEITOS VISANDO A I NTEROPERABILIDADE SEMÂNTICA NO COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÃO DE PRONTUÁRiOS DO PACIENTE
Descrição: A terminologia vem crescendo ao longo da história, principalmente em consequência do avanço da Ciência e da tecnologia que, contribui para a fragmentação do conhecimento em áreas cada vez mais especificas como é o caso da Ciência da Saúde e da Ciência da Informação. Essa ultima área é demandada constantemente para desenvolver alternativas de representação e de organização da informação, visando o acesso e uso da grande massa documental cuja dinamicidade de crescimento é cada vez mais acelerada, a exemplo de prontuários do paciente. Desde o seu surgimento, no século XX por volta da década de trinta, a terminologia configura-se como uma disciplina resultante de várias pesquisas realizadas nas escolas de Viena (Wüster), Praga (Vachek e Trubetzoy que seguiam a linha funcionalista) e da antiga União Soviética (Caplygin e Lotte). Mais recentemente merecem destaque os estudos desenvolvidos no Instituto de Lingüística Aplicada de Barcelona (IULA) pela Profa. Maria Tereza Cabré, Rosa Estopà e seus colaboradores. No Brasil, o destaque é para o TERMISUL grupo de Pesquisa que tem a frente a Profa. Maria da Graça Krieger , da Uiversidade Federal do Rio Grande do Sul e, no campo da Ciência da Informação e da Biblioteconomia as pesquisas estão sendo desenvolvidas por Johanna Smit, Fátima Tálamo, Marilda Lara, Marisa Brascher, Nair Kobashi, entre outros. O objeto da Terminologia é o termo e, não a palavra. Portanto, ela aparece com vistas à padronização dos termos de uma língua em campos específicos a fim de favorecer a comunicação entre os sujeitos envolvidos em um processo de comunicação. Na Biblioteconomia e na Ciência da Informação a terminologia sempre esteve presente, mesmo que ainda não tivesse essa determinação, o que ocorreu a partir do aparecimento das chamadas linguagens documentárias, como é o caso dos tesauros, embora que já existissem os cabeçalhos de assuntos, e os sistemas de classificação. Assim, sua presença se verifica na representação e na organização do conheci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Rosa Estopà Bagot - Integrante / Carlos María Romeo Casabona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO BASEADA NA REPRESENTAÇÃO DE CONCEITOS VISANDO O COMPARTILHAMENTO DE INFORMAÇÕES NO CONTEXTO DA SAÚDE
Descrição: A representação e organização do conhecimento e da informação entram em evidencia e trazem no seu âmago o conceito de interoperabilidade e compartilhamento de informações entre os sistemas que buscam construir representações apoiadas na padronização de conceitos. No caso da área da saúde, a interoperabilidade está em baila e vêm sendo proposta no mundo e no Brasil, para viabilizar o intercâmbio das informações visando favorecer a promoção da saúde. Ai a arquitetura da informação é pautada na padronização terminológica para a representação de conceitos,
principalmente no ambiente dos Serviços de Arquivos Médicos e Estatística (SAME) que possui riquíssimo acervo de prontuários do paciente, cuja representação de conceitos se faz necessária para que haja uma organização de modo a facilitar o compartilhamento e a interoperabilidade. Diante disso questionamos: Como construir a representações de conceitos registrados em prontuários do paciente, visando a organização da informação para o compartilhamento e a interoperabilidade no ambiente do SAME, com a contribuição da arquitetura da informação? Hipótese: a representações de conceitos com vistas a organização e o compartilhamento de
informações no contexto de prontuários do paciente pode contribuir para a interoperabilidade de informações no âmbito dos sistemas de informação voltados para o SAME. Objetivo básico: Modelar a representação dos conceitos registrados nos prontuários do paciente, visando a organização da informação para o compartilhamento e a interoperabilidade no ambiente do SAME, apoiada nas ferramentas da arquitetura da informação. Metodologia: pesquisa exploratória na qual será feito o estudo e discussão (com a equipe) da literatura concernente ao tema de estudo a fim de que todos entendam o objeto de estudo do trabalho; planejamento e desenvolvimento da
modelagem representacional dos conceitos e a sua aplicação na arquitetura da informação para o SAME. Resultados: avançar e aprimorar os conhecimentos sobr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Henry de Holanda Campos - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Martins Fidélis SANTOS NETO - Integrante / Camila Regina de Oliveira Rabelo - Integrante / Igor Peixoto Torres Girão - Integrante / Jackson de Sousa Serra - Integrante.
2012 - 2014
A CONTRIBUIÇÃO DA TERMINOLOGIA DE ESPECIALIDADE PARA A INDEXAÇÃO DE PRONTUARIO DO PACIENTE VISANDO A INTEROPERABILIDADE SEMÂNTICA NO CONTEXTO DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PARA SITIOS DE SAME
Descrição: A indexação, entendida como uma forma de representação, visando ao tratamento e a organização do conhecimento registrado em prontuários do paciente, sejam analógicos, digitais ou eletrônicos-, ainda se configura como tema noviço, embora que esses documentos sejam de vital importância para o acompanhamento das condições de saúde da pessoa doente, bem como das ações de cuidados empreendidas em prol da melhoria de vida dessa pessoa, avaliação dos gastos com a saúde e, ainda, para pesquisas em áreas disciplinares (inter, trans ou multi). Nesse sentido, cada vez mais se constata a necessidade de se investir esforços que possam contribuir para que a representação informacional desses documentos venha a se efetivar de modo compartilhado nos sistemas de recuperação da informação das organizações de saúde, principalmente no ambiente dos Serviços Médicos e Estatística(SAME) em organizações de saúde pública e particular. O conceito de compartilhamento vem exigindo que as representações sejam apoiadas na padronização para que possa haver interoperabilidade entre tais sistemas. A interoperabilidade refere-se à capacidade de comunicação estabelecida entre os sistemas, de modo mais transparente possível a fim de se diminuir ocorrência de ruídos. No âmbito da Ciência da Informação a representação se configura como um esquema de ação que visa construir ?pistas? referentes aos conteúdos dos documentos, objetos representados, a fim de facilitar a recuperação da informação e também a interoperabilidade entre os sistemas. A interoperabilidade contempla, igualmente, aspectos relativos às tecnologias eletrônicas e digitais de informação e de comunicação e exige uma estrutura de representação de conceitos que sigam padrões sustentados pelas teorias terminológicas. Na área de Saúde, a interoperabilidade está sendo proposta no mundo todo e no Brasil, a fim de viabilizar o intercâmbio das informações, principalmente para agilizar os procedimentos e favorecer a promoção da saúde. Nessas circun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Francisca Rosaline Leite Mota - Integrante / Maria Elias Soares - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Henry de Holanda Campos - Integrante / Gabriela Belmont de Farias - Integrante / Maria da Graça Krieger - Integrante / Silvana Aparecida Vidotti - Integrante / Lidia Eugênia Cavalcante - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / arnoldo nunes da silva - Integrante / Rosa Estopà Bagot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A CONTRIBUIÇÃO DA ARQUITETURA DA INFORMAÇÃO PARA A USABIBLIDADE DE PRONTUÁRIOS ELETRÔNICOS DO PACIENTE
Descrição: Desde as épocas mais antigas que a pragmática biblioteconômica busca oferecer alternativas para o tratamento, a organização e a recuperação da informação, por meio das classificações, cabeçalhos de assuntos, listas de autoridades, entre outras do gênero. Mais recentemente, em conseqüência das tecnologias eletrônicas de informação, alternativas estão surgindo, destacando-se entre elas a Arquitetura da Informação (AI). Esse termo foi cunhado pelo arquiteto Wurman (1975). Preocupado com a ?ansiedade da informação? das pessoas diante do excesso e da dificuldade para o acesso, propôs exemplos simples de organização de guias, páginas amarelas etc. No contexto da saúde, a AI pode contribuir nos SAME, onde existem coleções inimagináveis de prontuários do paciente, que precisam ser categorizados de modo a facilitar o acesso das informações neles registradas. Diante disso propomos esta pesquisa questionando: Que critérios deverão ser utilizados na construção de um modelo de arquitetura de informação para o SAME/HUWC-UFC, visando o tratamento e a organização de informação nesse ambiente, de modo a favorecer a usabilidade pela equipe de saúde desse hospital e demais usuários?  Objetivo básico: planejar e construir um modelo de arquitetura da informação no ambiente do SAME do HUWCA-UFC visando ao tratamento, à organização e a usabilidade de informação no ambiente hospitalar. Metodologia: pesquisa bibliográfica e documental, estudo e discussão com a equipe; planejamento e desenvolvimento da arquitetura da informação para o SAME. Os resultados evidenciam que antes de construir uma arquitetura da informação faz-se necessário ter habilidades e competências para o planejamento espacial dos elementos que comporão essa arquitetura e domínio no uso softwares de concepções gráficas. Foi feito um estudo rápido do AXURE- software de Arquitetura de Informação para sites. Elaboramos um Wireframes visando dar uma idéia sobre a representação da AI de uma pagina para um  SAME. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Henry de Holanda Campos - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Francisco Hilton Raulino Neto - Integrante / Camila Regina de Oliveira Rabelo - Integrante / Igor Peixoto Torres Girão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
APLICABILIDADE DA LINGUISTICA TEXTUAL PARA A CATEGORIZAÇÃO E REPRESENTAÇÃO INDEXAL DE PRONTUÁRIOS DE PACIENTES
Descrição: O prontuário do paciente é um texto narrativo, transcrito e redigido a várias mãos, portanto, recheado pela subjetividade dos profissionais das áreas de saúde, os próprios pacientes ou acompanhantes. Isso traz enormes dificuldades para o tratamento informacional desses documentos, visando à organização, a gestão e a recuperação de informações. É, pois, nesse contexto que a pesquisa se
insere e possibilita outros olhares sobre a contribuição da lingüística textual para a representação indexal desses documentos. Questão: De que modo a lingüística textual pode contribuir para a identificação e extração de conteúdos lingüísticos dos prontuários de pacientes visando a representação indexal, a organização, a recuperação e a gestão de informações, de modo a atender as necessidades dos usuários do SAME do HUWC? Hipótese: as teorias da lingüística
textual oferecem possibilidades efetivas para a construção da representação indexal de informações registradas no prontuário eletrônico do paciente. Objetivo básico: analisar a contribuição da lingüística textual para o reconhecimento e a extração de conteúdos semânticos dos prontuários de pacientes na perspectiva da representação indexal, visando ao atendimento das necessidades dos clientes do SAME do HUWC. A metodologia contempla: pesquisa bibliográfica sobre o objeto de estudo; discussão com o grupo sobre as fontes encontradas; mapeamento dos protocolos de redação dos prontuários; extração e registro dos protocolos lingüísticos desses prontuários de modo automático; produção textual, de natureza científica. Resultados: concretização de diálogos científicos e práticos entre as áreas envolvidas no projeto, produção e publicação de textos, mapeamento terminológico, contribuição
para a formação de estudantes de graduação e pós-graduação nas áreas de Ciência da Informação, Lingüística e Biblioteconomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Henry de Holanda Campos - Integrante / Bruno Carvalho Meneses - Integrante / Henry Poncio Cruz de Oliveira - Integrante / Francisco Hilton Raulino Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
CATEGORIZAÇÃO E REPRESENTAÇÃO INDEXAL DE PRONTUÁRIOS DE PACIENTES VISANDO O GERENCIAMENTO ELETRONICO
Descrição: Independentemente de campos de saberes, as tecnologias de informação (TI) têm contribuído, entre outras coisas, para aumentar a produção, o tratamento, o acesso e a gestão eletrônica de informações e de documentos em suporte papel, em meio digital e eletrônico. Entre as tecnologias de informação (TI) se destaca o gerenciamento eletrônico de documento (GED) cuja finalidade é possibilitar, entre outras coisas, o acesso, o tratamento, a preservação além de permitir a segurança de informação. No contexto da saúde a explosão da produção de conhecimentos e o seu alcance é notória, tanto no que diz respeito à comunicação dos resultados de estudos e pesquisas, como também aos conhecimentos registrados nos prontuários de pacientes, imagens e nos laudos medicais. Essa realidade está exigindo cada vez mais esforços no sentido de se construir linguagens terminológicas que venham contribuir para a representação indexal de prontuários de pacientes a fim de que seja possível estabelecer o gerenciamento eletrônico desses documentos no Serviço de Arquivo Médico e Estatística (SAME) do Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC) da Universidade Federal do Ceará. A Biblioteca Nacional de Medicina foi pioneira nesse contexto e publicou em 1954, o Subject Heading Authority List, além desse tesauros essa mesma Biblioteca lançou em 1986, o projeto Unified Medical Language System, o Systematized Nomenclature of Medicine e o Index Medicus visando à unificação da terminologia do domínio da saúde. No Brasil, idéia de padronização no campo da saúde teve inicio com o ?Dicionário de Medicina Popular e das Ciências Accessorias para uso das famílias?, de autoria do médico Pedro Luiz Napoleão Chernoviz e publicado, em Paris no ano de 1870 em 2 volumes. A Biblioteca Regional de Medicina também merece destaque na elaboração e gestão do Descritores em Ciências da Saúde (DECS). Apesar de todo o esforço de padronização da terminologia no domínio da saúde, principalmente em relação ao tratamento inform. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Carla Façanha de Brito - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Airtiane Rufino - Integrante / BORGES, Rafael da Rocha - Integrante / Gabriela Belmont de Farias - Integrante / Lidia Eugênia Cavalcante - Integrante / Bruno Carvalho Meneses - Integrante / Karla Meneses Farias - Integrante / Juliana Buse - Integrante / Francisco Hilton Raulino Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
CATEGORIZAÇÃO E REPRESENTAÇÃO INDEXAL DE PRONTUÁRIOS DE  PACIENTES VISANDO O GERENCIAMENTO ELETRONICO
Descrição: Independentemente de campos de saberes, as tecnologias de informação (TI) têm 
contribuído, entre outras coisas, para aumentar a produção, o tratamento, o 
acesso e a gestão eletrônica de informações e de documentos em suporte papel, 
em meio digital e eletrônico. Entre as tecnologias de informação (TI) se destaca o 
gerenciamento eletrônico de documento (GED) cuja finalidade é possibilitar, entre 
outras coisas, o acesso, o tratamento, a preservação além de permitir a segurança 
de informação. No contexto da saúde a explosão da produção de conhecimentos e 
o seu alcance é notória, tanto no que diz respeito à comunicação dos resultados 
de estudos e pesquisas, como também aos conhecimentos registrados nos 
prontuários de pacientes, imagens e nos laudos medicais. Essa realidade está 
exigindo cada vez mais esforços no sentido de se construir linguagens 
terminológicas que venham contribuir para a representação indexal de prontuários 
de pacientes a fim de que seja possível estabelecer o gerenciamento eletrônico 
desses documentos no Serviço de Arquivo Médico e Estatística (SAME) do 
Hospital Universitário Walter Cantídio (HUWC) da Universidade Federal do Ceará. 
A Biblioteca Nacional de Medicina foi pioneira nesse contexto e publicou em 1954, 
o Subject Heading Authority List, além desse tesauros essa mesma Biblioteca 
lançou em 1986, o projeto Unified Medical Language System, o Systematized 
Nomenclature of Medicine e o Index Medicus visando à unificação da terminologia 
do domínio da saúde. No Brasil, idéia de padronização no campo da saúde teve 
inicio com o ?Dicionário de Medicina Popular e das Ciências Accessorias para uso 
das famílias?, de autoria do médico Pedro Luiz Napoleão Chernoviz e publicado, 
em Paris no ano de 1870 em 2 volumes. A Biblioteca Regional de Medicina 
também merece destaque na elaboração e gestão do  Descritores em Ciências da 
Saúde (DECS).  Apesar de todo o esforço de padronização da terminologia no 
domínio da s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / CAVALCANTE, L.E - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
A CONTRIBUIÇÃO DA MINERAÇÃO DE IMAGENS (IMAGE MINING) PARA A REPRESENTAÇÃO INDEXAL VISANDO A RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÕES E O GERENCIAMENTO ELETRONICO DE DOCUMENTOS
Descrição: No campo da saúde, as imagens visuais passaram a ter grande contribuição para o diagnostico,
para a pesquisa e para o ensino, desde a invenção do Raio-X. O casamento, com a engenharia
eletrônica e informática, trouxe aparelhos digitais cada vez mais especializados para fotografar o
corpo humano, digitalizando-o, fragmentado-o e fazendo-o transparente. Em razão do aumento das
imagens digitais originais ou escaneadas, devido à ineficácia das respostas às buscas de imagens
em bases de dados, assim como do avanço das pesquisas interdisciplinares (teóricas e aplicadas),
foram propostas outras formas de indexar e de buscar imagens, destacando-se os Content-Based
Image Retrieval (CBIR) que estabelecem automaticamente a representação indexal de imagens
levando em conta os atributos visuais (cor, textura, forma e luminosidade). Essas alternativas
possibilitam mineração de imagens, na perspectiva da gestão eletrônica desses documentos. É
nesse contexto que essa pesquisa se insere. Interessamo-nos pelo estudo da mineração de
imagens do domínio da nefropatia, quais sejam radiografias, ecografias, ressonância
magnética(RM), tomografia por emissão de positrões etc. Questão da pesquisa: Que critérios
deverão ser adotados para a extração de conhecimentos por meio da mineração de imagens
(image mining), no contexto das nefropatias, visando ao tratamento, organização e recuperação de
informações de documentos imagéticos, bem como a gestão eletrônica desses documentos no
Serviço de Radiologia do Hospital Universitário Walter Cantídio da Universidade Federal do Ceará?
Objetivo básico: Estudar a literatura considerada relevante para o entendimento da noção de
mineração de imagens, e sua aplicabilidade às imagens do campo da saúde, notadamente da
nefropatias, na perspectiva do tratamento, organização, recuperação e gestão de documentos
eletrônicos. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa experimental, na qual além de nos
debruçarmos sobre a análise e pré-tratamento, se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / BORGES, Rafael da Rocha - Integrante / Jardel Márcio Lima Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2009
CONSTRUINDO ONTOLOGIA DE IMAGENS DO CAMPO DA SAÚDE A PARTIR DOS ATRIBUTOS VISUAIS, DOS LAUDOS E PRONTUÁRIOS DE PACIENTES VISANDO A PRESERVAÇÃO E A RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÕES
Descrição: Desde a invenção do raio X pelo físico Wilhelm Konrad Röntgen, no final dos anos 1895 do século passado, as imagens revolucionam as investigações e, igualmente, as formas de trabalho. Asseguram a confiabilidade nos diagnósticos de certas doenças; são ferramentas de planejamento e orientação de tratamentos; subsidiam investigações acerca do estado e evolução das doenças. Nesse contexto é que este projeto de pesquisa se inscreve, seu desenvolvimento, além de outros caminhos, se orienta por duas pistas que se entrelaçam. A primeira, considera as dificuldades de acesso acima referidas como conseqüência da falta de tratamento informacional adequado. A segunda, leva em consideração as interferências da subjetividade no trabalho de análise e construção de pistas (index) que possam oferecer respostas mais eficazes durante a mineração de informações imagéticas. Em razão dessas discussões questiona-se: como estabelecer ontologias de imagens visuais do campo da saúde, visando à mineração de imagens no ciberespaço? Para seu desenvolvimento nos apoiaremos em Meunier e Bentes Pinto-LANCI-Ca e Gilberto Câmara Neto-INPE e também nas ontologias de imagens, através das quais pode-se estruturar o conhecimento a partir dos conceitos e suas relações em um domínio.O conceito de ontologia é originário da Filosofia, e estuda a natureza do Ser. Na área de Ciência da Informação, a idéia ontológica remonta à Luhn com o termo thesaurus para nomear o seu sistema de palavras com uma estrutura de referências cruzadas. Objetivos: estudar a aplicabilidade do conceito de ontologia ao contexto da Ciência da Informação e da Biblioteconomia, visando ao tratamento cognitivo de informações imagéticas, levando em consideração os atributos visuais, e os textos verbais dos laudos e dos prontuários do paciente; estudar a terminologia do campo da saúde e aprofundar os estudos acerca do conceito de Web semântica, ontologia e imagem visual; estudar a Metaontology uma das metodologias desenvolvidas para a constr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / SILVA NETO, Casemiro - Integrante / Roosiwelt Lins da Silva - Integrante / Maria Elias Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2008
PROPOSIÇÃO DE UMA ONTOLOGIA VISANDO À REPRESENTAÇÃO INDEXAL DE IMAGENS NO CAMPO DA SAÚDE
Descrição: As imagens visuais ocupam papel fundamental no campo da saúde, desde a invenção do raio X pelo físico Wilhelm Conrad Röntgen, no final dos anos 1895 do século passado, posto que elas revolucionam as investigações e, igualmente, as práticas de trabalho, favorecendo a confiabilidade nos diagnósticos de certas doenças; são ferramentas de planejamento e orientação de tratamentos; subsidiam investigações acerca do estado e evolução das doenças; além de funcionarem como meios para o ensino e divulgação dos conhecimentos em todos os campos. Ao mesmo tempo em que a imagem ganha importância com o progresso dos dispositivos digitais e eletrônicos que possibilitam a combinação de texto verbal (palavra) e não -verbal (som, imagem) em único documento chamado multimídia, nos confrontamos com as dificuldades para seu acesso, principalmente, em ambientes eletrônicos. Estas dificuldades podem ser decorrentes, entre outras, da falta de tratamento informacional adequado e também, devido às interferências da subjetividade no trabalho de análise e construção de pistas (index) que possam oferecer respostas mais eficazes durante a mineração de informações imagéticas. Nesse caso, as dificuldades encontram-se na passagem da denotação (o que a imagem mostra) para a conotação (aquilo que somos capazes de perceber para além do aparente). Em razão dessas discussões questiona-se: como estabelecer ontologias de imagens visuais do campo da saúde visando à mineração de imagens no ciberespaço? O tema escolhido possibilita outro olhar sobre a representação indexal de imagens e vem ao encontro projeto de PQ que concluímos este ano e também da pesquisa desenvolvida no estágio pós-doutoral. Para seu desenvolvimento nos apoiaremos em Meunier e Bentes Pinto-LANCI-Ca e Gilberto Câmara Neto-INPE e também nas ontologias de imagens, através das quais pode-se estruturar o conhecimento a partir dos conceitos e suas relações em um domínio. Esta metodologia constitui uma das ferramentas da Web semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / SILVA NETO, Casemiro - Integrante / Roosiwelt Lins da Silva - Integrante / Marielle Barros de Moraes - Integrante / Jefferson Leite O. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
REPRESENTAÇÃO INDEXAL DE IMAGEM MEDICAL COM ÊNFASE NOS ASPECTOS SEMÂNTICOS
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar o estado da arte da literatura sobre a representação indexal de imagem medical, na perspectiva da construção de um modelo de indexação levando em consideração os aspectos semânticos da imagem, seu contexto e os aspectos gráficos, visando à sua recuperação posterior e, conseqüentemente, contribuir para uma melhor gestão de informação concernente ao tratamento de pessoas doentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador.Financiador(es): Laboratoire de l'Analyse Cognitive de l'Information - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
Processamento e Representação de Informações de Imagens Medicais- PQ-Produtividade em Pesquisa
Descrição: O desenvolvimento cientifico e tecnológico tem contribuído cada vez mais para o aumento da produção informacional independente do domínio. Em função disto, dispomos e consumimos cotidianamente e cada vez mais informações cujos conteúdos são registrados em vários suportes e formas. Aliado a este fato, surgiram as Tecnologias de Informação e de Comunicação (TIC´s) que afetam toda a sociedade contemporânea, fundamentalmente os campos da Ciência da Informação e da saúde. No domínio da Ciência da Informação, tais mudanças têm afetado, principalmente, a área de organização e de processamento da informação.Neste contexto, verifica-se que os Sistemas de Recuperação da Informação (SRI) vem sofrendo profundas mudanças, atualmente estão sendo construídos novos modelos de SRI, por exemplo, os da área geográfica, os da área de estradas e os da área de saúde. Em países como a França e Inglaterra, já existe uma preocupação enorme com a construção destes sistemas, principalmente os da área de saúde, a partir da regulamentação dos Prontuários Eletrônicos (PE´s) dos pacientes. No Brasil, tal regulamentação foi aprovada a partir das resoluções de nº 1638/2002 e 1639/2002 do Conselho Federal de Medicina. Esta novidade está trazendo muitas mudanças, pois a partir dos PE´s é possível se construir dossiês dos pacientes em espaços únicos tendo como vantagens como o acesso rápido, a disponibilidade remota, o uso simultâneo de várias pessoas e a legibilidade dos "hieróglifos" da equipe médica. O interesse de nossa pesquisa é a representação no contexto da indexação de imagens medicais (ecografia, radiografia, scanners, tomografias, eletrocardiogramas, etc.) a fim de permitir a equipe de saúde e ao paciente de aceder as imagens dos pacientes de acordo com o seu contexto e seu conteúdo semântico. A representação indexal que nos interessa é aquela cuja semântica da imagem se constituirá das patologias. Com isto as buscas poderão, por exemplo, mostrar os pacientes portadores de osteoporose e a e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador / Jean-Guy Meunier - Integrante / Francisca Rosaline Leite Mota - Integrante / SILVA NETO, Casemiro - Integrante / Marielle Barros de Moraes - Integrante.Financiador(es): Laboratoire de l'Analyse Cognitive de l'Information - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2001
Analise Bibliométrica das Citações da Literatura Científica dos Professores da UFC
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Bentes Pinto - Coordenador.