2021 - Atual
Histórias e percursos da formação e da prática docentes: bases epistemológicas, teóricas e metodológicas da História Oral na constituição de fontes e narrativas
Descrição: Esta é uma proposta para realização de uma pesquisa qualitativa cujo objetivo é revelar bases que sustentam a História Oral em processos de constituições de fontes e narrativas a respeito da formação e da prática profissional de professores e professoras. Serão estudados e experienciados procedimentos de dois diferentes gêneros de História Oral ? História Oral de Vida e História Oral Temática ? para localizar e registrar depoimentos das pessoas entrevistadas, cujas trajetórias pessoais e profissionais se dêem em entornos da formação e da prática docente. Como resultado, espera-se a construção de dois produtos: um texto teórico sobre as relações percebidas entre História Oral e investigações sobre formação e prática docentes; um texto narrativo que apresentará uma história sobre formação e prática docentes, elaborado com as narrativas registradas a partir das entrevistas realizadas com as pessoas participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 6
2020 - Atual
O (mal) bem-estar docente de professores que ensinam matemática na Educação Básica: retratos de (in)satisfação e (não) permanência na profissão
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa qualitativa em Educação para investigar situações de bem-estar docente e de mal-estar docente vivenciadas por professores que ensinam matemática na Educação Básica de Santa Catarina e evidenciar a relação dessas vivências à permanência na profissão. Para conhecer tais situações, serão coletados dados, junto aos professores, por meio de questionários e entrevistas semiestruturadas. Os dados serão analisados utilizando os procedimentos de Análise do Conteúdo bem como suportes teóricos a respeito da profissionalidade docente. Em tempos de modernidade líquida, serão discutidos os impactos do mal-estar na carreira do professor que ensina matemática em situações de insatisfação com a profissão. Também, serão debatidas condições de promoção do bem-estar por meio do cuidado de si para possibilitar satisfação e permanência. Como resultado, espera-se construir conhecimento a respeito do mal-estar docente que possa ser utilizado tanto no contexto em que o estudo for realizado quanto em outras realidades de pesquisa e de práticas também interessadas na busca de condições para o bem-estar docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Experimentação de ambientes de simulação de realidade mista da formação de professores
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a utilização de um laboratório de realidade mista (mixed-reality simulation ? MRS) em atividades curriculares de estágio de um curso de formação inicial de professores do Centro de Ciências Tecnológicas (CCT) da UDESC. Serão desenvolvidas, aplicadas e analisadas situações simuladas de práticas de docência na Educação Básica com acadêmicos do curso de Licenciatura em Matemática que cursam disciplina de estágio curricular supervisionado. No estudo, serão utilizados métodos qualitativos e quantitativos de pesquisa, com coleta de dados em grupos focais formados pelos acadêmicos participantes, em publicações de blogs utilizados na disciplina e em questionários aplicados aos acadêmicos. Os dados analisados com apoio em teoria fundamentada, na análise textual discursiva e na estatística descritiva, serão utilizados para elaboração de sequências didáticas de utilização do laboratório de realidade mista na formação inicial de professores na perspectiva da articulação entre teoria e prática dos conhecimentos envolvidos nas disciplinas de estágio. Espera-se, como resultado, um estudo a respeito do processo de criação de salas de aulas simuladas com situações desafiadoras da prática do exercício da docência na Educação Básica para que os licenciandos possam experimentar, simular e preparar as suas próprias práticas, como complemento aos seus processos de formação inicial. A pesquisa se dará em parceria com pesquisadores da Universidade da Flórida Central (UCF), responsáveis pelo TLE TeachLive?, o ambiente de sala de aula de realidade mista, imersiva e simulada por computador que se pretende experimentar no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Integrante / Elisa Henning - Coordenador / Aleksander Sade Paterno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Evocação de memórias do Centro de Ciências Tecnológicas da UDESC: percursos e histórias de professores e técnicos
Descrição: Esta é uma proposta de realização de uma pesquisa qualitativa cujo objetivo é constituir fontes históricas do Centro de Ciências Tecnológicas da UDESC a partir de entrevistas realizadas com docentes e técnicos que trabalham no Centro. Para a realização e tratamento das entrevistas, será utilizada a metodologia da História Oral. Com as entrevistas, serão obtidas narrativas escritas que serão reinterpretadas à luz da Hermenêutica de Profundidade. As fontes históricas constituídas a partir das narrativas ajudarão na composição de uma história do Centro de Ciências Tecnológicas, a ser publicada na forma de um livro impresso ou digital. Espera-se, com a pesquisa, contribuir para a criação de registros históricos do CCT, como centro de ensino, pesquisa e extensão da UDESC, a partir das vocês de pessoas que dele fazem parte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador / Valdir Damázio Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Jogos cooperativos como instrumentos de avaliação da aprendizagem: os alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental estão alcançando a alfabetização estatística?
Descrição: Este é um projeto voltado aos temas alfabetização e avaliação da aprendizagem. Seu objetivo é avaliar a alfabetização estatística de crianças que cursam os anos iniciais do Ensino Fundamental utilizando instrumentos e processos baseados em jogos cooperativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador / Elisa Henning - Integrante / IVANETE ZUCHI SIPLE - Integrante / Andrea Cristina Konrath - Integrante / Amilcar Manuel do Rosário Oliveira - Integrante / Teresa Paula Costa Azinheira Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2020
OBLABI - Observatório e Laboratório de Práticas Inovadoras em Educação - Edição 2
Descrição: Projeto para pesquisa e desenvolvimento de objetos de aprendizagem de Matemática na perspectiva da inovação com o uso da Robótica e do ensino de Programação na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador / Elisa Henning - Integrante / IVANETE ZUCHI SIPLE - Integrante / Carolina Soares Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 1
2014 - 2016
OBLABI ? Observatório e laboratório de práticas inovadoras em educação:  do estudo histórico do uso da tecnologia na educação à criação de objetos de aprendizagem  para uso em dispositivos móveis
Descrição: OBLABI ? Observatório e laboratório de práticas inovadoras em educação: 
do estudo histórico do uso da tecnologia na educação à criação de objetos de aprendizagem para uso em dispositivos móveis. O objetivo deste projeto é a criação de um observatório e laboratório de práticas inovadoras em educação para estudo histórico da utilização da tecnologia na educação e estudo, seleção, experimentação e desenvolvimento de objetos de aprendizagem inovadores de conteúdos matemáticos e estatísticos a serem utilizados em dispositivos móveis, tais como tablets e smartphones, nos níveis de ensino Fundamental, Médio e Superior. A metodologia de pesquisa envolve a realização de revisão bibliográfica sobre a utilização de tecnologias móveis na Educação Matemática e Estatística abrangendo a evolução histórica das eras digitais na produção de materiais didáticos e de utilização de metodologias de ensino e aprendizagem; análise do contexto de utilização das tecnologias móveis na Educação Matemática e Estatística e apresentação de soluções tecnológicas inovadoras e sistematização de um arcabouço teórico e metodológico visando às novas tendências em Educação balisadas pelo uso da tecnologia móvel de acordo com o Horizon Report 2013. Serão prospectadas atividades de ensino de conteúdos de Matemática e Estatística que podem ser experimentadas em tablets e smartphones e também elaboradas propostas didáticas para a utilização de dispositivos móveis neste contexto. A partir disso, serão desenvolvidos novos objetos de aprendizagem para serem usados em dispositivos móveis de diferentes arquiteturas e que usam diferentes sistemas operacionais. Os recursos existentes pesquisados e os novos desenvolvidos serão disponibilizados gratuitamente na internet na forma de um repositório digital que catalogará e apresentará as soluções pedagógicas e tecnológicas pesquisadas e experimentadas. Além disso, serão realizados no OBLABI cursos de capacitação de professores da rede pública voltados ao uso de tecnologias móveis na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador / Valdir Damázio Jr - Integrante / Elisa Henning - Integrante / IVANETE ZUCHI SIPLE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2013 - 2014
A História Genealógica aliada ao uso da Investigação Narrativa como perspectiva de Pesquisa em Formação de Professores de Matemática.
Descrição: A História Genealógica aliada ao uso da Investigação Narrativa como perspectiva de
Pesquisa em Formação de Professores de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Integrante / Valdir Damázio Jr - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Monitoramento e Melhorias em Características de Qualidade através da Aplicação de Técnicas Prorrogação Estatísticas
Descrição: Monitoramento e Melhorias em Características de Qualidade através da Aplicação de Técnicas Prorrogação Estatísticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Integrante / Elisa Henning - Coordenador.
2012 - 2014
MANAMU: A produção de significados para a matemática usando um modelo de sala de aula invertida.
Descrição: MANAMU refere-se ao estudo e à delimitação de uma metodologia a ser trabalhada em situações de ensino e aprendizagem de disciplinas matemáticas do ensino superior baseada em conceitos do modelo ?sala de aula invertida? (Flipped Classroom). O estudo será feito a partir dos resultados obtidos com a análise da produção de significados, segundo o Modelo Teórico dos Campos Semânticos (MTCS), dos alunos que utilizarão um ambiente virtual de aprendizagem criado especificamente para esse fim, contando com recursos de ensino a distância tais como web conferências, objetos de aprendizagem, e ferramentas de redes sociais da web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19