2017 - Atual
Cemitérios do campo: história, patrimônio e religiosidade
Descrição: Este projeto busca estudar e analisar os cemitérios do campo do município de Pelotas-RS, compreendendo os sentidos culturais, religiosos, étnicos e estéticos destes espaços da morte para a vida dos sujeitos da zona rural da cidade. Tal análise implica uma abordagem teórica-metodológica que considera a historicidade da construção destes sentidos e ainda as plurais narrativas, práticas e memórias que constituem os cemitérios em sua diversidade enquanto bens culturais patrimoniais dos sujeitos do campo na contemporaneidade, contribuindo assim para o (re)conhecimento, a valorização e a preservação desse patrimônio do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Mauro Dillmann Tavares - Coordenador.
2015 - Atual
(CO)EDUCAR: FORMAÇÃO DE PROFESSORES DA EDUCAÇÃO DO CAMPO EM REDES DE CONVERSAÇÕES
Descrição: O projeto de pesquisa ?(Co)educar: formação de professores da educação do campo em redes de conversações?,  tem como objetivo Investigar quais significados enagem sobre ?ser professor/a do campo? a partir dos materiais produzidos por uma rede de conversação que será constituída e pautada no (co)educar, composta por estudantes e professores, visando a um processo de ação-reflexão-ação através da escrita recursiva.  A implementação do projeto se dará em parceria e cooperação com equipe técnico-pedagógica da Secretaria Municipal de Educação e Cultura do Município de São Lourenço do Sul, Professores de Ciências (Ensino Fundamental) que atuam nas escolas polos do Campo das Redes Municipal de Ensino de São Lourenço do Sul, Licenciandos, Docentes e técnicos do Curso de Educação do Campo: ênfase em Ciências da Natureza e Ciências Agrárias da FURG. Tal proposta buscará articular a pesquisa, o ensino e a extensão em um movimento recursivo de análise e reflexão das ações realizadas no âmbito do Ensino e da Extensão, a partir da criação de um grupo de estudos interdisciplinar entre o coletivo envolvido no projeto. As produções dos acadêmicos e dos docentes realizadas no âmbito das disciplinas lecionadas pela coordenadora do projeto serão desencadeadoras do diálogo nessa rede de conversações.  Propor um projeto de pesquisa sobre formação de professores de Ciências da Educação do Campo requer contemplar, relacionar e transitar nas diferentes áreas do conhecimento presentes no plano experimental vivenciado por esta comunidade, contemplar os conhecimentos das Ciências Biológicas, Química e da Física e Matemática de forma interdisciplinar, abarcando as questões socioambientais vividas, incluindo a problematização e o cuidado com a saúde. Neste projeto, especificamente os temas norteadores e desencadeadores dos processos formativos, serão dois, energia e saúde. Acreditamos que tal pesquisa trará contribuições inovadoras para a área, pois a análise da escrita dos professores em formação e a própria formação apontará caminhos para a constituição de um corpo teórico e metodológico sobre a formação de professores de Ciências e também da Educação do Campo, articulados entre si, algo ainda novo e em construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Berenice Vahl Vaniel - Coordenador / TANISE NOVELLO - Integrante / Ivane  A. DUVOISIN - Integrante / LAURINO, Débora Pereira - Integrante / Heckler, Valmir - Integrante / Mackedanz, Luis Fernando - Integrante / Jara Lourenço Fontoura - Integrante / Luciana de Souza Vargas - Integrante / Bruna da Cruz Schneid - Integrante / Carlene Lima - Integrante / Fernanda Bork - Integrante / Raquel da Fontoura Nicolette - Integrante / Rafaele Rodrigues de Araújo - Integrante.
1993 - 1995
Ensino de Física no Laboratório
Descrição: Durante estes dois anos realizei um trabalho de pesquisa voltado para os "porquês" de os estudantes não gostarem da disciplina de Física.
As primeiras respostas que tive foram que as aulas de física eram desvinculadas do dia-a-dia do estudante, os conteúdos eram abordados com ênfase em matemática, em detrimento da interpretação dos fenômenos físicos. Após a análise das respostas, busqui alternativas de atividades em laboratório que pudessem contribuir para minimizar os problemas levantados. Propus trabalhar o ensino de Física a partir das vivências e conhecimentos prévios dos estudantes, e foi defendendo esta pesquisa, em 1994, que ganhei o prêmio Jovem Pesquisador- CNPq, no III Congresso de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Berenice Vahl Vaniel - Coordenador / Prof Luis Dias Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.