2021 - 2022
Fragmentação Socioespacial, Planejamento e Conflitos: uma análise a partir da cidade de Poços de Caldas/MG
Descrição: O projeto busca mapear as informações sobre os conflitos sociais e territoriais da cidade de Poços de Caldas/MG. Para tanto, entende-se que o espaço, tomado em sua dimensão geográfica, expressa os diversos conflitos sociais, econômicos e ambientais ? expressões que são endógenas do modo de produção capitalista. Dessa maneira, entende-se que os conflitos servem como chave para a análise dos estudos urbanos e demonstram também seus efeitos. Entre os principais efeitos que se tornam objeto dessa pesquisa estão os processos de segregação que dizem respeito aos fatores que excluem determinadas populações de espaços da cidade. Tomamos ainda, como fronteira a ser perseguida no campo analítico, as novas formas de segregações que têm sido identificada no período atual, com destaque para os processos de fragmentação dos espaços urbanos.  Para além, o projeto busca ainda tornar-se fonte de dados que possa subsidiar novas formas de conceber e implementar políticas públicas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Jaqueline Modesto Custódio - Integrante / Eduardo de Araujo Silva - Integrante / Yasmin da Costa Girimia - Integrante / Amanda Silva Almeida - Integrante.
2021 - 2022
Análise da Região de Influência de Cidades do Sul e Sudoeste de Minas Gerais, entre 2008 e 2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação científica das mudanças em curso na rede de cidades do Sul e Sudoeste de Minas Gerais (IBGE, 1990), entre 2008 e 2018, com base no arcabouço teórico-metodológico da ciência geográfica. De modo geral, as transformações recentes na rede de cidades resultam da integração distinta dos lugares aos processos contemporâneos que dinamizam o território, nas múltiplas escalas geográficas. Destacamos entre eles a globalização econômica, a desconcentração industrial, a modernização do campo, a urbanização, a guerra fiscal etc.
Nesse contexto, algumas cidades assumem novas funções na divisão territorial de trabalho, ampliando seu grau de centralidade no território, enquanto outras perdem influência e população. Como as redes urbanas constituem, simultaneamente, meios, condições e produtos da divisão territorial do trabalho (CORRÊA, 1989), a apreensão do dinamismo socioespacial no território demanda, necessariamente, o exame abrangente e crítico das interações e das hierarquias entre cidades. O Sul e Sudoeste de Minas Gerais, em função de sua posição geográfica estratégica entre os principais centros urbano-industriais do país, consiste em uma das parcelas mais dinâmicas economicamente no território nacional. Novas dinâmicas socioespaciais operam do modo célere e complexo na região, impactando, de modo heterogêneo, suas cidades. Daí a necessidade e a importância de diagnosticar e avaliar a reestruturação da rede de cidades na mesorregião. Para tanto, tomamos como recorte temporal as transformações ocorridas entre os anos 2008 e 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Leonardo Alborghetti - Integrante / Iza Belly de Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Mapeamento do Circuito Espacial de Produção Orgânica em Minas Gerais
Descrição: A falta de dados sistematizados sobre a produção orgânica tem sido considerado um fator
limitante para o planejamento e organização de ações e políticas públicas que fomentem o setor
orgânico em Minas Gerais. Este projeto tem como objetivo identificar os circuitos espaciais
produtivos e a rede de cooperação que conectam a produção de orgânicos no estado,
relacionando diferentes dados, organizando-os e espacializando-os a fim de estabelecer
diagnósticos e análises a respeito do atual cenário e das perspectivas para o setor. Para tanto,
será realizado um levantamento de dados sobre a produção orgânica, produtores certificados e
em transição, ONGs do movimento orgânico e os diferentes organismos de avaliação da
conformidade que atuam no estado. Também será feito um levantamento de dados a respeito do
ensino, pesquisa e extensão dedicado à produção orgânica, organizando informações sobre as
instituições de ensino superior, cursos relacionados à produção orgânica, pesquisas e projetos de
assistência técnica e extensão desenvolvidos a fim de estabelecer os círculos de cooperação.
Espera-se que este banco de dados possa subsidiar o planejamento e gerenciamento da produção
orgânica, possibilitando o monitoramento, apoio técnico aos agricultores, especialmente aqueles
em transição, apoio à certificação para os produtores nas diversas escalas de produção, tornandose uma referência de dados e informações para o setor. A expertise da equipe tanto com
agricultura orgânica/agroecologia quanto com mapeamento e georreferenciamento de dados
garantirá os resultados esperados deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Felipe Facci Inguaggiato - Integrante / Sérgio Pedini - Integrante / Aloísia Rodrigues Hirata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Mapeamento e diagnóstico da distribuição e difusão da COVID-19 no Sul de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Jaqueline Modesto Custódio - Integrante / Rogério Moreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Projeto de Pesquisa sobre a disseminação da COVID-19 nas cidades do Sul de Minas Gerais.
Descrição: O projeto busca organizar um levantamento de dados e fazer um diagnóstico relativo a distribuição e a difusão geográfica da COVID-19 no sul de Minas Gerais. Para tanto, são objetivos da pesquisa:
1. Levantamento de dados primários e secundários sobre a COVID-19 no Sul de Minas Gerais.
2. Analisar e organizar o mapeamento da difusão e distribuição espacial da COVID-19 no Sul de Minas Gerais
3. Criar um banco de dados em SIG sobre a evolução da COVID-19 no Sul de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Júlia Marchesin Caetano - Integrante / Karoline de Fátima dos Santos Santoro de Souza - Integrante.
2019 - 2021
ANÁLISE DE DADOS ESPACIAIS DA CIDADE DE POÇOS DE CALDAS/ MG: CONFLITOS E SEGREGAÇÕES
Descrição: O projeto busca mapear as informações sobre os conflitos sociais e territoriais da cidade de Poços de Caldas/MG. Para tanto, entende-se que os conflitos são causa e consequência histórica da organização do sistema urbano em meio ao modo de produção capitalista. Dessa maneira, entende-se que os conflitos podem servir de base para os estudos urbanos. Para além, podem ainda, inspirar novas formas de conceber e implementar políticas públicas. Assim os mapas elaborados com a ajuda dos dados coletados dentro da plataforma do IBGE e QGIS, faz com que consigamos interpretar conflitos urbanos em diferentes bairros da cidade de Poços de Caldas/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Filipe de França Rocha - Integrante / Jaqueline Modesto Custódio - Integrante / Wanderson Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
ANÁLISE DE DADOS ESPECIAIS DOS SISTEMAS DE ENGENHARIA NO BRASIL: O CASO DAS CONCESSÕES.
Descrição: O projeto de pesquisa busca mapear e organizar um banco de dados georreferenciado sobre as privatizações/concessões dos sistemas de engenharia no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / LETÍCIA DIAS DO NASCIMENTO - Integrante / JONATHAN GOMES GABRIEL - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
PLANEJAMENTO CORPORATIVO: O CASO DAS CONCESSÕES DOS SISTEMAS DE ENGENHARIA NO BRASIL
Descrição: Projeto apoiado pelo edital 37/2018-Bolsas e fomento interno de projetos de pesquisa. No presente projeto de pesquisa, busca-se identificar as novas práticas de transferência das materialidades do território e do planejamento territorial para as grandes corporações. Sob a insígnia da eficiência estratégica, os poderes públicos estatais têm transferido suas funções de planejamento para grandes corporações que verticalizam ordens e ações globais extravertidas, impondo ao território lógicas e modelos formulados no centro do sistema capitalista. Dessa forma, investigamos a participação dessas empresas globais no processo de reestruturação produtiva das corporações, no processo de planejamento e na espoliação do território, assim como do aparelho estatal brasileiro a partir da década de 1990. Os processos de privatizações e concessões das infraestruturas compostas pelos sistemas de engenharia territoriais serão investigados a partir das concessões e privatizações dos sistemas de engenharia de fluxos (estradas, portos, aeroportos, telefonia, energia e etc..) a partir da relevância discutida com os orientandos do projeto. Tomamos como hipótese a ser comprovada que, para além da ideologia do planejamento estratégico, verifica-se o fortalecimento de um planejamento corporativo por meio do controle da materialidade dos fluxos dos sistemas de engenharia e das informações estratégicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Coordenador / Marcelo da Silva Vieira - Integrante / Eduarda de Araújo Souza - Integrante / Gabriela Nogueira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Produção e circulação de informações e usos do território brasileiro no período atual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Maria Bernardes da Silva em 01/02/2016.
Descrição: Para se compreender as estratégias do poder e de uso do território no período da globalização é preciso desvelar sua natureza informacional e ideológica. Para tanto, tomamos como viés analítico o entendimento das grandes empresas produtoras e difusoras da informação que controlam os fluxos planetários. Consideramos, pois, ser necessário aprofundar as pesquisas sobre a informação e o uso do território, dada a importância e a novidade de uma temática pouco estudada pela Geografia no mundo e especialmente no Brasil. Essa pesquisa nos permite compreender inúmeras questões relativas ao uso do território no período da globalização, ao novo papel das metrópoles como centros de informações, à nova urbanização diante do impacto das redes de informação, à reorganização das regiões sob um acentuado telecomando, de conteúdo corporativo. A disseminação do pensamento estratégico e dos modelos de reestruturação produtiva, a exacerbação do consumo, a mercantilização da política, o aprofundamento da desigualdade regional, a financeirização do território e da sociedade são, entre outros, questões que despontam em nossas pesquisas sobre os círculos de informações, a urbanização e os usos do território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Integrante / André Buonani Pasti - Integrante / Helena Rizzatti Fonseca - Integrante / Adriana Maria Bernardes da Silva - Coordenador / Raphael Curioso - Integrante / Ricardo Mendes Antas Jr - Integrante / Gabriela de Costa Gomes Silva - Integrante / Eduardo W. Sombini - Integrante / Maurício Moysés - Integrante / Jonatas José Paghi Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Círculos globais de informações e usos do território brasileiro (1970 - 2010)
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal-CNPq, processo 478774/2009 5. Propomos com o presente projeto de pesquisa investigar os usos e a reorganização do território brasileiro resultantes da ação de grandes empresas produtoras de informações. Para operacionalizar esta etapa da pesquisa resolvemos investigar grandes empresas do setor da consultoria em gestão, da publicidade, dos operadores logísticos, bem como agências de rating. São grandes empresas, em geral transnacionais, que controlam, nos setores respectivos, a produção e a difusão (seletiva e hierárquica) das informações. Nos anos 1990 ocorreu acentuada concentração de capital nestes setores econômicos, formando-se verdadeiros monopólios da informação. Pretendemos identificar a formação e a topologia dessas empresas, reconhecer e discutir a conformação de densidades informacionais nos lugares, bem como analisar e discutir os círculos de cooperação que se conformam no país e as implicações para a nova urbanização e regionalização. Tratam-se, outrossim, de profissões, atividades, empresas, circuitos e círculos pouco reconhecidos e insuficientemente avaliados do ponto de vista dos respectivos rebatimentos para a reorganização, o uso e a regulação do território brasileiro. As pesquisas sobre a informação, a reorganização e o uso do território brasileiro nos levam a apreender inúmeras questões relativas à gestão do território no período da globalização, ao novo papel das metrópoles como centros de informações, à nova urbanização diante do impacto das redes de informação, à reorganização das regiões sob um acentuado telecomando, de conteúdo corporativo. Isto posto, esperamos com esta pesquisa problematizar o atual alargamento dos contextos da globalização na formação socioespacial brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Henrique de Oliveira Teixeira - Integrante / André Buonani Pasti - Integrante / Helena Rizzatti Fonseca - Integrante / Adriana Maria Bernardes da Silva - Coordenador / Fábio Betioli Contel - Integrante - Integrante / Leandro Trevisan - Integrante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.