2018 - Atual
A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO EM SERVIÇO SOCIAL E ENVELHECIMENTO: estudo bibliométricos
Descrição: Trata-se de uma pesquisado tipo bibliométrico e descritiva que tem como questão central: Qual é o estado da arte do conhecimento produzido sobre serviço social e envelhecimento no Brasil? O problema de pesquisa emerge da reflexão sobre a importância da divulgação e a disseminação de estudos tanto na área do Serviço Social quanto na do envelhecimento tem crescido nos últimos anos no Brasil; crescem em número e qualidade, com variadas formas de publicação tais como: teses, dissertações, livros, resumos em eventos científicos, artigos publicações em revistas cientificas, bem como através de textos publicado em jornais e revistas destinados ao grande público. Para tanto o objetivo geral é mapear a produção brasileira original sobre serviço social e envelhecimento produzido por assistentes sociais. O projeto está previsto para ser executado de 2018 a 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Antonio Carlos - Coordenador.
2018 - Atual
FUNDAMENTOS E MEMORIA HISTORICA DO SERVICO SOCIAL: PARTICULARIDADES DA PROFISSAO NO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A investigação a ser realizada enfatiza a processualidade histórica do Serviço Social gaúcho por meio da memória dos protagonistas e documentos históricos a fim de entender os diferentes nuances do debate no interior da profissão, alinhado a cultura profissional do país e de seus laços latino-americanos. Buscará apreender as contradições e transformações no Serviço Social na dinâmica da sociedade, considerando as configurações da questão social, as relações entre as classes sociais e o Estado, o universo da cultura e as matrizes do pensamento social em cada conjuntura histórica, elementos centrais para a elucidação do significado social da profissão a partir de uma perspectiva de totalidade. a pesquisa será organizada a partir de três períodos históricos, que evidenciam processos de transformações do Serviço Social no quadro da realidade brasileira e regional. O primeiro período refere-se ao processo de gênese e institucionalização do Serviço Social, compreendida entre as décadas de 1945 a 1964, desde a criação da primeira escola de Serviço Social no RS até a o golpe civil-militar. A investigação, nesse primeiro período, buscará analisar o processo de constituição da profissão, marcadamente através da criação da primeira escola do RS, atual PUCRS, considerando a influência do pensamento católico e do Serviço Social franco-belga, que marca a criação dos primeiros centros formadores do país. Esse período também abarca a crescente influência do Serviço Social norte-americano, intensificada através de mecanismos de intercâmbio, consolidando as abordagens de Caso, Grupo e Comunidade no Brasil e no RS. Serão abordados também, considerando a conjuntura histórica do período, a influência da ideologia desenvolvimentista e dos movimentos de democratização e reformas de base que impactaram em tendências de renovação do Serviço Social, processo restringido pela instauração da ditatura civil-militar em 1964.
O segundo período, abarcando as décadas de 1965 a 1984, investigará as tendências profissionais no contexto da ditadura civil-militar e os desdobramentos das vertentes do Movimento Reconceituação Latino-Americano no Serviço Social gaúcho, tendo como marco histórico a realização do 1º Seminário Latino-Americano de Serviço Social, em Porto Alegre no ano de 1965. Serão analisadas as transformações ocorridas no âmbito da formação profissional, considerando a incidência do pensamento funcionalista, fenomenológico e marxista. Considerando o período em tela, a pesquisa visa também identificar a participação de protagonistas da escola da PUCRS no Movimento de Reconceituação Latino-Americano, bem como identificar os segmentos profissionais que estiveram alinhados aos movimentos de resistência à ditatura. Especial ênfase será dada, dentre as tendências de Reconceituação, a vertente inspirada no pensamento marxista, considerando sua relevância para a profissão na atualidade. 
O terceiro e último período, compreendendo os anos de 1985 a 1996, engloba a investigação das transformações na profissão no processo de redemocratização da sociedade brasileira e as repercussões das novas normativas e diretrizes no âmbito do exercício e formação profissional, especialmente a Lei de Regulamentação da Profissão e atual Código de Ética (1993), em como as Diretrizes Curriculares para a formação em Serviço Social da Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social (1996). Será considerada, em termos da investigação, a incidência dessas transformações no Serviço Social gaúcho, bem como a participação dos assistentes sociais do RS nas entidades profissionais, no protagonismo referente ao novo desenho descentralizado das políticas sociais após a Constituição de 1998, juntamente com as mudanças no campo da formação e do exercício profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Antonio Carlos - Integrante / Thaisa Teixeira Closs - Coordenador / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Graziela Schefer Machado - Integrante.
2000 - 2014
Trabalho e Aposentadoria
Descrição: Esta investigação tem como objetivo principal examinar as inter-relações entre trabalho/aposentadoria/terceira idade e suas repercussões na identidade do EU. Parte do pressuposto de que a identidade é um processo de construção permanente (Antônio Ciampa, 1984) em que o trabalho ocupa uma posição central e que a aposentadoria não é apenas um dado que se adiciona à história da vida das pessoas, mas uma realidade que impõe o re-arranjo de todos os dados que cada um tem sobre si mesmo e que, requer a checagem de conteúdos e relações que contém a identidade construída no decorrer da história da vida.
	É constante a referência à perda do poder aquisitivo determinada pela aposentadoria (exceto entre os indivíduos de nível sócio-econômico alto). O sentimento de marginalização social provêm, principalmente, das dificulda-des encontradas, o que impossibilita superar a fase do desencanto.
	
2- OBJETIVOS E QUESTÕES NORTEADORAS
2.1 Objetivos:
	Estudar as inter-relações entre trabalho/aposentadoria/terceira idade, suas repercussões sobre o cotidiano de vida e sobre o processo de constitui-ção da identidade do EU.
2.2 Questões norteadoras	
 
- Quais as características do idoso aposentado urbano, resi-dente em Porto Alegre?
- Como a pessoa se coloca diante da situação de aposentar-se?
- Como se colocam as situações de trabalho formal e/ou in-formal após a aposentadoria? 
- Como se articulam trabalho, aposentadoria e terceira idade na trajetória de vida dos sujeitos?
- Que repercussões se produzem no cotidiano do sujeito a partir desta articulação?
- Como esta articulação se reflete na constituição da identi-dade do EU?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Antonio Carlos - Coordenador / Sandra Vieira Larratéa - Integrante / Lucas Graeff - Integrante / Daniel Tavares Duarte de Oliveira - Integrante / Pedro Craidy Nerva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 120 / Número de orientações: 19