2017 - Atual
Observatório do Acesso à Informação Pública e ao Conhecimento
Descrição: As tecnologias de informação e comunicação (TICs) e as aplicações web têm um duplo caráter. Por um lado, elas podem ser empregadas para o controle social do Estado, por meio de políticas de transparência governamental e dados governamentais abertos. Na esfera educacional, as tecnologias contemporâneas também trazem a perspectiva de difusão cultural, letramento digital e midiático. Adicionalmente, as redes de compartilhamento de informação e conhecimento potencializam o desenvolvimento de conhecimentos inovativos. Por outro lado, cada vez mais, diferentes usos das TICs e das aplicações web têm contrariado o princípio da privacidade do cidadão e têm levantado questões de ordem ética. São exemplos desse revés a expansão da coleta massiva de informações de usuários realizada por órgãos governamentais, por empresas privadas (como Google e Facebook), bem como por parcerias público-privadas que desenvolvem projetos de cidades inteligentes (Smart Cities) e Internet das Coisas (IoT). Nesse contexto, o objetivo geral do projeto é investigar as dinâmicas socioeconômicas e políticas envolvidas em diferentes iniciativas e experiências de uso de TICs e aplicações web para acesso à informação pública e ao conhecimento. O projeto, de caráter interdisciplinar, tem 4 eixos temáticos articulados: 1) Transparência governamental, dados governamentais abertos, Lei de Acesso à Informação; 2) Governança da Internet e Marco Civil da Internet; 3) Estado Informacional, política de informação e política de inovação; 4) Letramento informacional e midiático. Como fruto do projeto, foi criado o LAIC - LABORATÓRIO DO ACESSO À INFORMAÇÃO E AO CONHECIMENTO (www.laic.org.br).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante / Rodrigo Moreno Marques - Coordenador / Ronara Cristina Bozi dos Reis - Integrante / Patrícia Nascimento Silva - Integrante.
2016 - Atual
Analise da difusao da inovaçao e-SUS AB em equipes de saude da familia de Minas Gerais, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bezerra Cavalcante em 14/03/2017.
Descrição: Estudo de casos multiplos, de abordagem qualitativa que tem como objetivo analisar a difusao da inovaçao e-SUS AB em equipes de saude da familia de Minas Gerais, Brasil. Utilizamos a Teoria da Difusao da Inovaçao de Rogers (2003) e o modelo de aceitaçao de tecnologias de Davis (1999). A coleta de dados sera a partir de entrevistas com roteiro semi-estruturado e observaçao in loco. Os dados serao analisados a partir da Analise de Conteudo, modalidade tematico-categorial. O software Atlas Ti sera utilizado para sistematizar a analise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Richardson Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Cidades inteligentes no Estado Informacional
Descrição: Com a atual centralidade digital o projeto de pesquisa analisa as inovações técnicas de cinco projetos de cidades inteligentes, para observar se nas experiências mundiais se as inovações tecnológicas e o conteúdo sociocultural encontram-se articulados em um processo híbrido e equilibrado a partir da mediação a ser exercida pela política de informação. Observa-se a articulação entre sociocultural e seus conteúdos e as tecnologias que circulam e armazenam as informações dessas cidades.A temática sobre as smartcities torna-secentral nas políticas de informação dos governos dos Estados Unidos, Espanha, França e Coréia do Sul e exige processos de mediação.Analisa ainda se no Estado informacional o uso das tecnologias para a gestão da informação dos projetos de cidades inteligentes, Internet das coisas (Internet ofthing-IT), Internet de todas coisas (Internet ofEveringThing- IOE)  big data e nuvens tem aumentado o controle dos Estados sobre as cidades e seus cidadãos ou se realmente há ganhos de apropriação informacional sobre  estes.Será feito um estudo documental e bibliográfico dos projetos em diferentes suportes e sites de governo e de empresas responsáveis pela implantação dos modelos de smart cities.Como resultado propõe-se um modelo de cidade inteligente em MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador / Fabrício Ziviani - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Ana carolina Ferreira de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Outra.
2016 - Atual
Avaliação Do Processo De Implantação e Utilização Do Sisab/e-Sus Na Região Ampliada De Saúde Oeste De Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bezerra Cavalcante em 30/07/2019.
Descrição: Trata-se de estudo quanti e qualitativo que tem como objetivo avaliar o processo de implantação do e-SUS na Região Ampliada de Saúde Oeste de Minas Gerais. O cenário de pesquisa será a Região Ampliada de Saúde Oeste de Minas Gerais, ao qual se constitui de 54 municípios, com população aproximada de 1,2 milhões de habitantes. Os participantes a serem incluídos neste estudo serão os 109 profissionais responsáveis por iniciar o processo de implantação do sistema de informação e-SUS na Região Ampliada de Saúde Oeste de Minas Gerais. Serão aplicados formulário on-line e presencial para a coleta dos dados. Os dados quantitativos, coletados na primeira etapa da coleta de dados (questionário on-line), serão processados no software estatístico Statistical Package for the Social Sciences 17.0(SPSS). O banco de dados será digitado em duplicata com posterior comparação para assegurar maior qualidade. Inicialmente será realizado analise descritiva dos dados. A avaliação do processo de implantação do e-SUS na Região Ampliada de Saúde Oeste de Minas Gerais se dará por meio do teste de Qui-quadrado para as variáveis independentes categóricas e teste de Kruskal-Wallis para as variáveis numéricas e que tinham distribuição assimétrica. Realizaremos ainda a análise multivariada, utilizando o modelo de regressão logística. Para permanência no modelo final será considerado um nível de significância de 5%. Serão ainda estimados os valores de odds ratio com respectivos intervalos de 95% de confiança. Já os dados coletados a partir das questões abertas constantes no questionário on-line e entrevistas serão analisados por meio da Análise de Conteúdo modalidade Temático-Categorial visto que esta espera compreender o pensamento do sujeito através do conteúdo expresso no texto, numa concepção transparente de linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Eliete Albano De Azevedo Guimarães - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - Atual
- Analise da difusao da inovaçao e-SUS AB em equipes de saude da familia de Minas Gerais, Brasil
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a implantação do componente Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC) do sistema e-SUS Atenção Básica e seus efeitos na organização do processo de trabalho e na gestão do cuidado em Unidades Básicas de Saúde (UBS). Trata-se de estudo avaliativo fundamentado na triangulação de métodos, integrando abordagem quantitativa (transversal) e qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2016 - Atual
Análise de implantação e efeitos do sistema Prontuário Eletrônico do Paciente e-SUS Atenção Básica.
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a implantação do componente Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC) do sistema e-SUS Atenção Básica e seus efeitos na organização do processo de trabalho e na gestão do cuidado em Unidades Básicas de Saúde (UBS). Trata-se de estudo avaliativo fundamentado na triangulação de métodos, integrando abordagem quantitativa (transversal) e qualitativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2013 - 2016
Mediação em Museus: do físico ao digital
Descrição: Analisa a mediação na comunicação museológica no museu físico e digital e o papel das novas tecnologias nos museus e o seu objeto, na comunicação museológica, em exposições; nos sistemas de informação, na interface homem-máquina, na formação de banco de dados e as políticas de informação voltadas para o patrimônio.Compara as cidade francesa de Lille com os museus de belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador / Renata Abrantes Baracho - Integrante / Cátia Rodrigues Barbosa - Integrante / Cécile Tardy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2013
Gestão da Informação e do Conhecimento: tecnologia Informação e Cultura
Descrição: Estudos iniciais sobre Orientação Informacional-OI em organizações brasileiras tiveram início em meados de 2008, quando dois pesquisadores do PPGCI/UFMG desenvolveram uma pesquisa baseada nos trabalhos de Marchand et al. (2001) e Choo et al. (2007). Esses trabalhos focalizaram, respectivamente, a influência da OI no desempenho dos negócios e os efeitos da cultura informacional nos processos de busca e uso da informação em ambientes organizacionais. 
Os resultados da pesquisa piloto desenvolvida na UFMG foram submetidos à Revista Portuguesa e Brasileira da Gestão cujo artigo ainda se encontra em fase de análise. Além desse trabalho, estudantes de mestrado e de doutorado do PPGCI/UFMG têm se dedicado a investigar diferentes aspectos da OI em organizações de naturezas diversas. 
Nesta pesquisa pretende-se desdobrar e aprofundar os projetos anteriores no sentido de refinar o instrumento de coleta de dados desenvolvido por Marchand et al. (2001) e de desenvolver um referencial teórico e metodológico para o estudo da OI em organizações. Espera-se, com o desenvolvimento da pesquisa, traduzir o instrumento para outros idiomas de forma a viabilizar a realização de estudos comparativos internacionais. O Objetivo geral do estudo é o de investigar os graus de Orientação Informacional e seus efeitos em organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo Rodrigues Barbosa - Integrante / Marcello Peixoto Bax - Integrante / Monica Erichsen Nassif Borges - Coordenador / Claudio Paixão Anastácio de Paula - Integrante / Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Integrante.
2010 - 2012
Inteligência e Estado informacional
Descrição: Estudos sobre o Estado Informacional, característica dos governos considerados inteligentes e não burocráticos, em nova forma de exercício do poder. Analisa-se o uso da prospecção de cenários de segurança e do desenvolvimento das inovações, através das informações e seus aparatos técnicos em novas formas de apropriação privada, muitas vezes de maneira imperceptível, com o propósito da vigilância ou em nome da competitividade, o que pode vir a fragmentar  as políticas de informação e a delimitação de seus domínios, nos processos de criação, processamento, fluxo e uso de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador.
2006 - Atual
Politíca de infoinclusão para o desenvolvimento da Economia Solidária: inclusão a informação, a comunicação e ao conhecimento
Descrição: Um estudo de conceitos e contextos ligados à economia solidária e redes já existentes com a proposta de contribuição para a melhoria de vida de comunidades carentes. Pela observação da implementação de práticas de Economia solidária como gestoras de produção, utilização e distribuição de conhecimentos em dois núcleos selecionados(Montes Claros e Raposos/MG) objetiva-se medir os canais políticos, organizacionais, tecnológicos e humanos que estruturam essas práticas com destaque para o processo de inclusão de pessoas na sociedade do conhecimento, pela seleção dos melhores recursos informacionais e digitais. A pesquisa visa construir um estudo orientador à elaboração de política de informação objetivando facilitar a coordenação de práticas de economia solidária pela melhoria dos fluxos de informação e comunicação em instituições constituídas em redes, com esse propósito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador / Gilzirene Simone Oliveira - Integrante / Mauro Araújo Câmara - Integrante / ANGELO, Edna da Silva - Integrante / Eduardo Couto Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Pró-África
Descrição: Estudo de viabilidade social, política e tecnica para a criação de um curso de biblioteconomia/ Ciência da Informação em Moçambique, considerando as demandas informacionais postas pela sociedade da informação no âmbito dos países em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / MOURA, Maria Aparecida - Coordenador.
2005 - 2006
Observatório da Inclusão Digital: descrição e avaliação dos indicadores adotados nos programas governamentais de infoinclusão
Descrição: Os governos admitem que a evolução tecnológica, a médio e longo prazo, produz avanços econômicos, sociais e culturais e assim instituem a criação de diversos programas para tal finalidade. Observa-se, no entanto, uma sobreposição de tarefas, descentralização e falta de sinergia causada principalmente pela ausência de parâmetros conceituais que possam precisar o real conceito de inclusão digital, proposto por esses programas governamentais e que a presente pesquisa visa determinar. A metodologia usada parte da identificação e caracterização desses programas de inclusão digital e a sistematização dos conceitos que norteiam o uso das tecnologias de informação para o desenvolvimento de competência informacional, em suas diferentes amplitudes e finalidades. Da análise desses conceitos, serão extraídas informações que viabilizem a compreensão destes projetos já em andamento e o possível estabelecimento de indicadores que possam vir a direcionar e avaliar os programas de inclusão digital. Especificamente, a pesquisa objetiva determinar o grau de competência informacional estabelecido ou verificar se apenas proporcionam uma alfabetização tecnológica, discussão ainda insipiente no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador / Mauro Araújo Câmara - Integrante / MOURA, Maria Aparecida - Integrante / ANGELO, Edna da Silva - Integrante / Heloísa Helena Fernandes Soares de Albuquerque - Integrante / Othon Jambeiro - Integrante / HELENA PEREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
W. AR. 15: Uma proposta de conexão entre a Ciência da Informação e artes cênicas
Descrição: Tema da pesquisa: O cenário da Sociedade da Informação e a sua dramaturgia no teatro/dança.
Objetivo: realizar um estudo teórico que permita contextualizar a prática da dramaturgia no teatro/dança, através da pesquisa de textos que retratem o processo de transformação da Sociedade da Informação e sua influência no corpo como forma de expressão de linguagem desses textos. Dentre os produtos da pesquisa destacam-se apresentações teatrais e de dança, baseadas em texto desenvolvido durante a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador / Gustavo Schettino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
A construção de políticas de informação no cenário de uma sociedade informacional crescentemente globalizada
Descrição: O projeto tem por objetivo geral explorar o papel desempenhado pela informação em processos de criação, adaptação e transferênica de tecnologia, e refletir sobre formas de gerenciar a informação que propiciem a integração interna do conhecimento tecnológico da organização, bem como sua integração através de fronteiras organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Marta Araujo Tavares Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2002
Gestão Estratégica da informação
Descrição: Desenvolvimento da produção da área de informação científica, tecnológica e gerencial, bem como em gestão do conhecimento tecnológico. Constituição do embasamento conceitual e teórico de informação científica e tecnológica, gerencial e gestão tecnológica. Envolvimento de alunos do PPGCI na realização de pesquisas nas áreas acima. Intercâmbio com centros de excelência e núcleos emergentes na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Ricardo Rodrigues Barbosa - Integrante / Marta Araujo Tavares Ferreira - Integrante / Isis Paim - Coordenador / Jorge Tadeu de Ramos Neves - Integrante / Monica Erichsen Nassif Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2000
Diagnóstico das necessidades de informação tecnológica e para negócios do setor industrial
Descrição: Diagnóstico das necessidades de informação tecnológica e para negócios do setor industrial de confecções de Belo Horizonte e a forma de busca de informação utilizada por este segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Macedo Kerr Pinheiro - Coordenador.