2022 - Atual
ESCOLARIZAÇÃO ABERTA COM TECNOLOGIAS DIGITAIS: APROXIMANDO CURRÍCULO, ESCOLA E SOCIEDADE
Descrição: O tema desta pesquisa são as contribuições de iniciativas que aproximem escola e sociedade e promovam a permanência de alunos na Educação Básica. Envolve o fortalecimento da cultura digital e científica na escola a partir da perspectiva da Escolarização Aberta (EA). EA integra aprendizagens formal e não formal, dando voz a alunos e professores por meio de projetos autênticos com cientistas e membros da comunidade, articulando questões sócio científicas e currículo. Segundo o IBGE, o segundo motivo do abandono escolar em 2019 foi o desinteresse no estudo. Essa situação foi agravada pela pandemia, tornando o retorno dos jovens à escola uma incerteza na pós-pandemia. São necessárias pesquisas que contribuam para aproximar a escola da sociedade e que despertem o interesse dos alunos em continuar os estudos. As questões da pesquisa são: Qual a contribuição de iniciativas com tecnologias digitais na perspectiva da EA para aumentar o engajamento e a permanência escolar dos alunos? Quais os desafios e necessidades de formação de professores para que as escolas incorporem essas iniciativas nas práticas curriculares de forma sustentável e criativa? Estudos apontam que quando é dado protagonismo e voz aos estudantes, trabalhando temas relacionados ao cotidiano, há aumento de autoestima e engajamento, tornando as disciplinas mais significativas e contribuindo para diminuir a evasão. Sabe-se ainda que o professor é peça-chave para essas mudanças e para tal, serão desenvolvidas ações formativas com foco na cultura digital, na Pesquisa e Inovação Responsáveis e Escolarização Aberta. Por meio da parceria entre professores, alunos, pesquisadores e a comunidade escolar serão desenvolvidos e analisados projetos com tecnologias digitais que estimulem a pesquisa e discussão de temáticas científicas, sociais, políticas, tecnológicas e ecológicas e desenvolvam letramentos digitais e científicos em diferentes contextos (Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina, São Paulo, Bahia e Ceará).
S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Eunice Andrade de Oliveira Menezes - Integrante / Maria Iracema Pinho Sousa - Integrante / Míriam Struchiner - Coordenador / Cíntia Regina Lacerda Rabello - Integrante / Francisca Geny Lustosa - Integrante / Gerlane Romão Fonseca Perrier - Integrante / Karine Pinheiro de Souza - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Integrante / Marilda Aparecida Behrens - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Sonia Maria da Conceição Pinto - Integrante / Taís Rabetti Giannella - Integrante / Alexandra Okada - Integrante / IIrani Ferreira da Silva Gerab - Integrante / Maria Elizabeth de Almeida - Integrante / RAQUEL KOWALSKI - Integrante.
2020 - 2022
CRIANÇAS INDÍGENAS E A PRODUÇÃO DE SISTEMAS  SIMBÓLICOS CARACTERIZADORES DA CULTURA ANCESTRAL DO  POVO XUKURU DO ORORUBÁ
Descrição: A investigação tem como objetivo analisar de que formas o isolamento social, ocasionado pela 
Covid-19, interfere na produção de culturas infantis de crianças indígenas do povo Xukuru do 
Ororubá. Tomará como sujeitos um grupo específico de crianças da aldeia Cana Brava, na região 
Serra, no município de Pesqueira, Pernambuco. A brincadeira será tomada como categoria 
central da pesquisa pelo fato de que é a partir da brincadeira que as crianças se organizam e 
constroem sentidos e significados sobre o mundo físico e social, assim como por entendermos
que essa atividade é uma das principais formas de produção de culturas infantis. 
Metodologicamente a investigação se sustenta na abordagem qualitativa, com inspiração no 
método etnográfico (COHN, 2005; ANDRÉ, 2003; MATTOS, 2011), tendo como técnicas de 
coleta de dados a entrevista, em sua versão semiestruturada, e a análise documental, que recairá 
sobre o projeto político-pedagógico do povo Xukuru do Ororubá, bem como sobre os desenhos 
produzidos pelas crianças, além de levantamento de fontes bibliográficas. Concernente à análise 
de dados, será realizada por meio da análise categorial ou temática e da análise de enunciação 
(BARDIN, 2016). Os principais aportes teóricos que embasam a investigação são os 
denominados estudos socioantropológicos, ou seja, que têm influência da Antropologia da 
Criança (COHN, 2005) e da Sociologia da Infância (SARMENTO, 1997, 2011; DELALANDE, 
2011; DEMARTINI, 2011). A Teoria Histórico-Cultural (LEONTIEV, 1988; VYGOTSKY, 
2001) será também importante aporte teórico, principalmente quanto à conceituação da 
brincadeira, como atividade principal da criança. Como contribuições científicas espera-se que 
a investigação lance olhar especial para as crianças indígenas, de forma a sensibilizar a 
comunidade científica, as políticas públicas e a sociedade, de modo geral, para a valorização e 
preservação das culturas infantis tecidas em comunidades tradicionais, principalmente no 
contexto atual, no qual esses sujeitos têm suas potencialidades expressivas e criativas restritas 
pela pandemia de Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eunice Andrade de Oliveira Menezes - Coordenador / Reginária Domingos Lucena - Integrante / Júlia Andreina Holanda Ferreira - Integrante / Geska Dayany do Nascimento Sousa - Integrante / Maria Galvão de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
OBSERVATÓRIO DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE E INOVAÇÃO PEDAGÓGICA: ESTUDO EXPLORATÓRIO SOBRE CONTRIBUIÇÕES DO PIBID
Descrição: Descrição: A proposta Desenvolvimento Profissional Docente e Inovação Pedagógica: estudo exploratório sobre contribuições do PIBID articula experiências e estudos de grupos de pesquisa de três Programas de Pós-Graduação em Educação situados nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil. Seu desenho condensa indagações sobre como os professores se desenvolvem, assumindo como foco a contribuição do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) para o desenvolvimento profissional de professores da Educação Básica que participam do programa desde 2007 como coformadores, vivenciando também processo continuado de formação e desenvolvimento centrado na escola. Questiona-se sobre a formação vivenciada e sua contribuição para o desenvolvimento profissional desses docentes, em particular para a melhoria e inovação das práticas de ensino. São objetivos da proposta: a) Identificar aspectos da experiência formativa do PIBID aos quais possam ser atribuídos contribuições para fomentar uma profissionalidade docente superadora da racionalidade técnica e que posicione os professores da Educação Básica como sujeitos produtores de saberes sobre sua profissão; b) Favorecer a pesquisa em rede sobre desenvolvimento profissional docente, consolidando grupos de pesquisa nessa área vinculados a Programas de Pós-Graduação em Educação no eixo Nordeste e Sudeste; c) Organizar dados educacionais regionais no âmbito do eixo Nordeste e Sudeste, produzidos pelo INEP, como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre o perfil das escolas e dos professores que compõe o PIBID, assim como para fomentar novos estudos. Trata-se de investigação qualitativa empírica exploratória sobre a experiência de formação continuada e de desenvolvimento profissional de professores coformadores do PIBID. Docentes da Educação Básica que atuam no PIBID em São Paulo (São Paulo, Guarulhos e Diadema), Ceará (Fortaleza, Limoeiro do Norte, Crateús, Tauá e Crato) e Minas Gerais (Itabirito, Ouro Preto, Mariana, Acaiaca e Diogo Vasconcelos) constituem o universo a ser investigado, do qual será selecionado um grupo representativo desse segmento, entre 15 e 30%. Prevê-se o uso de procedimentos de coleta de dados diversificados: questionário (perfil docente), análise documental e entrevista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eunice Andrade de Oliveira Menezes - Integrante / Silvia Maria Nóbrega-Therrien - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador / Jacques Therrien - Integrante / Silvina Pimentel Silva - Integrante / Jeanne Barros Leal de Pontes Medeiros - Integrante / Giovana Maria Belém Falcão - Integrante / Cícera Sineide Dantas Rodrigues - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Claudio César Rocha Torquato - Integrante / Margareth Diniz - Integrante / Regina Magna Bonifácio de Araújo - Integrante / Hamilton Perninck Vieira - Integrante / Sandy Lima Costa - Integrante / Umberto de Andrade Pinto - Integrante / José Rubens Lima Jardilino - Integrante / João do Prado de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.