2018 - Atual
DIREITO À CIDADE, REGIMES URBANOS E A FINANCEIRIZAÇÃO-MERCANTILIZAÇÃO DA CIDADE: ANÁLISE DA REGIÃO METROPOLITANA DE MARINGÁ (PR)
Descrição: O projeto tem a proposta de investigar como (e se) a inflexão ultraliberal em curso no Brasil impactou na ordem urbana de Maringá (PR), bem como analisar as OUCs e PPPs como possibilidades de inserção da(s) cidade(s) na lógica do capital financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Luiz Töws - Coordenador / Orlando Alves dos Santos Junior - Integrante.
2017 - Atual
A ESFINGE - Olhares e Práticas Multirreferenciais e Interdisciplinares em Educação
Descrição: A Educação e a pedagogia no Brasil são objetos de reflexão de inúmeros gabinetes de pesquisa, sobretudo em conexão com pensadores com formação direta nos objetos. No entanto, a ontologia temática demanda investigação por pesquisadores de diversas áreas, uma vez que é necessário refletir sobre o fazer e o pensar pedagógico, em uma perspectiva que seja multirreferencial e interdisciplinar. Multirreferencial, pois a realidade é, em boa medida, assincrônica, o que permite que busquemos a expertise desde o espectro da base filosófica até a base tecnológica, viabilizando a multidisciplinaridade, tão evocada no entendimento dos objetos e ações que envolvem a complexidade educacional brasileira. Interdisciplinar, pois o próprio objeto de investigação demanda processos históricos, plataforma teórica e variáveis empíricas que desencadeiam tal complexidade, carente, sempre, de debates teóricos fundamentados e, sobretudo, ações concretas que possam ser de vanguarda e de inovação. Nesse viés, pesquisadores da Educação, Artes, Filosofia, Geografia, Biologia e Informática (A ESFINGE) uniram esforços para viabilizar uma pesquisa pretensiosa, no sentido de seu espectro, mas profícua no sentido do entendimento da unicidade do objeto. Os resultados esperados envolvem relatos de experiência, entendimento de modelos educacionais, protótipos e ferramentas que viabilizem a aprendizagem e contribuição para o debate teórico sobre educação. O método de análise adotado baseia-se no materialismo histórico e dialético e a metodologia tem particularidades que busca interseccionar o referencial teórico, o empírico, o técnico e o tecnológico. Os ambientes de pesquisa permitem a proposta, na medida em que a instituição mãe possui, em sua Lei de Criação, uma perspectiva pluricurricular e viabiliza um ambiente que ainda busca uma identidade, face à tentativa de conexão entre seu tamanho/ complexidade (em todo território nacional) e o atendimento às demandas dos arranjos produtivos locais e sociais dos rincões do país. Desse modo, o cerne teórico perpassa pela discussão do conceito de cultura, que, entendemos, unifica os olhares dos pesquisadores envolvidos, viabiliza uma discussão necessária sobre os processos de vivência e formação, busca compreender as dificuldades de implantação de processos de vanguarda e inovadores na educação e permite que inovações sejam realizadas, tanto em termos curriculares, justificando a discussão das políticas públicas, quanto em termos tecnológicos, a partir da criação de plataformas para fomentar objetos didáticos e pedagógicos inovadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Luiz Töws - Integrante / Bruno Henrique Strik - Coordenador / Amir Limana - Integrante / Jackeline Tiemy Guinoza Siraichi - Integrante / Nadia Sabchuk - Integrante / Rosa Amélia Barbosa - Integrante.
2009 - 2011
Interações na produção do espaço urbano na hierarquia dos centros urbanos: os casos de Maringá e Guarapuava
Descrição: O projeto se caracteriza como pesquisa básica e aplicada da geografia que tem como foco realidades distintas no Paraná. O problema é o estudo comparativo dos processos praticados pelos agentes produtores em Maringá e Guarapuava e suas estratégias para interação das respectivas regiões. O objetivo principal é discutir, analisar e comparar realidades regionais distintas visando o desenvolvimento regional. A metodologia compõem-se por múltiplas escalas de análise do processo sócio espacial relacionado a configuração do espaço urbano-regional dos dois pólos, tendo como apreensão o papel dos agentes do capital e do Estado (poder público). Espera-se por meio da investigação, gerar conhecimentos que propiciem novas políticas públicas de interesse social, bem como uma maior integração regional dos dois centros. Os impactos e benefícios da pesquisa visam gerar conhecimento teórico e prático no intuito de resgatar tendências recentes para gestão do território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Luiz Töws - Integrante / Cesar Miranda Mendes - Coordenador / Jaqueline Telma Vercezi - Integrante / Lisandro Pezzi Schimidt - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Relação entre mobilidade residencial e dinâmica imobiliária: análise comparativa
Descrição: Linha 2.3 de um projeto maior do Observatório das Metrópoles Rede Nacional:
O trabalho tem como objetivo principal analisar a dinâmica de produção de segregação, diferenciação e segmentação nas metrópoles, sob a ótica do movimento das populações no espaço metropolitano, social e geográfico, tendo como pressupostos que, na medida em que a articulação, no território, do conjunto de equipamentos, infra-estrutura e empresas capitalistas produz uma diferenciação econômica do espaço, a distribuição das pessoas será resultante do acesso desigual aos recursos urbanos, principalmente, à habitação. Desta maneira, a mobilidade residencial comparece como variável explicativa relevante da dinâmica de estruturação socioespacial das metrópoles, em especial, nos aspectos referentes à dinâmica de provisão de moradias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Luiz Töws - Coordenador / Cesar Miranda Mendes - Integrante / Jaqueline Telma Vercezi - Integrante / Valéria Barreiro Postali - Integrante / Elise Savi - Integrante.
2005 - 2008
A Produção do Espaço Urbano Vertical no Norte do Paraná: Maringá, Londrina, Arapongas e Apucarana- 1990-2005
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral resgatar as estratégias e ações, via comportamento, o papel e a atuação dos principais promotores imobiliários do processo de verticalização das cidades de Maringá, Londrina, Apucarana e Arapongas. Justifica-se a apreensão de tal processo de um lado, pela associação das constantes mutações e novos conteúdos da urbanização brasileira e paranaense, e de outro, pelas peculiaridades das atividades acadêmicas (graduação PIC, PIBIC e monografias de bacharelado, Pós-graduação (Mestrado) e a consolidação de grupo de pesquisa denominado Grupo de Estudos Urbanos - GEUR e das trocas de experiências e intercambio com outras IES)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Luiz Töws - Integrante / Cesar Miranda Mendes - Coordenador / VINICIUS POLZIN DRUCIAKI - Integrante / HUMBERTO MARSHAL MENDES GIMENEZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Maringá - Outra.
2005 - 2006
Uso do Solo na Avenida Brasil em Maringá-PR: Verticalização x Legislação no período de 1960-2004
Descrição: O presente projeto apreende o estudo da distribuição do solo na principal artéria da cidade, a Avenida Brasil em Maringá-PR, dando ênfase ao processo de verticalização, e as relações diretas com a Legislação, promovida através do Estado. Este estudo procurou caracterizar e espacializar o uso do solo na área de estudo, buscando uma análise e compreensão dos tipos de atividades inseridas e os setores que movimenta, comercial, prestação de serviços, residencial e até o uso industrial, cabíveis dentro da legislação. a verticalização foi abordada, com ênfase na legislação urbanística, passível de favorecer os interesses de grupos ou classes através dos mecanismos do Estado e também dos agentes detentores do capital, produtores do espaço urbano.  A metodologia se baseou no referencial empírico, teórico-metodológico e técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Luiz Töws - Coordenador / Cesar Miranda Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Maringá - Outra.Número de produções C, T & A: 7