2019 - Atual
Estudos da Tutela Penal dos Direitos e Garantias Fundamentais
Descrição: Grupo de pesquisa "IUS LIBERTATIS"
Núcleo de Estudos da Tutela Penal dos Direitos e Garantias Fundamentais
Universidade Metodista de Piracicaba - UNIMEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hamilton da Cunha Iribure Júnior - Integrante / José Renato Martins - Coordenador.
2015 - Atual
GRUPO DE PESQUISAS SAPERE AUDE
Descrição: O grupo tem por escopo fazer um diagnóstico da realidade nacional buscando encontrar os principais entraves para a efetivação dos direitos e garantias fundamentais, para, a partir daí, perscrutar formas para a superação de tais obstáculos e, por conseguinte, para a materialização dos preceitos constitucionais humanísticos. Com a evolução do constitucionalismo vê-se o nascedouro dos direitos fundamentais e o estabelecimento de garantias, as quais, no constitucionalismo contemporâneo, revitalizam-se e rogam por efetividade. No contexto brasileiro, a reflexão acerca do papel do Estado na concretização desses ditames constitucionais depara-se com óbices dos mais diversos, como econômicos, sociais e políticos. Repensar as formas de superação desses desafios faz-se imperioso no atual cenário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hamilton da Cunha Iribure Júnior - Coordenador / Mayra Esteves - Integrante / Cindy Caroline Borges de Lima - Integrante / Carlos David Zenun Messias Aleixo - Integrante / Eduardo SIlveira Frade - Integrante / Alisson Jordão Rêgo - Integrante / Régis Willyan da Silva Andrade - Integrante / Gustavo Silva Xavier - Integrante / Cildo Giolo Júnior - Integrante / Rodrigo Pedroso Barbosa - Integrante / Douglas Morais - Integrante.