2020 - Atual
Pesquisa Continuada em Manejo de Florestas Naturais e Povoamentos Florestais
Descrição: Florestas Nativas
Para estudos de modelagem em florestas naturais (diferentes idades, espécies, tamanhos) em que não se tem a informação da idade e do índice de sítio, a modelagem será fundamentada na teoria de projeção da estrutura diamétrica do povoamento. Neste caso, o objetivo de empregar técnicas de projeção do povoamento, como razão de movimentação, modelos baseados na teoria da cadeia de Markov ou matriz de transição para projetar a estrutura diamétrica em idades futuras e estudar a dinâmica de desenvolvimento da floresta. Serão desenvolvidos estudos visando estimar o crescimento e dinâmica da floresta nativa, incluindo avaliação do estágio sucessional.
Plantios Florestais
Um dos objetivos do gestor florestal é suprir a demanda da indústria com fluxo continuo de produtos e serviços florestais, não necessariamente relacionados apenas com a implantação e manutenção das florestas, mas também de acordo com as características de produtividade que o povoamento proporciona, e para suprir esta demanda do setor florestal faz-se cada vez mais necessário saber com precisão o estoque de madeira que a floresta possui. Para isso, e imprescindível empregar ferramentas como a modelagem do crescimento e da produção e de otimização florestal.
O termo modelagem em geral, refere-se a um sistema de equações que pode predizer o crescimento e a produção de um povoamento. Inúmeros modelos de crescimento e produção foram desenvolvidos até o momento e em geral, eles têm sido agrupados pelo nível de detalhamento que requerem e pelas informações que fornecem. Podendo ser divididos em: modelos do tipo global ou povoamento total, modelos de distribuição diamétrica e modelos de árvores individuais.
Para pesquisas com informações de florestas eqüiâneas (mesma idade ou classe de idade) a modelagem utilizada levará em consideração, variáveis do povoamento, como (idade, índice de sítio, área basal, estrutura diamétrica) visando efetuar a prognose do crescimento e da produção, selecionando o modelo de acordo com o objetivo da produção. Podendo apresentar resultados referentes a curvas ou tabelas de produção, para diferentes povoamentos de espécies de rápido crescimento, incluindo variações de idade, sítio, área basal inicial, tratamentos silviculturais( desbastes).
Quando houver a necessidade de estudos referentes ao planejamento florestal, visando atender a demanda futura de madeira de determinada empresa, serão obtidas as informações a partir de inventários sucessivos, serão feitas as técnicas de modelagem para gerar as estimativas futuras e juntamente com informações econômicas, serão definidos Modelos matemáticos de otimização Florestal, considerando-se geralmente, o objetivo de maximização dos valores presentes líquidos dos diferentes projetos atendendo às restrições de demanda, área e fluxo de produção. Em alguns casos específicos, pode-se também haver o interesse em fazer a regulação da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Evandro Vagner Tambarussi - Integrante / Vagner  Alex Pesk - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias para o manejo e a conservação de remanescentes de Floresta Ombrófila Mista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Figueiredo Filho em 03/09/2021.
Descrição: ?[#PFAFCP] Hovenia dulcis Thunb. (uva-do-japão), espécie originária da Ásia, tem encontrado nos remanescentes de Floresta Ombrófila Mista (FOM), uma condição ótima para seu desenvolvimento. A espécie tem regeneração intensa devido à facilidade de dispersão das sementes, germinação, fácil estabelecimento e crescimento rápido, o que possibilita uma dominância rápida no ambiente, tornando-a certamente, a principal espécie invasora dessa importante tipologia florestal do sul do Brasil. Na presente proposta de pesquisa, busca-se dar continuidade aos estudos de longa duração na FOM, mas tem como foco principal, gerar tecnologias de manejo para a uva-do-japão (H. dulcis), objetivando seu controle ? e consequente conservação da FOM -, mas com geração de rendas aos pequenos proprietários rurais detentores de remanescentes dessa floresta, na região Centro-Sul do Paraná. Assim, nesta proposta há a preocupação de gerar uma tecnologia de manejo sustentado para a uva-do-japão, com geração de rendas aos seus pequenos proprietários rurais; avaliar as consequências desse manejo na dinâmica da regeneração natural da FOM; e finalmente, gerar tecnologias de sensoriamento remoto que possam auxiliar no monitoramento do manejo da espécie-foco e na melhoria da predição do seu incremento, bem como na modelagem do crescimento de espécies da FOM, com o uso de índices de área foliar. A pesquisa utilizará parcelas permanentes instaladas em 26 pequenas propriedades rurais com incidência de uva-do-japão instaladas em 2011 no projeto denominado ?Imbituvão? (remedidas em 2014 e 2017), além de inventário a 100% realizado no mesmo projeto em 2014 que será atualizado em 2019. O manejo da uva-do-japão será executado em propriedades com maior incidência da espécie no sentido de buscar desenvolver uma tecnologia capaz de ser operacionalizada pelos próprios proprietários rurais e que possa ser replicado em fragmentos de FOM no sul do Brasil que tenham a presença de H.dulcis. Estudos sobre o padrão espacial da regeneração natural serão também realizados a fim de avaliar os efeitos dos cortes promovidos pelo manejo da espécie sob foco. Além disto, tecnologias de sensores remoto serão avaliados para determinar índices de área foliar individual de algumas espécies da FOM e por parcela a fim de utilizar essa variável, complementada por variáveis dendrométricas, como entrada em modelos matemáticos para predizer o crescimento individual do diâmetro e volume, além da área basal e volume por hectare. Para atender a essas demandas, a proposta foi estruturada em 3 subprojetos: 1) Manejo da Uva-do-Japão como forma de controle para a conservação de Floresta Ombrófila Mista e com geração de rendas; 2) Padrão espacial de H. dulcis e efeitos do manejo da espécie na dinâmica da regeneração natural em Floresta Ombrófila Mista; 3) Avaliação de métodos de obtenção do Índice de Área Foliar e seu potencial para modelar o crescimento em Floresta Ombrófila Mista. Espera-se, dentre as várias respostas dessas pesquisas envolvidas nos três subprojetos, sobretudo, gerar um modelo de manejo para a uva-do-japão capaz de conservar os remanescentes de FOM, controlando a dispersão da espécie, mas com geração de rendas ao pequeno proprietário rural, considerando a ótima qualidade da madeira dessa espécie. Esse modelo poderá ser replicado para os vários remanescentes de FOM existentes em diversas regiões do sul do Brasil, em condições idênticas de invasão da espécie... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Coordenador / Fabiane Aparecida  de Souza Retslaff - Integrante / Franciele  M Souza Retslaff - Integrante / Carlos Henrique Boscardin Nauiack - Integrante / Tiago Grespan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análises diagnostico de la cadena productiva de madera con fines industriales y energético oriundas de plantaciones forestales del Paraguay
Descrição: Parte da equipe técnica do Projeto associativo de Investigação 14-INV-005, intitulado ?Proyecto Associativo de Investigacion 14-INV-005- Análisis diagnostico de la cadena productiva de madera com fines industriales y energéticos oriundas de plantaciones forestales del Paraguay.? 
Financiamento: Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología (CONACYT)
Objetivo: Diagnosticar uma cadeia produtiva da madeira originada de plantações florestais no Paraguai.
Instituições Envolvidas: Facultad de Ciencias Agrarias da Universidad Nacional de Asunción, Federación Paraguaya de Madereros (FEPAMA), Instituto Forestal Nacional (INFONA), Universidade Estadual do Centro Oeste e Universidade Federal do Paraná.
Para a execução do projeto, a cadeia produtiva foi dividida em nossos seguintes segmentos: viveiros florestais clonais, plantações energéticas, plantações madeiráveis, plantações silvipastoril, indústrias florestais, consumidores de produtos dendroenergéticos e prestadores de serviços.
Em cada segmento foram coletados dados por meio de um questionário e também foram instaladas parcelas permanentes para monitorar o crescimento de plantações comerciais de eucalipto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / william Folman - Integrante / María Laura Quevedo Fernandez - Coordenador.
2017 - 2020
Pesquisa Continuada em Modelagem do Crescimento e Produção de Plantios Florestais e de Florestas Naturais Otimização Florestal
Descrição: Um dos objetivos do gestor florestal é suprir a demanda da indústria com fluxo continuo de produtos e serviços florestais, não necessariamente relacionados apenas com a implantação e manutenção das florestas, mas também de acordo com as características de produtividade que a floresta proporciona, e para suprir esta demanda do setor florestal faz-se cada vez mais necessário saber com precisão o estoque de madeira que a floresta possui. Para isso, e imprescindível empregar ferramentas como a modelagem do crescimento e da produção e de otimização florestal.
O termo modelagem em geral, refere-se a um sistema de equações que pode predizer o crescimento e a produção de uma floresta. Vários modelos de crescimento e produção foram desenvolvidos até o momento e em geral, eles têm sido agrupados pelo nível de detalhamento que requerem e pelas informações que fornecem. Podendo ser divididos em: modelos do tipo global ou povoamento total, modelos de distribuição diamétrica e modelos de árvores individuais.
Quando o projeto se referir a informações de florestas eqüiâneas (mesma idade ou classe de idade) a modelagem utilizada levará em consideração, variáveis do povoamento, como (idade, índice de sítio, área basal, estrutura diamétrica) visando efetuar a prognose do crescimento e da produção, selecionando o modelo de acordo com o objetivo da produção. 
Quando o projeto se referir a florestas naturais (diferentes idades, espécies, tamanhos) em que não se tem a informação da idade e do índice de sítio, a modelagem será fundamentada na teoria de projeção da estrutura diamétrica do povoamento. Neste caso, o objetivo de empregar técnicas de projeção do povoamento, como razão de movimentação modelos baseados na teoria da cadeia de Markov ou matriz de transição para projetar a estrutura diamétrica em idades futuras e estudar a dinâmica de desenvolvimento da floresta. 
Quando o projeto tratar do planejamento florestal, visando atender a demanda futura de madeira de determinada empresa, serão obtidas as informações a partir de inventários sucessivos, serão feitas as técnicas de modelagem para gerar as estimativas futuras e juntamente com informações econômicas, serão definidos Modelos matemáticos de otimização Florestal, considerando-se geralmente, o objetivo de maximização dos valores presentes líquidos dos diferentes projetos atendendo às restrições de demanda, área e fluxo de produção. Em alguns casos específicos, pode-se também haver o interesse em fazer a regulação da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Evandro Vagner Tambarussi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
ESTOQUE DE CARBONO NA NECROMASSA ARBÓREA E BIOMETRIA DE SAMAMBAIAS ARBORESCENTES
Descrição: [#PFAFCP]
Mesmo existindo algumas estimativas do estoque de carbono em diferentes biomas, estudos devem ser realizados visando conhecer o potencial de estocagem, bem como a dinâmica com que isso ocorre. O objetivo deste projeto é analisar o estoque de Carbono na necromassa arbórea e avaliar a biometria das samambaias arborescentes no fragmento de Floresta Ombrófila Mista na Floresta Nacional de Irati, Estado do Paraná. Os dados empregados provêm de 25 parcelas permanentes instaladas na área em 2001. Para a amostragem da necromassa será empregado o método de área fixa com 10 unidades amostrais de 10000 m², subdividindo-se em quatro parcelas de 2500 m².Para a necromassa serão feitas estimativas do volume de necromassa lenhosa grossa. A necromassa será dividida em classes de decomposição. Para amostragem das samambaias a amostragem será sistemática com 25 unidades amostrais de 500 m2 de área.O material será utilizado para determinações da concentração de Carbono e da concentração de alguns nutrientes. Para as samambaias arborescentes, serão obtidas as variáveis, CAP (circunferência à altura do peito) e altura total.Serão cubados 40 indivíduos de cada espécie.Pretende-se com esse projeto subsidiar pesquisas com objetivos de manejo sustentável das samambaias arborescentes com possibilidades de agregação de renda, principalmente para fragmentos da floresta em áreas particulares. Além disso, o avanço no estudo necromassa permitirá quantificar a contribuição desse material para o estoque de carbono presente na floresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Fabiane Aparecida  de Souza Retslaff - Integrante / Greyce Charllyne Benedet Maas - Integrante / Karina Henkel Proceke de Deus - Integrante / Jocasta Lerner - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Implantação de um experimento para o manejo florestal sustentável em remanescentes de Floresta Ombrófila Mista na região Centro-Sul do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Afonso Figueiredo Filho em 25/04/2016.
Descrição: A proposta de pesquisa faz parte do projeto. Estratégias para o manejo florestal sustentável em pequenas propriedades rurais no Centro-Sul do Paraná, Brasil?, denominado ?projeto Imbituvão? e tem como objetivo principal implantar uma pesquisa experimental em fragmentos de Floresta Ombrófila Mista, aplicando tratamentos com diferentes intensidades de cortes seletivos, visando fornecer subsídios para o manejo sustentável dessa tipologia florestal. O projeto maior vem sendo executado há 4 anos em uma parceria internacional entre a UNICENTRO e a UNIVERSIDADE DE ROTTENBURG, Alemanha. Conta com recursos dos estados do Paraná e de Baden Württemberg, por meio das Secretarias de Estado da Ciência e Tecnologia e Ensino Superior (SETI) e do Ministério para Ciência, Pesquisa e Artes, respectivamente. Sua execução tem a participação de vários professores da UNICENTRO e da UFPR, pesquisadores da EMBRAPA Florestas, além da participação, em várias fases do projeto, de técnicos do próprio IAP, EMATER, SEAB e SEMA. A pesquisa será desenvolvida em 4 das 36 pequenas propriedades envolvidas no projeto, selecionadas por apresentarem Floresta de Araucária em um estágio mais avançado de sucessão. Até o momento, dentre inúmeras outras ações, foi realizado o inventário florestal por amostragem em todas as propriedades com vegetação nativa e o Inventário a 100% das 4 propriedades. Neste Censo, que envolveu 72 ha de área efetivamente medida, utilizou-se parcelas de 1 ha (100 m x 100 m), subdividas em subparcelas de 2.500 m² (50 m x 50 m), onde todos os indivíduos com diâmetro a 1,3 m (DAP) igual ou superior a 30 cm foram identificados botanicamente e mensurados, além de posicionados em um sistema cartesiano X, Y. Com as informações do Inventário a 100%, constatou-se uma grande heterogeneidade entre as parcelas. Assim, para que os tratamentos sejam aplicados em condições similares, com a menor variação ambiental possível, foi necessário efetuar a estratificação de todas as 72 parcelas de 1 ha. A estratificação foi realizada com a estatística multivariada, considerando as seguintes variáveis: área basal e número de árvores das Araucárias e área basal e número de árvores das folhosas. A matriz de dados foi submetida à Análise de Agrupamento pelo método aglomerativo hierárquico utilizando a Distância Euclidiana ao Quadrado como medida de similaridade, sendo o dendrograma obtido pelo método de Ward. O procedimento definiu três diferentes estratos, após análises do dendrograma gerado. No primeiro ano do projeto, prevê-se a instalação do experimento no estrato II, e nos demais isto ocorrerá nos anos subsequentes. O estrato II envolve 12 parcelas ou 12 hectares sobre as quais serão implantados 4 tratamentos, sendo o tratamento 1 (T1) a testemunha (sem intervenção); T2 - Corte de 20% da área basal por classe de DAP de Araucária acima de 40 cm de DAP + corte de 10% da área basal por classe de DAP das folhosas ; T3 - Corte de 35% da área basal por classe de DAP da Araucária acima de 40 cm de DAP + corte de 10% da área basal por classe de DAP das folhosas; T4 - Corte de 50% da área basal por classe de DAP da Araucária acima de 40 cm de DAP + corte de 10% da área basal por classe de DAP das folhosas. A pesquisa prevê um detalhado planejamento a fim de minimizar os impactos da exploração. Parcelas permanentes serão instaladas dentro de cada tratamento antes da colheita sendo remedidas logo após a exploração e a cada ano a fim de monitorar as mudanças da floresta com as intervenções aplicadas. O presente subprojeto de pesquisa é uma das metas mais relevantes do projeto global. Ele tem como metas fundamentais, a valorização do remanescente florestal, com a geração de renda e sobretudo com a conservação da vegetação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Coordenador / Mailson Roik - Integrante / Sebastião do Amaral Machado - Integrante / Fabiane Aparecida  de Souza Retslaff - Integrante / Flávio Augusto de Oliveira Garcia - Integrante / Maria Augusta Doetzer Rosot - Integrante / Fabiana Schmidt Bandeira Peres - Integrante / Daniele UKan - Integrante / Carlos Henrique Boscardin Nauiack - Integrante / Rogério Bobrowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Pesquisa Continuada em Modelagem do Crescimento e Produção de Plantios Florestais e de Florestas Naturais Otimização Florestal
Descrição: Um dos objetivos do gestor florestal é suprir a demanda da indústria com fluxo continuo de produtos e serviços florestais, não necessariamente relacionados apenas com a implantação e manutenção das florestas, mas também de acordo com as características de produtividade que a floresta proporciona, e para suprir esta demanda do setor florestal faz-se cada vez mais necessário saber com precisão o estoque de madeira que a floresta possui. Para isso, e imprescindível empregar ferramentas como a modelagem do crescimento e da produção e de otimização florestal.
O termo modelagem em geral, refere-se a um sistema de equações que pode predizer o crescimento e a produção de uma floresta. Vários modelos de crescimento e produção foram desenvolvidos até o momento e em geral, eles têm sido agrupados pelo nível de detalhamento que requerem e pelas informações que fornecem. Podendo ser divididos em: modelos do tipo global ou povoamento total, modelos de distribuição diamétrica e modelos de árvores individuais.
Quando o projeto se referir a informações de florestas eqüiâneas (mesma idade ou classe de idade) a modelagem utilizada levará em consideração, variáveis do povoamento, como (idade, índice de sítio, área basal, estrutura diamétrica) visando efetuar a prognose do crescimento e da produção, selecionando o modelo de acordo com o objetivo da produção. 
Quando o projeto se referir a florestas naturais (diferentes idades, espécies, tamanhos) em que não se tem a informação da idade e do índice de sítio, a modelagem será fundamentada na teoria de projeção da estrutura diamétrica do povoamento. Neste caso, o objetivo de empregar técnicas de projeção do povoamento, como razão de movimentação modelos baseados na teoria da cadeia de Markov ou matriz de transição para projetar a estrutura diamétrica em idades futuras e estudar a dinâmica de desenvolvimento da floresta. 
Quando o projeto tratar do planejamento florestal, visando atender a demanda futura de madeira de determinada empresa, serão obtidas as informações a partir de inventários sucessivos, serão feitas as técnicas de modelagem para gerar as estimativas futuras e juntamente com informações econômicas, serão definidos Modelos matemáticos de otimização Florestal, considerando-se geralmente, o objetivo de maximização dos valores presentes líquidos dos diferentes projetos atendendo às restrições de demanda, área e fluxo de produção. Em alguns casos específicos, pode-se também haver o interesse em fazer a regulação da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante.
2014 - 2016
Biometria e emprego da Programação Linear para otimização da produção de Pinus spp
Descrição: Um dos objetivos do gestor florestal é suprir a demanda da indústria com fluxo contínuo de produtos e serviços florestais, e para suprir esta demanda do setor florestal faz-se cada vez mais necessário saber com precisão o estoque de madeira que a floresta possui. A modelagem do crescimento e da produção e a otimização florestal podem ser usadas para esse fim . Este projeto tem como objetivo ajustar modelos biométricos e empregar a Programação linear para efetuar o planejamento florestal de um povoamento de Pinus spp. Especificamente, pretende-se, a) Ajustar equações hipsométricas, volumétricas e construir curvas de sítio; b) Modelar o crescimento e a produção de florestas plantadas com o gênero Pinus e c) Realizar o planejamento da empresa, analisando as relações entre as idades ótimas de corte dos plantios florestais, determinadas com base na maximização do lucro utilizando a Programação Linear. O estudo será realizado na empresa Laminadora Centenário com sede em Imbituva, PR. A empresa conta com uma área total existente de 1293,39 ha, sendo que são 478,57 ha de floresta plantada. O povoamento que será estudado consiste em áreas de Pinus taeda e Pinus elliottii, com idades que variam entre um e 18 anos. Os dados empregados no trabalho são provenientes de Inventários florestais realizados anualmente na empresa, em todas as áreas, além de dados de cubagem rigorosa e também informações cadastrais disponibilizadas pela empresa. Serão ajustados sete modelos hipsométricos, seis modelos volumétricos e seis modelos de altura dominante. Para construção das curvas de sítio será empregado o método da curva-guia. Para a prognose do crescimento e da produção será utilizado o modelo de Clutter (1963). Os modelos ajustados serão avaliados a partir das estatisticas: Coeficiente de determinação; Erro padrão da estimativa (Syx e Syx%) e Análise gráfica dos resíduos. Para efetuar o planejamento florestal será empregado o modelo clássico tipo I, conforme definido por Jonhson e Scheurman (1977). Para obtenção dos coeficientes do Modelo I, inicialmente será realizada a prognose da produção volumétrica para cada alternativa de manejo de cada talhão. Na segunda etapa, utilizando os dados de produção juntamente com dados de preço da madeira e de custos, serão calculados os coeficientes da função objetivo que representam o retorno financeiro destas alternativas. Como critério de avaliação econômica será utilizado o Valor Periódico Equivalente (VPE). Na formulação do modelo de PL o objetivo principal será a maximização do valor periódico equivalente global da floresta. A partir do desenvolvimento desse projeto espera-se: Realizar a Prognose do crescimento e produção em volume (m³/ha) de um povoamento florestal; Obter a solução ótima para o planejamento florestal de uma floresta empregando-se a PL. O desenvolvimento deste projeto visa contribuir para o avanço da ciência através da divulgação de novas abordagens para tomada de decisão no setor florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Florística, Fitossociologia e aspectos ambientais avaliados em fragmentos da Floresta Ombrófila Mista
Descrição: O nosso país possui diversos ecossistemas e diversas formas vida que compõem a nossa biodiversidade. É necessário proteger esta biodiversidade e o melhor caminho a ser percorrido é por meio de pesquisas que nos possibilitem conhecer a nossa flora, principalmente as espécies botânicas raras ou ameaçadas de extinção. Conhecendo a nossa flora, torna-se possível não apenas conservá-la, mas também fazer uso de seus recursos de forma racional.     
A Floresta Ombrófila Mista, atualmente composta em sua maioria por fragmentos, necessita de conservação tanto quanto necessita de estudos mais aprimorados que permitam conhecer com maior riqueza de detalhes sobre a sua estrutura e a sua dinâmica como um todo. 
A situação da Floresta Ombrófila Mista é considerada crítica. De toda a sua extensão original, atualmente resta uma área próxima a 27% (PROBIO, 2007). Essa informação foi muito importante para incentivar medidas concretas realizadas pela sociedade, pois, existe a necessidade do planejamento da paisagem, estabelecendo um zoneamento que contemple áreas de preservação e outras com diferentes níveis de manejo, não esquecendo de realizar restauração de florestas além do estabelecimento de corredores de ligação entre fragmentos (CAMPANILI; PROCHNOW, 2006).
A fitossociologia é uma ciência direcionada ao estudo de comunidades vegetais, ainda que alguns grupos de pesquisa destaquem sua vertente descritiva e inclusive taxonômica. Nas vertentes menos taxonômicas, possui como termos aproximados ?ecologia vegetal? e ?ciência da vegetação?, além de poder ser compreendida como delimitação dessas. Um dos seus principais papeis é entender os padrões de estruturação das comunidades vegetais além do fato que a existência de levantamentos florísticos tem permitido a compreensão de temas atuais como as taxas de extinção de espécies e a modificação de ecossistemas (GIEHL; BUDKE, 2013).
Para entendermos melhor a biodiversidade, devemos conhecer melhor a dinâmica populacional, pois da compreensão da dinâmica populacional depende, não apenas a conservação, mas também o manejo das florestas tropicais para utilização de seus recursos ou conservação, mediante a realização de estudos sobre a caracterização da estrutura populacional e o desenvolvimento das plantas (SCHMITT, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Eneida Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2010
ENXAME DE PARTÍCULAS COMO FERRAMENTA DE OTIMIZAÇÃO EM UM MODELO DE PLANEJAMENTO FLORESTA
Descrição: Este trabalho teve por objetivo verificar a eficiência da heurística Otimização por Enxame de Partículas (PSO, Particle Swarm Optimization) na otimização de um modelo de planejamento florestal. O método Enxame de Partículas é baseado no comportamento coletivo de animais e seres humanos.  É um algoritmo de conceito simples, fácil implementação, robusto e de rápida convergência. Utilizou-se o modelo de planejamento florestal clássico Tipo I envolvendo variáveis inteiras. Neste modelo considerou-se a função-objetivo como a maximização do valor presente líquido (VPL) da floresta, sujeito às restrições de demanda anual de madeira e de integridade das unidades de manejo. Os resultados da heurística PSO serão comparados aos resultados obtidos com o algoritmo determinístico branch-and-bound, a fim de avaliar a eficiência e eficácia da heurística proposta.
Palavras-chave: Otimização por Enxame de partículas, Programação Inteira, Modelo Tipo I, Planejamento Florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Flávio Augusto Ferreira do Nascimento - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Gabriel de Magalhães Miranda - Integrante / Julio Eduardo Arce - Integrante.
2008 - 2010
Comparação da dinâmica de uma Floresta Ombrófila Mista e uma vegetação arbórea estabelecida sob um plantio de Araucaria angustifolia no Centro-Sul do estado do Paraná
Descrição: A pesquisa analisará as mudanças (período 2002-2008) na florística, estrutura horizontal e na dinâmica florestal de um fragmento de Floresta Ombrófila Mista (1272,9 ha) localizada no Centro-Sul do estado do Paraná. Pretende-se também modelar o incremento, a mortalidade e o ingresso, além de predizer a distribuição diamétrica futura. A área de estudo sofreu há mais de 60 anos, exploração seletiva e desde então, foi mantida conservada e protegida, fazendo parte da Floresta Nacional de Irati. Nesta floresta foi instalado um experimento permanente de 25 ha em 2000/2001, tendo sido medido em 2001/2002, remedido em 2004/2005 e será novamente remedido em 2007/2008. O experimento foi estabelecido com teodolito, sendo constituído de 25 blocos de 1 ha cada (100 m x 100 m). Cada bloco está dividido em 4 parcelas de 2500 m (50 m x 50 m), as quais estão subdivididas em 5 faixas de 500 m (10 m x 50 m). Todas as árvores com DAP ≥ 10 cm foram numeradas, medidas, identificadas e posicionados em um sistema cartesiano X, Y. Os dados das três medições do experimento serão empregados para analisar as mudanças na composição florística, estrutura horizontal e vertical e na dinâmica da floresta (incremento, ingresso e mortalidade). Modelos matemáticos serão testados para estimar o incremento, a mortalidade e o ingresso. Finalmente, a estrutura diamétrica da floresta será prognosticada por meio de matriz de transição e razão de movimentação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Coordenador / Kátia Cylene Lombardi - Integrante / Vânia Rosseto Marcelino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudos biométricos da Araucaria angustifolia (Bert) O. Ktze. na Floresta Nacional de Irati, PR
Descrição: Muito embora a Araucaria angustifolia seja uma das espécies mais importantes do sul do Brasil tanto do ponto de vista ecológico como econômico são escassas as informações biométricas sobre a espécie. Estudos sobre a espécie são necessários pela importância de sua madeira e de sua semente (pinhão).
Mesmo que a legislação atual não permita o manejo da espécie, não se pode prescindir da aplicação de técnicas silviculturais adequadas e necessárias para a própria sobrevivência da Araucária. É necessário, portanto, gerar conhecimentos que possibilitem um manejo seguro e responsável da espécie, pelo menos nas áreas de reserva legal onde o manejo é permitido. Estudos sobre o crescimento, a mortalidade, o ingresso, evolução do sortimento, produção de pinhões são valiosos para subsidiar o manejo e a conservação dessa característica espécie do sul do Brasil.
Objetivo geral
Realizar estudos biométricos em árvores plantadas e naturais de Araucaria angustifolia (Bert) O. Ktze. 
Objetivos específicos
Modelar o crescimento e a produção em árvores plantadas por meio de análise de tronco completa (ANATRO);
Avaliar a evolução do sortimento de madeira em árvores plantadas ao longo dos anos através da usando ANATRO ;
Correlacionar o crescimento anual com fatores climáticos;
Analisar o crescimento das árvores com fatores do solo;
Avaliar a dinâmica da espécie na Floresta Ombrófila Mista;
Determinar o percentual de árvores femininas e masculinas em plantios e na Floresta Ombrófila Mista;
Avaliar a produção do pinhão em árvores plantadas e naturais;
Remedições dos experimentos permanentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Afonso Figueiredo Filho - Coordenador / Kátia Cylene Lombardi - Integrante / MARIO TAKAO INOUE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Estudo Técnico, Econômico e Ambiental do Trator Florestal Skidder com Diferentes Tipos de Rodados
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral realizar um estudo técnico, econômico e ambiental do trator florestal arrastador skidder com diferentes tipos de rodados na extração de madeira em povoamentos de pinus. Os dados serão coletados nas áreas de colheita de madeira em uma florestal na região Sul do Brasil. Serão avaliados dois tratores florestais skidders , equipados com rodados de pneus e esteiras, utilizados na operação de arraste de árvores de pinus, avaliando-se a a produtividade, eficiência operacional e determinado os fatores que afetam o desempenho dos skidders no arraste de madeira; e determinado os custos operacionais e de produção. Posteriormente será determinado os níveis de compactação no solo causado pelo tráfego dos skidders, avaliando-se a densidade do solo, a porosidade e a resistência do solo à penetração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Eduardo da Silva Lopes - Coordenador / Kátia Cylene Lombardi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
DINÂMICA E PROGNOSE DA ESTRUTURA DIAMÉTRICA POR MEIO DE MATRIZ DE TRANSIÇÃO E RAZÃO DE MOVIMENTAÇÃO EM UMA FLORESTA OMBRÓFILA MISTA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar a dinâmica e realizar prognose da estrutura diamétrica de uma Floresta Ombrófila Mista, localizada na Floresta Nacional de Irati-Pr (FLONA de Irati). Nesta floresta foi instalado um experimento permanente de 25 ha no ano de 2000/2001, sendo medidos em 2001/2002, remedidos no ano de 2004/2005 e será novamente remedido no ano de 2007/2008. O experimento é constituído de 25 blocos de 1 ha cada (100 m x 100 m). Cada bloco está dividido em 4 parcelas de 2500 m² (50 m x 50 m), as quais estão subdivididas em 5 faixas de 500 m² (10 m x 50 m). Todas as árvores com DAP ≥ 10 cm estão sendo numeradas, medidas e identificadas. Os dados das três medições do experimento serão analisados de forma a estudar a dinâmica da floresta (incremento, mortalidade e ingresso), bem como ajustar modelos de ingresso e mortalidade e projetar a estrutura diamétrica por meio de matriz de transição e razão de movimentação.
Palavras-chave: Floresta de Araucária, Incremento, Mortalidade, Ingresso, Cadeia de Markov.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Afonso Figueiredo Filho - Integrante / Thiago Floriani Stepka - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Utilização de Modelos de Crescimento e Produção em povoamentos de Eucalyptus e Pinus  submetidos a desbaste
Descrição: No Brasil, as plantações de Pinus, foram sempre conduzidas com a aplicação de desbastes, mas no caso do Eucalipto, foram sempre manejadas sem a condução de desbastes. Porém, nos últimos anos tem sido freqüente a busca de informações sobre o efeito dos desbastes e as suas contribuições efetivas para a rentabilidade dos empreendimentos florestais. Uma alternativa para quantificar o efeito do desbaste sobre a produção de madeira consiste no emprego de modelos de crescimento e produção. Por muitos anos prevalece o uso do modelo de Clutter (1963) e, às vezes, do modelo de Buckman (1962), para uso em manejo de florestas submetidas a desbaste. Além disso, desde os trabalhos iniciais desses autores, tem sido admitida uma mesma tendência de crescimento pós-desbaste, independente da idade e da intensidade do mesmo. No entanto, em condições tropicais, especialmente em povoamentos de eucalipto, a tendência de crescimento pós-desbaste, se ele for aplicado na idade e intensidade apropriada, pode ser completamente diferente da tendência de crescimento de um povoamento equivalente não-desbastado. 
Este projeto tem como objetivo, avaliar e desenvolver modelos de crescimento e produção com a capacidade de predizer e projetar o crescimento de povoamentos desbastados, diferenciando as tendências de crescimento antes e após o desbaste. 
No caso dos plantios de eucaliptos desbstados, serão utilizados dados provenientes de um experimento de desbaste instalado em plantios de Eucalyptus urophylla X Eucalytpus grandis pertencentes à empresa Copener Florestal, atualmente Bahia Pulp, Bahia. No total, 48 parcelas, com medições, aos 27, 40, 50, 58, 61, 72, 84, 101 meses. Sendo que aos 58 meses foi aplicado o desbaste, assim, tem-se medições antes e após o desbaste. 
No caso dos plantios de Pinus, serão utilizados dados de parcelas permanentes, provenientes de inventário florestal contínuo, com informações antes e após a aplicação do desbaste. Para isto, serão contactadas empresas do setor flo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Comparação de métodos de construção de curvas de índice de sítio para povoamentos de Pinus elliottii
Descrição: A avaliação do potencial de produção de um local é utilizada como base para a predição do crescimento de povoamentos manejados, especialmente florestas plantadas, para que se faça o planejamento do investimento e da produção (PHILIP, 1994).  Para quantificar a capacidade produtiva de povoamentos equiâneos, o método mais usual em manejo florestal, é a determinação de índices de sítio, estimados em função de dados de altura e idade das árvores. Para isto, é necessário, definir um modelo que represente a relação da altura com a idade, bem como definir o método de construção das curvas de sítio. 
Este projeto tem como objetivo comparar os métodos da curva-guia, equação das diferenças e predição de parâmetros para construção de curvas de índices de sítio em povoamentos de Pinus elliottii. Os dados utilizados são provenientes de uma rede de parcelas permanentes pertencentes ao Colégio Presidente Costa e Silva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Coordenador / João Paulo Manassés - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Programa de Pesquisa para Avaliação de Densidades de Plantio e Rotação de Plantações de Rápido Crescimento para a produção de Biomassa para fins energéticos em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Laércio Couto - Coordenador / Marcelo Dias Müller - Integrante / Antônio de Arruda Tsukamoto Filho - Integrante / Ênio Marcus Brandão Fonseca - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Sociedade de Investigações Florestais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Pesquisa e Desenvolvimentos em Inventário, Mensuração e Manejo Florestal na CAF-Santa Bárbara
Descrição: Descrição: Atividades desenvolvidas - migração da base de dados do inventário da CAF-Santa Bárbara para o sistema SIFCub 2000 e processamento dos dados. Instalação, acompanhamento e análise de dados de dois experimentos de desbastes e implementação do software de inventário Florestal SifCub2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Lécio  José Diniz Campos - Integrante / Adenilton Rodriguez - Integrante.Financiador(es): CAF - Santa Bárbara - Auxílio
										financeiro / Sociedade de Investigações Florestais - Cooperação.
1995 - 1995
Determinação de equações volumétricas aplicáveis ao Manejo Sustentável de povoamentos inequiâneos no Estado de Minas Gerais
Descrição: Atividades- Montagem de banco de dados, cubagem rigorosa e ajuste de modelos volumétricos para Eucalyptus spp., provenientes de projetos pertecentes a MANESMANN FI ? EL FLORESTAL, editoração do relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / João Carlos Chagas Campos - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Investigações Florestais - Cooperação.
1995 - 1995
Inventário e Mensuração Florestal ? Parte I : Volumetria
Descrição: Atividades: Montagem do banco de dados e cubagem rigorosa de cerca de 4500 árvores-amostra, provenientes de 12 tipologias encontradas no Estado de Minas Gerais, editoração de relatórios finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Nogueira Dias - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / João Carlos Chagas Campos - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Investigações Florestais - Cooperação.