2016 - Atual
Edições da Bíblia no Brasil
Descrição: Esta pesquisa investiga as Bíblias publicadas do Brasil. A primeira e mais imediata pergunta é sempre acerca da tradução. Entre os leitores que não têm acesso aos textos gregos e hebraicos ? mas também entre os capacitados a ler a Bíblia nas línguas originais ? a tradução é o primeiro aspecto que motiva a aquisição e a preferência de uma ou de outra edição da Bíblia.
O objetivo desta pesquisa é comparar e analisar as edições brasileiras da Bíblia nestes quatro aspectos: a tradução do texto bíblico, as introduções aos livros, as notas de rodapé e o material complementar (mapas, quadros cronológicos etc.). Cada um dos elementos reserva suas problemáticas próprias.
Para não se perder na vastidão do texto bíblico e na complexidade do conjunto, a pesquisa se subdividirá em etapas, conforme os vários blocos de livros na Bíblia. Em cada etapa, serão estudados os textos mais significativos. Eles servirão de ponto de partida para avaliar o conhecimento bíblico oferecido em cada edição individualmente e no conjunto das edições brasileiras da Bíblia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cássio Murilo Dias da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Bíblia: texto e teologia na pregação e na catequese
Descrição: O objetivo da pesquisa é assim definido: Traduzir e interpretar textos bíblicos de modo a atualizar a mensagem do Antigo e do Novo Testamento, em diálogo com as novas realidades, concepções religiosas e contexto sócio-histórico latino-americano e a cultura hodierna.
Quanto aos resultados programados:
Tradução e publicação de textos do Antigo e Novo Testamento.
Elaboração de comentários críticos sobre textos bíblicos.
Análise crítica de artigos, livros e outros textos no campo da hermenêutica bíblica, tanto impressos como da internet. Análise da recepção e do uso de textos bíblicos nos vários campos do saber, das artes e da vida eclesial.
Dissertação de mestrado sobre temas de teologia e exegese bíblicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cássio Murilo Dias da Silva - Coordenador / Neilor Schuster - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
A função didática do tonto no livro do Eclesiastes
Descrição: O livro do Eclesiastes (em hebraico, Qohelet) pertence à literatura sapiencial bíblica. O autor quer inculcar em seus discípulos um modo de adquir a sabedoria, que não é o conhecimento teórico do universo, mas a capacidade de tomar as decisões acertadas na vida prática. Um dos artifícios de seu ensinamento é operar por contrastes. Neste âmbito, ganha relevância a figura do tonto, que o Eclesiastes qualifica com dois termos: kesil (estulto) e sakal (idiota). O projeto visa elucidar a distinção entre cada termo e qual a função da referência a este personagem no desenrolar do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássio Murilo Dias da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3