2019 - Atual
Cores e a hipótese da naturalidade na neuro-estética ? o caso dos grafites
Descrição: O objetivo principal deste projeto é testar a hipótese da naturalidade em grafites, investigando até que ponto a sua estrutura cromática se compara com a das pinturas tradicionais e com as da natureza. Além disso, pretende-se, de forma inovadora, através de experimentação psicofísica com métodos bem estabelecidos, relacionar propriedades cromáticas especificas dos grafites com o seu valor estético. 
Numa primeira fase, pretende-se recolher uma amostra de cerca de 200 fotos de grafites cromaticamente calibradas de várias zonas da cidade de São Paulo que é considerada uma das mecas da arte urbana, casa dos mais importantes grafiteiros a nível mundial. Numa segunda fase, pretende-se analisar as cores desses grafites em espaços de cor adequados e com ferramentas informáticas apropriadas no sentido de fazer uma análise estatística das suas propriedades cromáticas e compará-las com as de uma amostra de pinturas tradicionais e de cenários naturais já existentes na base de dados do Laboratório da Colorimetria da UMinho. Numa terceira fase, pretende-se avaliar com técnicas psicofísicas estabelecidas a correspondência de algumas das propriedades cromáticas com o seu valor estético. Para isso serão realizadas experiências de escalonamento percetual na UMinho e na USP. Pretende-se avaliar essencialmente a relação entre a orientação angular do gamut cromático e o grau de preferência com técnicas desenvolvidas em trabalhos anteriores com pinturas tradicionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Cláudia Feitosa-Santana - Integrante / Carlo Gaddi - Integrante / Sérgio M. C. Nascimento - Integrante / João Linhares - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.
2017 - Atual
Neurociências Visuais Aplicadas à Educação Infantil
Descrição: Os avanços das últimas décadas sobre o funcionamento do cérebro humano tem permitido ampliarmos o entendimento de nossa espécie em diferentes âmbitos. Mais recentemente, alcançamos o universo neurocientífico relacionado a questões de alta complexidade cognitiva e processos mentais como filosofia, sociologia, economia, religião, política e a educação. Sobre este último, descobertas sobre os padrões de ocorrência e temporais de funções sensoriais e cognitivas durante o desenvolvimento, desde as primeiras horas de vida, até o final da adolescência trazem importantes implicações para a prática pedagógica. A Associação para a Supervisão e Desenvolvimento Curricular dos Estados Unidos tem desenvolvido ações pedagógicas, baseadas em neurociências, nas diversas áreas da educação infantil e fundamental. Os objetivos principais são: desenvolver o bem-estar emocional, o acolhimento e a segurança do ambiente escolar, relação entre corpo-movimento-cérebro-aprendizado, conteúdo pedagógico e escolha estudantil, enriquecimento educacional (cerebral), tempo de aprendizagem, processos avaliativos entre outros. Além disso, importantes desenvolvimentos foram realizados no entendimento de condições de doença e desvio da normalidade que afetam o trabalho pedagógico. Não somente a Dislexia, a mais conhecida das alterações, mas também o Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), a Discalculia, Disgrafia, Dislalia, Anosmia, Agnosia entre outras condições que afetam diretamente a educação tiveram um importante saldo de conhecimento dos mecanismos neurocientíficos envolvidos nestas condições. Este projeto busca, assim, por meio de medidas de sensibilidade e desempenho visuais elucidar relações entre sistema visual em desenvolvimento e o desempenho escolar normal e deficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Barboni, Mirella T. S. - Integrante / Elis Regina C Cortez Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
INCT EN - Doenças cerebrais, excitoxicidade e neuroproteção - Subprojeto Desenvolvimento de Métodos de Avaliação Visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dora Selma Fix Ventura em 07/10/2019.
Descrição: Este subprojeto integra o INCT EN coordenado por Diogo Onofre de Souza da UFRGS Funções visuais podem ser utilizadas como biomarcadores de dano ao sistema nervoso causado por diversas doenças, trauma ou por exposição a substâncias neurotóxicas 110-112. A avaliação visual precisa levar em conta que o processamento da informação visual se dá pela ação de vias neurais paralelas que processam diferentes atributos da imagem: os aspectos cromáticos verde-vermelho (via parvocelular), os azuis-amarelos (via coniocelular) e os aspectos de movimento e contraste acromáticos (via magnocelular). O presente subprojeto propõe o desenvolvimento de protocolos clínicos e de novas metodologias para estudar o sistema visual para uso com humanos e animais em condições de saúde e doença, visando elucidar mecanismos patológicos e ter ferramentas de diagnóstico precoce e acompanhamento. A abordagem metodológica inclui: análise das respostas eletrofisiológicas visuais retinianas e corticais e através de funções psicofísicas visuais como visão de cores, de contrastes, acuidade de Vernier, perimetria visual e outras; testes envolvendo memória e atenção ligadas a estímulos visuais; efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua; determinação genética dos pigmentos visuais de cada indivíduo; e pupilometria 113, 114. Em modelos animais para a compreensão de mecanismos visuais básicos serão realizados experimentos de patch-clamp e de eletrorretinografia, com a finalidade de avaliar os mecanismos retinianos subjacentes à percepção visual e de testar drogas de uso terapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Daniela Maria Oliveira Bonci - Integrante / Mirella Gualtieri - Integrante / Elaine Cristina Zachi - Integrante / Mirella T. S. barboni - Integrante / Dania Emi Hamasaki Britto - Integrante / Christina Joselevitch - Integrante / NAGY, BALÁZS VINCE - Integrante.
2016 - Atual
Distrofinas e o sistema visual humano: estudo dos diferentes fenótipos visuais de pacientes com distrofia muscular de Duchenne
Descrição: Proposta: os produtos do gene DMD ? as proteínas Dp427, Dp260, Dp140, Dp116 e Dp71 - são expressos em tecidos neurais. Há mais de duas décadas descobriu-se que mutações no gene DMD provocam alterações no funcionamento do sistema visual humano. Não se sabe ao certo quais destas mutações seriam responsáveis pelas mudanças no funcionamento retiniano de pacientes com distrofia muscular de Duchenne e distrofia muscular de Becker. O presente projeto de pesquisa tem como meta realizar uma avaliação detalhada do sistema visual de pacientes com distrofia muscular de Duchenne visando relacionar os diferentes tipos de alterações no gene DMD com o funcionamento do sistema visual humano. Métodos: funções visuais serão avaliadas com instrumentos não invasivos capazes de isolar a atividade de diferentes viais visuais e verificar sua integridade. Será desenvolvido um instrumento totalmente portátil que permite gerar estímulos visuais e registrar sinais eletrofisiológicos da retina e do córtex visual primário. A avaliação poderá ser realizada em outros locais, fora do laboratório, desde que se disponha de uma sala escura. A análise dos resultados será conduzida de modo que se estabeleça uma relação entre o genótipo e o fenótipo visual desses pacientes. Resultados esperados: será possível: i) entender se os diferentes tipos de alterações genéticas no gene DMD causam disfunções menos ou mais severas no sistema visual humano; ii) estabelecer quais vias visuais são menos e mais dependentes da distrofina; iii) verificar se os prejuízos visuais são progressivos iv) desenvolver testes de avaliação visual que poderão ser utilizados futuramente para o monitoramento da doença e de futuras terapias genéticas. Progressos: os resultados científicos contribuirão para ampliar o conhecimento sobre a fisiopatologia da retina procurando esclarecer os mecanismos visuais dependentes dos diferentes subprodutos do gene DMD. Serão desenvolvidos testes clínicos não invasivos que poderão ser utilizados em futuros estudos. Haverá a validação de um sistema portátil de avaliação do funcionamento do sistema visual humano através de testes psicofísicos e eletrofisiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Daniela Maria Oliveira Bonci - Integrante / Elaine Cristina Zachi - Integrante / Barboni, Mirella T. S. - Coordenador / Francisco Max Damico - Integrante / Balaz Vigo Nagy - Integrante / Jan Kremers - Integrante / Alvaro Rendon - Integrante / Michel Roux - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Visão e desenvolvimento cognitivo e motor em bebês expostos ao Zika vírus. Subprojeto do Projeto Infecção Vertical pelo vírus ZIKA e suas repercussões na área materno-infantil coordenado pelo Prof Saulo Passos da FM de Jundiaí
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dora Selma Fix Ventura em 19/06/2017.
Descrição: Os comprometimentos neurais associados à exposição ao virus Zika (ZIKV) parecem incluir, além de microcefalia, deficits visuais e auditivos. O presente projeto investigará possíveis perdas visuais e no desenvolvimento cognitivo e motor em bebês expostos ao ZIKV desde o nascimento até 24 meses. Será feita avaliação psicofísica e eletrofisiológica da visão de bebês além de outras avaliações, compreendendo: 1) acuidade visual psicofísica realizada com os Cartões de Acuidade de Teller; 2) acuidade visual por medida eletrofisiológica realizada com o potencial visual evocado de varredura; 3) visão de cores por medida psicofísica realizada com o teste CCT Kids; 4) aplicação da Escala Bayley III cognitiva e motora; 5) exame da motilidade ocular; 6) exame oftalmológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Elaine Cristina Zachi - Integrante / Mirella T. S. barboni - Integrante / Valtenice Cassia Rodrigues Matos França - Integrante / Francisco Max Damico - Integrante / Valéria Duarte Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Sistemas Visuais ON e OFF, Processamento Visual Espacial e Cromático na Ambliopia (CNPQ 440357/2014-4)
Descrição: Estamos propondo uma série de experimentos que visam o estudo de funções visuais sensoriais e perceptuais na Ambliopia. Embora a Ambliopia seja a mais antiga doença visual conhecida e uma das mais estudadas, diversas questões sobre aspectos sensoriais e perceptuais básicos ainda não foram respondidas. Os aspectos psicofisiológicos da Ambliopia foram muito elucidados pelos trabalhos clássicos de Hubel e Wiesel em primatas, mostrando alterações anatômicas e fisiológicas nas vias visuais primárias e córtex visual primário, como redução de células corticais binoculares e diminuição de células em colunas de dominância ocular do olho amblíope. Estas alterações foram relacionadas com alterações funcionais na acuidade visual. No entanto, existem diversas lacunas sobre o processamento visual sensorial básico que não estão devidamente investigados gerando, inclusive, impasses sobre a própria definição da doença. Poucos estudos avançaram no entendimento de como a Ambliopia afeta outras funções visuais básicas como a sensibilidade ao contraste, a discriminação cromática, a percepção estereoscópica de profundidade, visão de movimento entre outras.
	O objetivo deste nosso estudo é o de investigar como ocorrem os processamentos da informação de luminância pelas vias visuais ON e OFF estão na Ambliopia, relacionando-as com a etiologia da doença, e buscar compreender o impacto das alterações sensoriais em funções perceptuais, de maior complexidade de processamento como no processamento espacial de segunda ordem e hiperacuidades. Temos também interesse no entendimento de aspectos psicofisiológicos básico, como o processamento cromático e a assimetria hemisférica para processamentos visuais espaciais.
	Bebês e crianças com o diagnóstico de Ambliopia serão avaliados em uma série de experimentos psicofísicos e eletrofisiológicos para medida de limiares de acuidade visual, sensibilidade ao contraste, alinhamento espacial, processamento de contraste temporal e discriminação de cromaticidade. Além destes, medidas de sensibilidade ao contraste serão realizadas para avaliação de assimetrias hemisféricas e o método de estimativa de magnitude para julgamentos de intensidade de brilho e de tamanho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Mirella T. S. barboni - Integrante / Moreira, Sonia M. C. F. - Integrante / Balaz Vigo Nagy - Integrante / Adsson Magalhaes - Integrante / CECCHELE, FABRIZZIO PETRONI - Integrante / Roberta Melissa Zagui - Integrante / Cristiane Maria Gomes Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Desenvolvimento e Implantação de Métodos de Avaliação Visual: Aplicações Clínicas e em Modelos Animais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dora Selma Fix Ventura em 26/02/2016.
Descrição: A avaliação de funções visuais humanas é hoje feita com técnicas psicofísicas e com métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise de dados on-line, etc. Para compreender os mecanismos responsáveis por perdas visuais, ainda pouco conhecidos, são necessários estudos usando modernas técnicas de psicofísica e eletrofisiologia em humanos assim como estudos em modelos animais nos quais é possível acesso direto à retina ou aos centros superiores.
O presente projeto propõe o desenvolvimento de protocolos e/ou novas metodologias para estudar o sistema visual para uso com humanos e animais em condições de saúde e doença, visando elucidar mecanismos patológicos e ter ferramentas de diagnóstico precoce e acompanhamento. O projeto investigará o sistema visual através de testes perceptuais e métodos psicofísicos de escalonamento; respostas eletrofisiológicas visuais pseudo-aleatórias; funções visuais como visão de cores, de contrastes, acuidade de Vernier; neuropsicologia visual, envolvendo memória e atenção ligadas a estímulos visuais. O desempenho visual em vários destes testes será avaliado em diferentes condições de iluminação ambiente, com a finalidade de testar os novos recursos de iluminação disponíveis no mercado, baseados na tecnologia de LEDs. Avaliaremos também os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua nestas funções visando elucidar mecanismos neurais subjacentes e propor aplicações clínicas. Os experimentos de visão de cores serão combinados com a determinação genética dos pigmentos visuais de cada indivíduo e estas técnicas moleculares serão estendidas a diversas questões ligadas à evolução da visão de cores em vertebrados. A pupilometria permitirá avaliar funções do pigmento melanopsina, descoberto recentemente, responsável pelo reflexo pupilar à luz, pelo ritmo circadiano e por várias outras funções, como por exemplo a depressão sazonal. Em modelos animais para a compreensão de mecanismos visuais básicos serão realizados experimentos de patch-clamp e de eletrorretinografia, com a finalidade de avaliar os mecanismos retinianos subjacentes à percepção visual e de testar drogas de uso terapêutico. O projeto envolve os setores de pesquisa básica e clínica de diversas instituições: o Laboratório da Visão do Instituto de Psicologia da USP (proponente), o Centro de Ciências Biológicas, o Núcleo de Medicina Tropical e a Escola de Primatas da Universidade Federal do Pará (colaboradores nacionais) e a Universidade de Erlangen, na Alemanha e o CNRS na França (colaboradores internacionais). O projeto prevê missões de estudo e trabalho entre os diferentes grupos de pesquisa com intuito de implantar os novos métodos de investigação visual em ambos os grupos nacionais componentes desta proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Daniela Maria Oliveira Bonci - Integrante / Mirella Gualtieri - Integrante / Elaine Cristina Zachi - Integrante / Mirella T. S. barboni - Integrante / Christina Joselevitch - Integrante / NAGY, BALÁZS VINCE - Integrante / Vitor Melo Gonsalez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2015
Funções Sensoriais Envolvidas no Julgamento Visual por Escalonamento Psicofísico (FAPESP 2013/04049-4)
Descrição: Estamos propondo uma série de experimentos que visam o estudo de como características de estimulação e de fisiologia sensorial, para aspectos básicos do processamento visual, influenciam no julgamento por escalonamento psicofísico, principalmente por estimativa de magnitude direta. O projeto está dividido em três grandes blocos de experimentação: experimentos chamados de básicos, cujos objetivos são os de abordar como elementos sensoriais básicos para a visão espacial como contraste e resolução espacial podem interferir nos julgamentos para estímulos simples, como retas e círculos; experimentos chamados de exploração metodológica, nos quais buscamos manipular experimentalmente fatores como valores de referência, indução de sensações como tamanho induzindo distância; o terceiro bloco propõe aplicações para estes experimentos buscando estudar o julgamento de estímulos visuais em diferentes classes de doenças psicológicas e do desenvolvimento visual, como a depressão maior, em parceria com o Hospital Universitário da USP, em ambliopia e em sujeitos com baixa visão por diferentes condições oculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Márcia Bestilero Lopes - Integrante / Balaz Vigo Nagy - Integrante / Adsson Magalhaes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Desenvolvimento Sensório-Perceptual: Estudo Psicofísico e Eletrofisiológico do Sistema Visual (CNPq 472093/2010-0)
Descrição: Para a avaliação visual existem novas técnicas psicofísicas e novos métodos eletrofisiológicos não-invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise on-line, etc. Para compreender como se processam os mecanismos envolvidos no desenvolvimento visual normal e em patologias, ambos mecanismos ainda pouco conhecidos, são necessários estudos que busquem identificar como se processa o desenvolvimento de várias funções visuais básicas tanto em bebês, crianças e adultos normais como em bebês, crianças e adultos com diferentes patologias. 
Objetivo. Estudar o desenvolvimento das funções visuais básica em bebês, crianças e adultos normais e investigar as repercussões causadas por patologias no desenvolvimento do sistema visual humano e de suas funções, com métodos não-invasivos psicofísicos e eletrofisiológicos.
Método. Bebês e crianças nascidas a termo, clinicamente saudáveis, assim como bebês e crianças com desnutrição intra-uterina, paralisia cerebral, hidrocefalia congênita, mielomeningocele, catarata congênita, prematuros saudáveis e crianças com autismo compõem os diferentes grupos que utilizamos como modelos para o estudo do desenvolvimento visual e seu impacto nas doenças neuro-degenerativas. Serão ainda estudadas crianças e adolescentes com distrofia muscular de duchenne e adultos saudáveis como grupo controle positivo e referencial de desenvolvimento pleno das funções visuais, respectivamente. Métodos psicofísicos adaptativos específicos para o estudo de funções visuais espaciais, como acuidade visual e sensibilidade ao contraste, e de funções cromáticas, incluindo discriminação e sensibilidade ao contraste cromática, assim como métodos para se quantificar a dispersão de luz ocular serão utilizados em associação com os métodos eletrofisiológicos de potenciais visuais evocados e de eletrorretinogramas visando analisar o desenvolvimento das vias visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Russel D. Hamer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2012
Estudo Psicofísico e Neurofisiológico do Desenvolvimento de Funções Visuais Sensoriais (Edital MCT/CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas)
Descrição: Os avanços ocorridos nas áreas de Psicofísica e Eletrofisiologia Visual Clínica permitiram o desenvolvimento de metodologias e equipamentos de medidas de funções visuais sensoriais que fornecem dados de desempenho sensorial nas mais diversas funções estudadas, como sensibilidade ao contraste e visão de cores, com maior precisão, fidelidade e rapidez. Neste projeto de pesquisa estamos estudando o desenvolvimento das funções visuais básica em bebês, crianças e adultos normais e investigando as repercussões causadas por patologias no desenvolvimento do sistema visual humano e de suas funções, com métodos não-invasivos psicofísicos e eletrofisiológicos. Para tal, bebês e crianças nascidas a termo, clinicamente saudáveis, assim como bebês e crianças com desnutrição intra-uterina, paralisia cerebral, hidrocefalia congênita, mielomeningocele, catarata congênita, prematuros saudáveis e crianças com autismo, compõem os diferentes grupos que utilizamos como modelos para o estudo do desenvolvimento visual e seu impacto nas doenças neuro-degenerativas. Serão ainda estudadas crianças e adolescentes com distrofia muscular de duchenne e adultos saudáveis como grupo controle positivo e referencial de desenvolvimento pleno das funções visuais, respectivamente. Métodos psicofísicos adaptativos específicos para o estudo de funções visuais espaciais, como acuidade visual e sensibilidade ao contraste, e de funções cromáticas, incluindo discriminação e sensibilidade ao contraste cromática, assim como métodos para se quantificar a dispersão de luz ocular serão utilizados em associação com os métodos eletrofisiológicos de potenciais visuais evocados e de eletrorretinogramas visando analisar o desenvolvimento das vias visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Russel D. Hamer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2012
Estudo do Desenvolvmento da Acuidade Visual, Sensibilidade ao Contraste e Visão de Cores em Bebês
Descrição: Objetivo. Estudar o desenvolvimento das funções visuais básica em bebês, crianças e adultos normais e investigar as repercussões causadas por patologias no desenvolvimento do sistema visual humano e de suas funções, com métodos não-invasivos psicofísicos e eletrofisiológicos.
Método. Bebês e crianças nascidas a termo, clinicamente saudáveis, assim como bebês e crianças com desnutrição intra-uterina, paralisia cerebral, hidrocefalia congênita, mielomeningocele, catarata congênita, prematuros saudáveis e crianças com autismo compõem os diferentes grupos que utilizamos como modelos para o estudo do desenvolvimento visual e seu impacto nas doenças neuro-degenerativas. Serão ainda estudadas crianças e adolescentes com distrofia muscular de duchenne e adultos saudáveis como grupo controle positivo e referencial de desenvolvimento pleno das funções visuais, respectivamente. Métodos psicofísicos adaptativos específicos para o estudo de funções visuais espaciais, como acuidade visual e sensibilidade ao contraste, e de funções cromáticas, incluindo discriminação e sensibilidade ao contraste cromática, assim como métodos para se quantificar a dispersão de luz ocular serão utilizados em associação com os métodos eletrofisiológicos de potenciais visuais evocados e de eletrorretinogramas visando analisar o desenvolvimento das vias visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Silvana Alves Pereira - Integrante / Daniela Tsubota Roque - Integrante / Valtenice Cassia Rodrigues Matos França - Integrante / Sonia Maria Cipriani Fersura Moreira - Integrante / Jaelsa da Cunha Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2011
Intercâmbio entre Programa de neurociências e Comportamento e Doutorado em Meio Ambiente Visual e Iluminação Eficiente (aux. CAPES/CAPG-BA 4715-08)
Descrição: Com este projeto deintercâmbio entre programas de pósgraduação, temos por objetivo  encaminhar alunos de doutorado (3 ao ano), para realizar trabalhos de pesquisa e experimentos nos Laboratórios de Óptica, Espectroradiometria, Laboratório da Visão, pra citar alguns. Estas experiências certamente enriquecerão a formação dos alunos propporcionando um contato mais íntimo com áreas mais básicas e técnicas da física óptica, como fotometria e colorimentria. Nossos objetivos com os alunos se estendem, também, à discussão de dados de seus projetos de pesquisa, além de cursar disciplinas de pós-graduação, por exemplo, A Linguagem da luz, Funções visuais e os efeitos da iluminação. Os alunos provenientes da Argentina terão uma formação básica em neurociências e comportamento voltada para aspectos neurofisiológicos e comportamentais relacionados ao processamento sensorial e perceptual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Luiz Carlos Lima da Silveira - Integrante / Russel D. Hamer - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Elisa Margarita Colombo - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Jose Fernando Barraza - Integrante / Carlos Federico Kirschbaum - Integrante / Eduardo Roberto Manzano - Integrante / Leonardo Assaf - Integrante / Graciela Tonello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2012
Perdas Sensoriais Causadas Pela Intoxicação por Solventes: Estudos psicofísicos, neuropsicológicos e neurofisiológicos.
Descrição: O presente projeto propõe o estudo dos efeitos da intoxicação por solventes no sistema visual humano e em modelos animais, bem como em funções neuropsicológicas, com a finalidade de conhecer os mecanismos responsáveis pelas perdas e compará-los com efeitos causados por outras doenças neurodegenerativas, além de introduzir novos métodos de diagnóstico precoce. Este projeto enfoca um novo problema da toxicologia, de grande importância para a área de saúde a intoxicação humana por solventes - e amplia a linha de trabalho do PROCAD anterior em duas frentes: experimentação simultânea em psicofísica e eletrofisiologia cortical em humanos no mesmo indivíduo e estudos comportamentais em primatas não humanos. A primeira é possibilitada pela associação ao grupo do Professor Russell D. Hamer do Smith Kettlewell Institute , a segunda pelo ingresso do Professor Olavo F. Galvão da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Luiz Carlos Lima da Silveira - Integrante / Russel D. Hamer - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2016
Rede Instituto Brasileiro de Neurociências - IBN Net FINEP/FADESP Ref 4191/05 (Encomenda Ação Transversal), Proc. no 01.06.0842-00, Convênio 1723 - subprojeto Universidade de São Paulo
Descrição: A Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net) é um projeto da FINEP para o desenvolvimento da Neurociência brasileira, que tem como coordenador o Prof. Dr. Luiz Carlos de Lima Silveira da UFPA e como vice coordenador o Prof. Dr. Diogo Onofre de Souza, da UFRGS. O IBN Net funciona em dois domínios de abordagem teórico-experimental: 1. Estudos de processos fisiológicos do sistema nervoso central; 2. Estudos de disfunção e proteção do sistema nervoso central. Esses domínios contemplam-se em projetos multi e interdisciplinares através de um eixo temático central representado pela neuroplasticidade. Os fenômenos plásticos que governam o desenvolvimento do sistema nervoso encontram-se representados nas respostas adaptativas do tecido a pressões ambientais e nas reações à injúria neural. As propriedades neuroplásticas encontram-se no comando de respostas neuroprotetoras intrínsecas ou que possam definir estratégias clínico-experimentais de proteção induzida. O IBN Net nasceu com 30 grupos de pesquisa formados por docentes-pesquisadores de 10 IES públicas e 1 IES privada, sediados em todas as regiões do país, alguns atuando em Neurociência há mais de quarenta anos. O embrião da integração temático-experimental proposta para o IBN Net pode ser visualizado nas colaborações existentes entre os vários grupos de pesquisa, atestadas em cerca da metade das publicações do grupo dos últimos cinco anos. A criação do IBN Net dá corpo ao foco temático de pesquisa em questões comuns e fará crescer a malha de integração dos grupos de pesquisa em Neurociência do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Dania Emi Hamassaki - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2006 - 2010
Consolidação de grupo de pesquisa e pós-graduação em neurociências e doenças tropicais. CNPq EDITAL MCT/CT-INFRA/CT-ENERG 620248/2006-8.
Descrição: A proposta contém um projeto integrado de um grupo de pesquisa de curso não consolidado, o qual está ligado ao Programa de Pós-graduação em Doenças Tropicais do Núcleo de Medicina Tropical (NMT) da Universidade Federal do Pará (UFPA) (CAPES nota três), e um grupo de pesquisa de curso consolidado, o qual está ligado ao Programa de Pós-graduação em Psicologia (Área de Concentração Psicologia Experimental) (CAPES nota sete) e ao Programa de Pós-graduação em Psicologia (Área de Concentração Neurociências e Comportamento) (CAPES nota cinco), o primeiro do Instituto de Psicologia e o segundo do Instituto de Psicologia e do Núcleo de Neurociências e Comportamento, unidades da Universidade de São Paulo (USP). O projeto é coordenado por Luiz Carlos de Lima Silveira (Doenças Tropicais, UFPA) e tem como vice-coordenadora Dora Selma Fix Ventura (Psicologia, USP). Participam do grupo consolidado professores de outros programas de pós-graduação da USP na qualidade de pesquisadores, entre eles Carlos Eduardo Pereira Corbett (Patologia, USP) e Dânia Hamassaki-Britto (Biologia Celular e Tecidual, USP). A proposta está dividida nos seguintes tópicos: a) informações sobre os programas de pós-graduação participantes; b) planilha contendo informações dos componentes dos grupos de pesquisa participantes; c) caracterização do problema, justificando a necessidade do apoio financeiro e da parceria; d) infra-estrutura das instituições participantes (existente e a necessária para dar suporte à interação entre os grupos); e) objetivos e metas, incluindo o plano de incremento da produção científica e tecnológica com o envolvimento dos alunos; f) metodologia explicitando o estado-da-arte e as técnicas que serão usadas no desenvolvimento do projeto de pesquisa; g) cronograma de execução das atividades; h) orçamento global e detalhado, contendo os itens solicitados e a indicação do programa de pós-graduação ao qual serão alocados; i) outras fontes de financiamento do projeto; j) resultados esperad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Luiz Carlos Lima da Silveira - Coordenador / Dania Emi Hamassaki - Integrante.
2005 - 2009
Estudo Psicofísico e Neurofisiológico do Desenvolvimento de Funções Visuais Sensoriais
Descrição: A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com o ambiente, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, sociabilização, comunicação etc. Embora o sistema visual apresente uma série de funções ao nascimento, a maturação destas funções ocorre ao longo da infância, principalmente nos primeiros anos de vida. Para que o desenvolvimento aconteça de forma adequada, existe a necessidade de exposição correta aos estímulos visuais. Alterações no desenvolvimento sensorial visual bem como perdas visuais adquiridas precocemente, principalmente até os dois anos de idade, frequentemente afetam o desenvolvimento global normal da criança, bem como interferem no estabelecimento funcional correto de outras funções como memória, atenção e coordenação motora. Dependendo da gravidade e da duração das alterações, as conseqüências podem ser profundas e permanentes. Para a avaliação visual existem novas técnicas psicofísicas e novos métodos eletrofisiológicos não-invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise on-line, etc. Para compreender como se processam os mecanismos envolvidos no desenvolvimento visual normal e em patologias, ambos mecanismos ainda pouco conhecidos, são necessários estudos que busquem identificar como se processa o desenvolvimento de várias funções visuais básicas tanto em bebês, crianças e adultos normais como em bebês, crianças e adultos com diferentes patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Ana Laura de Araújo Moura - Integrante / André Gustavo Fernandes Oliveira - Integrante / Elaine Cristina Zachi - Integrante / Cláudia Feitosa Santana - Integrante / Francisco M Moreno-Carmona - Integrante / Rosani Nunes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Exposição mercurial e visão: a) avaliação psicofísica e eletrofisiológica de indivíduos expostos ao mercúrio; b) modelo experimental da intoxicação mercurial em primatas. CNPq 471815/2004-7.
Descrição: i) Desenvolver, adaptar e instalar tecnologias de procedimentos psicofísicos e eletrofisiológicos não-invasivos que monitorem o agravo à saúde humana decorrentes de neuropatologias emergentes na região amazônica, como a exposição ao mercúrio, tendo as repercussões sobre o sistema visual como o enfoque experimental. ii) Estabelecer, para essas neuropatologias, procedimentos de valor para a profilaxia, o diagnóstico precoce, o acompanhamento terapêutico e o prognóstico de sua evolução, baseados em tecnologias modernas de avaliação do desempenho do sistema visual. iii) Desenvolver modelos experimentais em primatas não humanos para o estudo dos fenômenos anátomo-fisiopatológicos subjacentes à etiopatogenia das neuropatologias emergentes na região amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Mauro Nishi - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Luiz Carlos Lima da Silveira - Coordenador / Marcília Aparecida M Faria - Integrante / Anita Taub - Integrante / Amauri Gouveia Júnior - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / José Luiz Martins do Nascimento - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / Sonia Regina Grotzner - Integrante / Ciro A. Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Núcleo de excelência em neuropatologias emergentes Desenvolvimento de tecnologia para monitoramento neurofisiológico da saúde de populações amazônicas. CNPq-PRONEX/SECTAM-FUNTEC/FADESP 1079.
Descrição: A proposta do Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes é de desenvolvimento de tecnologia de ponta para a prevenção, diagnóstico precoce, avaliação terapêutica e prognóstica do comprometimento visual em tais afeccções, assim como o desenvolvimento de ensaios biológicos para a compreensão dos processos anátomo-fisiopatológicos a elas subjacentes, que permitam testar em fase pré-clínica novos procedimentos com potencial terapêutico. Objetivos. i) Desenvolver, adaptar e instalar tecnologias de procedimentos psicofísicos e eletrofisiológicos não-invasivos que monitorem o agravo à saúde humana decorrentes de neuropatologias emergentes na regiâo amazônica, tendo as repercussões sobre o sistema visual como o enfoque experimental desta fase (em fases posteriores, serão também focalizados outros sistemas sensoriais, motores e cognitivos). ii) Estabelecer, para essas neuropatologias, procedimentos de valor para a profilaxia, o diagnóstico precoce, o acompanhamento terapêutico e o prognóstico da evolução dessas moléstias, baseados em tecnologias modernas de avaliação do desempenho do sistema visual. iii) Desenvolver modelos experimentais in vivo e in vitro para o estudo dos fenômenos anátomo-fisiopatológicos subjacentes à etiopatogenia das neuropatologias emergentes na região amazônica. iv) Ensaiar nesses modelos experimentais in vivo e in vitro novos procedimentos com potencial terapêutico, como o uso de antioxidantes ou bloqueadores de receptores de membrana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Mauro Nishi - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Luiz Carlos Lima da Silveira - Coordenador / Marcília Aparecida M Faria - Integrante / Anita Taub - Integrante / Amauri Gouveia Júnior - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Sonia Regina Grotzner - Integrante / Ciro A. Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Perdas sensoriais causadas pela intoxicação mercurial: estudos psicofísicos e neurofisiológicos em pacientes e em modelos animais. FAPESP-Temático 02/12733-8.
Descrição: O grande desenvolvimento do estudo do sistema visual reflete a explosão científica e tecnológica da informática, das neurociências comportamentais e da biologia molecular. É uma área de fronteira, com contribuições metodológicas e conceituais da última década, encaminhando-se rapidamente para a tão necessária pesquisa translacional, na qual conhecimentos da área básica são transferidos para a área clínica. Este projeto focaliza ambas as áreas de pesquisa: básica e clínica. A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com co-especiíficos, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, de ataque, etc. Perdas visuais afetam a capacidade de executar esses comportamentos e podem ser reveladoras de outras perdas funcionais como memória, atenção, coordenação motora. Estas perdas são causadas por fatores genéticos (retinose pigmentar, doença de Stargardt, degeneração de cones), por diferentes patologias crônico-degenerativas (diabetes, glaucoma, hipertensão), pelo efeito tóxico de drogas (cloroquina, vigabatrina, Viagra, e muitas outras), ou ainda por contaminantes ambientais (mercúrio, zinco, agrotóxicos, solventes, etc.). Para a avaliação visual existem novas técnicas psicofísicas e novos métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise on-line, etc. Para compreender os mecanismos responsáveis pelas perdas, ainda pouco conhecidos, são necessários estudos em modelos animais nos quais é possível acesso direto à retina ou aos centros superiores. Objetivo. Investigar as repercussões causadas por patologias neurodegenerativas no sistema visual humano, com métodos não invasivos comportamentais e eletrofisiológicos, e em modelos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / John Manuel de Souza - Integrante / Luiz Carlos Lima da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Neuropatologias regionais da Amazônia: estudo neurofisiológico das repercussões visuais da intoxicação mercurial. CAPES-PROCAD 0019/01-1.
Descrição: Estudar as repercussões sobre o sistema visual humano da intoxicação mercurial e de outras neuropatologias de interesse regional (e.g. intoxicação medicamentosa pela cloroquina). São utilizados métodos psicofísicos e eletrofisiológicos não invasivos, como a eletrorretinografia (ERG) e o registro do potencial provocado cortical visual (VECP), para avaliar o desempenho do sistema visual nas suas dimensões temporal e espacial, acromática e cromática. Os procedimentos escolhidos permitem que essa avaliação compreenda níveis de integração progressivamente mais centrais do sistema visual os níveis retiniano, cortical e comportamental. Desenvolver modelos animais para o estudo dos efeitos da intoxicação mercurial sobre o sistema nervoso. São usados primatas (Cebus) para estudar os efeitos do mercúrio sobre as funções visuais avaliadas pelo registro do VECP e sobre a morfologia de populações neuronais do sistema visual coradas com métodos clássicos ou marcadas por imunocitoquímica. São usados roedores (Rattus) e peixes (Hoplias) para estudar os efeitos do mercúrio sobre as propriedades biofísicas neuronais pelo registro intracelular em retina e fatias de tecido nervoso mantidas vivas in vitro; a morfologia neuronal também é estudada post mortem através da injeção intracelular de neurotraçadores e marcação imunocitoquímica específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Mauro Nishi - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Luiz Carlos Lima da Silveira - Integrante / Marcília Aparecida M Faria - Integrante / Anita Taub - Integrante / Amauri Gouveia Júnior - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Pinheiro - Integrante / Dania Emi Hamassaki - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / José Luiz Martins do Nascimento - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / Sonia Regina Grotzner - Integrante / Ciro A. Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação.