2019 - Atual
Brinquedos e brincadeiras: construção de artefatos lúdicos e práticas escolares com a Educação Infantil
Descrição: O intuito fundamental deste projeto é contribuir para as reflexões sobre teorias e práticas educativas das brincadeiras e jogos na educação infantil, na medida em que estas promovam a construção da noção de si na formação da identidade; o conhecimento, a familiarização e a contemplação do próprio corpo infantil; a aprendizagem de como relacionar-se consigo e com os outros; a participação e a valorização das atividades de diferentes culturas; bem como, o reconhecimento da diversidade de sensações afetivas por meio do envolvimento com atividades rítmicas e expressivas, folclóricas, culturais, comemorativas, populares, locais, regionais, dentre outras, que apresentem aspectos de alacridade. Longe desse projeto está a ambição de que os loci contemplados da rede cuiabana de ensino efetivem uma prática inspirada apenas nas teorias que leem ou daquelas que escoam das pesquisas de esforço coletivo que se encerram com a boa vontade de seus professores. Há também, a força de suas crenças; os anos de sua empiria por intermédio das faculdades sensitivas, no solo da escola e naquilo que seus alunos sugerem como válidos na relação ensino-aprendizagem, que vão se formando na rotina pedagógica de cada um. Tudo que intentamos aqui como investigação sobre brinquedos, brincadeiras e jogos, segue como sugestão para pensar o trabalho de todos no trato da Educação Infantil, que se justifica a essa fase de ensino ― primeira infância ― até os cinco anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / Sonia Cristina de Oliveira - Integrante / Moacir Juliani - Integrante / RUTE CRISTINA DOMINGOS DA PALMA - Integrante / Renata Aparecida Carbone Misuzaki - Integrante / Elisa Barcellos da Cunha e Silva - Integrante / João Batista Franco Borges - Integrante / COFFANI, MÁRCIA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA - Integrante / Janaina de Morais Pereira - Integrante / Eva Laura Silva Fortes de Carvalho - Integrante / Leilane dos Santos Rohleder - Integrante / Lezi Aparecida da Silva - Integrante / Eliane Souza Oliveira dos Santos - Integrante / Wagner Alexandre Queiroz Azeredo - Integrante / Mariza Leal - Integrante / Camile Araújo Aguiar - Integrante / Joeser Álvares da Silva Júnior - Integrante.
2016 - 2019
Brinquedos e brincadeiras: construção de artefatos lúdicos e práticas escolares com a Educação Infantil
Descrição: O intuito fundamental deste projeto é contribuir para as reflexões sobre teorias e práticas educativas das brincadeiras e jogos na educação infantil, na medida em que estas promovam a construção da noção de si na formação da identidade; o conhecimento, a familiarização e a contemplação do próprio corpo infantil; a aprendizagem de como relacionar-se consigo e com os outros; a participação e a valorização das atividades de diferentes culturas; bem como, o reconhecimento da diversidade de sensações afetivas por meio do envolvimento com atividades rítmicas e expressivas, folclóricas, culturais, comemorativas, populares, locais, regionais, dentre outras, que apresentem aspectos de alacridade. Longe desse projeto está a ambição de que os loci contemplados da rede cuiabana de ensino efetivem uma prática inspirada apenas nas teorias que leem ou daquelas que escoam das pesquisas de esforço coletivo que se encerram com a boa vontade de seus professores. Há também, a força de suas crenças; os anos de sua empiria por intermédio das faculdades sensitivas, no solo da escola e naquilo que seus alunos sugerem como válidos na relação ensino-aprendizagem, que vão se formando na rotina pedagógica de cada um. Tudo que intentamos aqui como investigação sobre brinquedos, brincadeiras e jogos, segue como sugestão para pensar o trabalho de todos no trato da Educação Infantil, que se justifica a essa fase de ensino ― primeira infância ― até os cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / Eliane Sousa Oliveira dos Santos - Integrante / Josiane Rodrigues - Integrante / Renata Aparecida Carbone Mizusaki - Integrante / RUTE CRISTINA DOMINGOS DA PALMA - Integrante / Elisa Barcellos da Cunha e Silva - Integrante / João Batista Franco Borges - Integrante / Flora Lima Farias de Souza - Integrante.
2012 - 2014
Corpo, Culturas Juvenis e Ensino Médio: a dinâmica curricular e pedagógica da Educação Física em Cuiabá-MT
Descrição: O estudo é uma investigação da dinâmica curricular e pedagógica da Educação Física no Ensino Médio, buscando extrair o lugar da Educação Física no projeto de formação cultural da juventude, construído no contexto da escola, no qual se insere e são tratados pedagogicamente os conhecimentos concernentes ao corpo em movimento. Estes são tomados como práticas corporais que expressam um sentido de construção cultural e linguagem presentes nas diferentes formas de expressão corporal. O objeto de estudo são as práticas corporais ensinadas e aprendidas nas aulas de Educação Física do Ensino Médio, entendendo-as como construídas, vivenciadas e (re) significadas cotidianamente pelos seus sujeitos socioculturais (professores e escolares), praticantes de experiências corporais, repletas de significados simbólicos, que se constituem em saberes corporais, e materializam um dado projeto de formação cultural da juventude, consequentemente de homem e sociedade. Trata-se de uma pesquisa social, de foro qualitativo, perspectiva etnográfico-descritiva que enseja a observação sistemática do universo da pesquisa, as escolas de Ensino Médio situadas no município de Cuiabá/MT. Elege-se como sujeitos da pesquisa, professores e escolares, como elementos indissociáveis para significação das ocorrências nas aulas de Educação Física no Ensino Médio, a partir das práticas corporais experienciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / Marcia Cristina Rodrigues da Silva Coffani - Integrante / Evando Carlos Moreira - Integrante / Dayanne América Francisca Barbosa Ferraz - Integrante / Geander Franco de Araujo - Integrante / driana Nezeu de Almeida Duarte - Integrante / Beleni Salete Grando - Integrante.
2011 - 2013
DE BULLYING, TROTES, CASTIGOS E OUTRAS PERSEGUIÇÕES CORPORAIS: UM ESTUDO SOBRE AS LINGUAGENS AGRESSIVAS NA CULTURA ESCOLAR DE VIOLÊNCIA
Descrição: O Bullying sob a expressão de deboche ou humilhação mais grave com uma agressão física; os castigos como forma de repressão encerra em atividade preferida de adultos contra crianças indefesas quando se incluem os parentes e os professores; os trotes que celebram o rito agônico de entrada nos cursos superiores ou em corporações militares; os assédios morais produzidos nos encontros casuais da vida em grupo no serviço público, relatam mais que estorvos, humilhações e incômodos corporais, senão um instinto espontâneo que provoca fissuras na vida social. O objetivo cardeal dessa pesquisa se empenha num estudo das manifestações culturais da violência na escola e em sua vizinhança e dos desdobramentos que elas despertam. Esses desdobramentos podem nos ajudar a) compreender a violência em sua ocorrência, correspondência, contradições, e modalidades; b) identificar as formas de violência conhecidas e latentes e as marcas sob as quais se apresentam nas inter-relações ordinárias da cultura escolar; c) apreender como gestores, professores e alunos laboram com essa violência; d) produzir dados que possam orientar futuros projetos de intervenção educativa, quanto auxiliar decisões dos órgãos públicos ligados à educação escolar e à vivência em comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / Eliane Sousa Oliveira dos Santos - Integrante / Tomires Campos Lopes - Integrante / SCHULLER, J.P. (Juliana de Paula Schuller) - Integrante / Sonia Cristina de Oliveira - Integrante / Larissa Beraldo Kawashima - Integrante / Flavia Karolina Campos - Integrante / Evando Carlos Moreira - Integrante / Raquel Stoilov Pereira - Integrante / Raquel Firmino Magalhães Barbosa - Integrante / França Alice Borges Santiago - Integrante / Letícia Pontes - Integrante / Josiane Rodrigues - Integrante / Jaqueline Mendes da Silva - Integrante.
2011 - 2013
FORMAÇÃO DO CENTRO DE MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO FÍSICA E DO ESPORTE DO ESTADO DE MATO GROSSO - CEMEFE
Descrição: Objetivo Geral - Constituir/ formar o Centro de Memória da Educação Física e do Esporte do Estado de Mato Grosso CEMEFE. Objetivos Específicos e Metas - Identificar e organizar a história/ memória da Educação Física e do Esporte do Estado de Mato Grosso; Assim, espera-se identificar e organizar dados históricos da Educação Física e do Esporte do Estado de Mato Grosso, resgatando elementos que não tenham registro ou que por outro motivo não foram registrados em materiais gráficos, iconográficos, vídeos ou outras formas de registro. - Incrementar a produção acadêmica e científica no campo da pesquisa histórica no Estado de Mato Grosso; Assim, espera-se ampliar os estudos sobre a história da Educação Física e do Esp orte do Estado de Mato Grosso. - Estabelecer o intercâmbio de informações entre pesquisadores do estado, do país e de outros países que se dedicam ao estudo da história/ memória da Educação Física e do Esporte; Assim, espera-se a partir dos estudos históricos sobre a história da Educação Física e do Esporte do Estado de Mato Grosso estabelecer relações entre pesquisadores do estado, de outros estados ou mesmo de países, traçando possíveis relações e encontrando possíveis similaridades históricas. - Organizar e realizar mostras dos registros históricos sobre a Educação Física e Esporte do Estado de Mato Grosso; Assim, espera-se trazer a público os registros históricos sobre a Educação Física e Esporte do Estado de Mato Grosso, resgatando elementos importantes para a história e cultura do estado. - Criar um banco de dados sobre a Educação Física e Esporte do Estado de Mato Grosso. Assim, espera-se facilitar o acesso dos interessados, pesqui sadores ou público em geral, à história da Educação Física e do Esporte do Estado de Mato Grosso. - Despertar o gosto pelo estudo da história da Educação Física e Esporte do Estado de Mato Grosso, como forma de preservação da história e cultura do estado. Assim, espera-se que acadêmicos, profissionais da Educação Física e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Integrante / Evando Carlos Moreira - Coordenador.
2009 - 2011
Perfil e atuação profissional dos professores de educação física da rede municipal de ensino de Cuiabá: Estudo, análise e Proposições para formação continuada
Descrição: Diagnosticar a realidade infraestrutural e material oferecidas pela rede municipal de ensino de Cuiabá para a organização e desenvolvimento da prática da Educação Física Escolar. Objetivos Específicos e Metas - Diagnosticar a condição dos espaços físicos disponíveis para as aulas de Educação Física da rede municipal de ensino de Cuiabá. Assim, espera-se obter um panorama geral sobre as condições de uso dos espaços disponíveis para as aulas de Educação Física no município. - Verificar quais são os materiais disponibilizados pela escola para o desenvolvimento das aulas de Educação Física da rede municipal de ensino de Cuiabá. Assim, espera-se identificar que materiais o professor de Educação Física dispõe para o desenvolvimento das aulas de Educação Física. - Verificar se as condições infraestrutural e material influenciam o desenvolvimento das aulas de Educação Física da rede pública municipal de ensino de Cuiabá. Assim, espera-se, identificar se, de fato, a prática pedagógica fica comprometida sem as devidas condições de infraestrutura e espaço para o desenvolvimento das aulas de Educação Física. - Identificar a existência de políticas públicas para manutenção e aquisição de materiais para as aulas de Educação Física. Assim, espera-se, com um mapeamento, apresentar a Secretaria Municipal de Educação as reais condições de desenvolvimento da Educação Física na rede municipal de ensino de Cuiabá, com vista ao investimento nesses aspectos. - Permitir a melhoria da qualidade da atuação docente na área da Educação Física. Assim, espera-se criar uma cultura de questionamento que se sustente a partir de uma intervenção pedagógica adequada às necessidades dos alunos, despertando a consciência crítica e participativa acerca desse segmento educacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Integrante / Tomires Campos Lopes - Integrante / SCHULLER, J.P. (Juliana de Paula Schuller) - Integrante / Evando Carlos Moreira - Coordenador / Raquel Stoilov Pereira - Integrante.
2008 - 2011
Aulas de Educação Física nas escolas cuiabanas: o que se ensina, o que se aprende
Descrição: Este projeto de pesquisa intenta um estudo sobre as aulas de Educação Física na rede cuiabana, para diagnosticar, a partir do labor pedagógico de seus professores, quais são os conteúdos aplicados que venham constituir o saber em seus alunos, para criar uma prática de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / João Batista Franco Borges - Integrante / Rogério Marques de Almeida - Integrante / Sonia Cristina de Oliveira - Integrante / Luciane de Almeida Gomes - Integrante / Larissa Beraldo Kawashima - Integrante / Eduardo Breviglieri - Integrante / Flavia Karolina Campos - Integrante / Fabiana Cristina de Lima - Integrante / Andresa Cristina Camaceno Liberali - Integrante / Ilson Dias da Silva - Integrante / Raquel Firmino Magalhães Barbosa - Integrante / França Alice Borges Santiago - Integrante / Elisângela de Almeida Barbosa - Integrante.
2008 - 2010
A Ludicidade do adolescente infrator na perspectiva materna
Descrição: A violência que envolve os adolescentes atualmente tem sido preocupação de diversas áreas do conhecimento que procuram contribuir com investigação e análise a respeito deste tema. Esse fenômeno se torna mais relevante quando envolve adolescentes autores de homicídios, latrocínios e outras formas de violência, pelo impacto que esses delitos produzem no cotidiano. E, igualmente, imprime o risco à segurança pública, à integridade física das pessoas com perdas e danos às famílias atingidas diretamente ou indiretamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / Maria Auxiliadora Vasconcelos Peres Lima - Integrante / Sonia Cristina de Oliveira - Integrante.
2005 - 2009
corporeidade e Ludicidade
Descrição: Pressupondo que a Educação Física se constitui numa disciplina escolar, com conteúdos específicos, o grupo tem por intenção investigar o grau de importância que tem esses conteúdos num saber corporal. A construção desse saber deixa marcas? E como denominamos essas marcas? Uma gramática corporal que se encarna num sujeito em construção? Uma alfabetização Motora? A esses "rótulos" ou metáforas o grupo investe para desvelar, ao investigar a Educação Física nas escolas da rede cuiabana, a importância que tem essas aulas, seja elas justificadas pela crença de quem as organizam - os gestores e seus professores -, seja pela pele de quem as executam - os alunos - que as adotam como espaço e tempo para brincadeiras e outras vocações. Pretende-se, através de uma perspectiva sócio-antropológica balisada por uma outra pedagogia, compreender a Educação Física em sua dinâmica e modulações, de modo a oferecer matéria-prima para projetos futuros de intervenção que se pretendam educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Cléo Ferreira Gomes - Coordenador / Maria Auxiliadora Vasconcelos Peres Lima - Integrante / Marcia Cristina Rodrigues da Silva Coffani - Integrante / Sonia Cristina de Oliveira - Integrante / Luciane de Almeida Gomes - Integrante / Larissa Beraldo Kawashima - Integrante / Flavia Karolina Campos - Integrante.