2011 - 2012
O agir Geral e o Agir de Linguagem sob a perspectiva do Interacionismo Sociodiscursivo
Descrição: Trata-se de um projeto que objetiva identificar, por meio de atividades coletivas, sobretudo aquelas relacionadas ao ensino e à produção de gêneros textuais, o agir geral e o agir de linguagem, que favorecem a interpretação do homem no contexto (tempo e espaço) e constituído de de atividades sociais (história, cultura, trabalho) e de atividades individuais (pensamento consciente e subjetividade). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abuendia Padilha Peixoto Pinto - Coordenador / Gustavo Henrique da Silva Lima - Integrante / Larissa de Pinho Cavalcanti - Integrante / Ricardo Rios Barreto Filho - Integrante / Gabriela de Paiva Gomes Albuquerque - Integrante.
2010 - 2011
Relações entre o agir geral , o agir de linguagem e a sequência didática no contexto de ensino/aprendizagem de gêneros textuais
Descrição: Trata-se de um projeto se fundamenta no Interacionismo sociodiscursivo com o intuito de identificar o agir geral e o agir de linguagem do ponto de vista docente e discente a fim de verificar como os alunos fazem a transposição do conhecimento científico, o professor revela o conecimento a ser ensinado e os alunos demonstram o conhecimento aprendido e o  conhecimento efetivamente aprendido dos gêneros textuais desenvolvidos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abuendia Padilha Peixoto Pinto - Coordenador.Financiador(es): conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Gêneros Orais e Escritos: Concepções, processos cognitivos e implicações pedagógicas 2ª Etapa
Descrição: Nesta segunda fase da pesquisa temos como objetivo geral explicitar de que maneira nos gêneros textuais: entrevista e crônica é transmitida a construção dos saberes. Há que se observar, ainda, além das cinco áreas de influência desses gêneros, - estrutura, estilo, conteúdo audiência e propósito,- o modo pelo qual tais gêneros podem ser introduzidos no contexto escolar, qual o nível de conhecimento do professor acerca desse assunto e até que´ponto as práticas sociais podem contribuir para a melhoria do ensino/aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abuendia Padilha Peixoto Pinto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 7
2009 - 2010
O Interacionismo Sociodiscursivo: Concepções sobre o Agir de Linguagem no Contexto Educacional. Ensino e Aprendizagem de Gêneros Textuais
Descrição: Como objetivo geral nosso estudo se propõe  a identificar, por meio de atividades coletivas, sobretudo aquelas relacionadas ao ensino e produção de gêneros textuais, o agir de linguagem, que favorece a interpretação do agir do homem no contexto (localizado no tempo e no espaço) e constituído de atividades sociais ( história, cultura, trabalho) e de atividades individuais (pensamento consciente e subjetividade).
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abuendia Padilha Peixoto Pinto - Coordenador.
2008 - 2009
Gêneros Orais e Escritos: Concepções, Processos Cognitivos e Implicações  Pedagógiicas  (1ª Etapa)
Descrição: A prioridade ao desenvolvimento de um ensino voltado para a linguagem em uso tem nos levado a refletir sobre nossa prática em sala de aula. Por conseguinte, nesta pesquisa, temos como objetivo geral explicitar de que maneira, nos gêneros textuais:  entrevista e tomada de notas,  é transmitida a construção de saberes. Há que se observar, ainda, além das cinco áreas de influência desses gêneros, - estrutura, estilo, conteúdo, audiência e propósito - o  modo pelo qual tais gêneros podem ser introduzidos no contexto escolar, qual o nível de conhecimento do professor acerca desse assunto  e até que ponto as práticas sociais podem contribuir para a melhoria do ensino/aprendizagem de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Abuendia Padilha Peixoto Pinto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2007 - 2008
Gêneros Textuais, Cognição e Aprendizagem.
Descrição: Descrição do Projeto. O Projeto visa  identificar as semelhanças, diferenças e posterior produção dos Gêneros Resenha, Resumo e Cartas do leitornos meios impressos e virtuais, a fim de ajudar os alunos, por meio dessas trocas sociais, a melhor compreender o mundo, a sociedade em que vivem e a prepará-los para a ação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Abuendia Padilha Peixoto Pinto - Coordenador / Edna Guedes de Souza - Integrante / Eliezer Ferreira da Silva - Integrante / Rosângela Pimenta - Integrante / Roberta  G de Vasconcelos - Integrante / Rafaela Araújo Jordão Rigaud Peixoto - Integrante / Larissa de Pinho Cavalcanti - Integrante / Cícero Luiz dos Santos - Integrante / Gesilda Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3