2021 - Atual
O curso de Pedagogia nas instituições de ensino superior públicas brasileiras
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos: identificar o perfil do egresso dos cursos de Pedagogia, das universidades públicas brasileiras, considerando a matriz curricular; analisar a matriz curricular quanto a ênfase formativa (gestão/docência); discutir como o curso responde à legislação educacional vigente. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, realizada por meio de uma pesquisa documental, a partir dos documentos disponibilizados nos sites das instituições púbicas que oferecem o curso de Pedagogia, na modalidade presencial. Para seleção dos cursos, haverá os seguintes critérios: curso presencial, de instituições de ensino superior da rede pública (municipal, estadual e federal), com currículos ativos e com registro no Cadastro Nacional de Cursos e Instituições de Educação Superior (Cadastro e-MEC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Coordenador.
2018 - 2022
Docentes idosas/os do campo: trabalho, educação e escola pública)
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar as experiências de professoras e professores idosos do campo, moradores do campo, que trabalharam ou ainda trabalham em escolas rurais. Como objetivos específicos há intenção de problematizar a ruralidade de municípios paranaenses, discutir as políticas e práticas educacionais a partir das experiências dos docentes, bem como refletir sobre as relações que podem ser estabelecidas com os princípios da Educação do Campo. A originalidade da investigação reside no fato de que são raríssimos os estudos que enfatizam professoras e professores idosas moradoras do campo na área educacional. Ainda, o fato de colocar em evidência a ruralidade dos municípios, suas contradições e potencialidades no âmbito educacional. Do ponto de vista teórico, adota-se a perspectiva materialista histórico-dialética e técnicas da História Oral, em específico os depoimentos orais. Os sujeitos da pesquisa são professoras e professores idosos do campo. O território delimitado para o estudo integra duas Regiões Geográficas do estado do Paraná: Campos Gerais e Metropolitana de Curitiba. Nelas há seis dos maiores municípios em extensão territorial do Paraná, de baixa densidade demográfica e com representatividade em número de escolas no campo. Pretende-se, a partir dos depoimentos orais, gerar categorias e, consequentemente, conhecimentos que auxiliem na organização de políticas educacionais locais e debates sobre as práticas educacionais. É uma pesquisa que integra dois grupos de pesquisas expressivos no estado do Paraná: um que trabalha há, aproximadamente três décadas com o tema envelhecimento, e outro que trabalha há quinze anos com Educação do Campo e escolas públicas rurais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Integrante / Maria Antônia de Souza - Coordenador / Maria Iolanda Fontana - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Educação e UATI: elaboração de saberes e práticas a partir da análise das produções (2000-2016)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia da Silva Oliveira em 27/03/2017.
Descrição: Esta pesquisa tem como base inicial e teórica a revisão sistemática realizada nas duas pesquisas produtividade anteriores, nas quais foram analisadas as produções (teses, dissertações, livros e artigos de períodos e artigos completos de comunicações em Congressos Nacionais) publicadas no interstício de 2000 a 2013, que versam sobre aspectos relacionados à educação na terceira idade e a universidade aberta para a terceira idade. Por meio desta análise, deste conjunto de pesquisas foram extraídos elementos relevantes para um melhor entendimento da educação e dos programas e projetos destinados à terceira idade (41 artigos, 15 livros, 29 trabalhos - teses e dissertações). A partir das considerações e conclusões destas pesquisas, possibilitaram a análise dos elementos epistemológicos que compõe o campo da gerontologia educacional e subsidiaram estas investigações, ressaltando a importância da educação para a terceira idade. A presente pesquisa, utilizando-se dos resultados das anteriores, objetiva analisar como as diferentes produções contribuem para estabelecer estratégias para que a educação seja utilizada como instrumento de empoderamento do idoso, nos programas e projetos para a terceira idade desenvolvidos pelas universidades brasileiras, com vistas a superação de preconceitos e estereótipos negativos que revestem os idosos na sociedade contemporânea brasileira, cumprindo assim, com o direito constitucional: a educação como direito de todo cidadão. Torna-se relevante a busca de como os saberes produzidos contribuem para a prática educacional nesta faixa etária, por meio da articulação da pesquisa com a extensão universitária, pautada nas temáticas da educação para a terceira idade e universidade aberta para a terceira idade. Deste modo, a análise das produções referentes à educação e as universidades abertas para a terceira idade possibilitarão traçar um paralelo entre o campo teórico-científico e as práticas desenvolvidas nos diferentes projetos/programas educacionais para os idosos nas universidades. Desta problematização emergem as relações com o contexto político, social e cultural, no qual se delineiam as propostas metodológicas, a epistemologia da  área, a organização e as práticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Integrante / Flávia da Silva Oliveira - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
O gestor nas universidades abertas para a terceira idade no Paraná
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar a atuação do gestor nos projetos/cursos nas ações educacionais desenvolvidas para o idoso nas Instituições de Ensino Superior Públicas Paranaenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Coordenador / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Integrante.
2013 - 2017
A educação na terceira idade: conhecimentos a partir da análise das produções (2003-2013)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia da Silva Oliveira em 27/03/2017.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar produções (teses, dissertações, livros, artigos de períodos e artigos completos de comunicações em Congressos Nacionais) publicadas no interstício de 2003 a 2013 (1º decênio do Estatuto do Idoso, Lei 10.741/03), que versam sobre aspectos relacionados à educação na terceira idade e a universidade aberta para a terceira idade. Numa sondagem preliminar foram identificados 32 artigos em periódicos da área (terceira idade), 55 artigos completos em congressos nacionais (comunicações) e 53 livros no catálogo da Biblioteca Nacional, perfazendo um total de 140 trabalhos. Foram identificadas 6 dissertações em Programas de Pós Graduação em Educação, reconhecidos e recomendados pela CAPES para o ano de 2010 (os dados de 2011 e 2012 ainda não estão atualizados no site da Capes). As dissertações e teses entre o interstício 2000-2009 já foram analisadas em pesquisa anterior e serão utilizadas como base inicial desta pesquisa (25 pesquisas entre teses e dissertações). Os trabalhos foram organizados em categorias e serão analisados de acordo com o estrato educação e universidade aberta para a terceira idade (as mesmas categorias da pesquisa anterior). Com o objetivo de sistematizar as principais contribuições dos referidos trabalhos selecionados sobre um tema específico, a pesquisa é considerada como uma revisão sistemática. Por meio desta análise, deste conjunto de pesquisa serão extraídos elementos relevantes para um melhor entendimento da educação e dos programas e projetos destinados à terceira idade (41 artigos, 15 livros, teses e dissertações). A partir das considerações e conclusões destas pesquisas, busca-se analisar a importância da educação para a terceira idade, os elementos epistemológicos que compõe o campo da gerontologia educacional e subsidiaram estas investigações, além de estabelecer estratégias que possam contribuir para que a educação seja utilizada como instrumento de empoderamento do idoso, nos programas e projetos para a terceira idade desenvolvidos pelas universidades brasileiras, com vistas a superação de preconceitos e estereótipos negativos que revestem os idosos na sociedade contemporânea brasileira, cumprindo assim, com o direito constitucional: a educação como direito de todo cidadão. A análise dos conteúdos dos trabalhos selecionados será baseada nas contribuições de autores que fundamentam a análise crítica da pesquisa em educação. Deste modo, a educação e as universidades abertas para a terceira idade serão analisados em meio as suas relações no contexto político, social e cultural, no qual emergem as propostas metodológicas, a epistemologia da área, a organização e as práticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Integrante / Flávia da Silva Oliveira - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Coordenador.
2012 - 2016
A educação permanente para a pessoa idosa nos Projetos/Cursos educacionais oferecidos pelas Universidades Brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia da Silva Oliveira em 05/03/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o propósito de contribuir para a produção de conhecimentos na área da educação, educação permanente, no estudo de políticas públicas e gerontologia educacional, através de um estudo comparativo de Cursos e Projetos Extensionistas, na área da educação, direcionados para a pessoa idosa, protagonizados pelas Universidades Brasileiras. A investigação aborda um tema relevante porque o envelhecimento populacional apresenta-se como uma tendência mundial, a velhice merece estudos para um redimensionamento dos direitos e obrigações do idoso e do compromisso da sociedade política e civil com relação a ela. O problema objeto da investigação proposta neste projeto diz respeito ao estudo e a caracterização dos referidos Cursos e Projetos. Essa proposta de pesquisa parte da preocupação com as oportunidades educacionais que devem ser oferecidas à pessoa idosa como espaço de inclusão, condições de melhoria na qualidade de vida, empoderamento, maior participação, integração familiar e social. Com essa investigação junto aos cursos e projetos educativos voltados à pessoa idosa nas universidades brasileiras poderão ser definidas políticas públicas nacionais, em especial na área de educação e cultura. A Universidade, dentro do seu tripé de ensino, pesquisa e extensão, imbuída do compromisso social com a comunidade em que está inserida, apoia-se na concepção de educação permanente como condição indispensável para o indivíduo integrar-se a sociedade em constante evolução. O Estatuto do Idoso, Lei 10.741/03, no capítulo V, artigo 25, prescreve a necessidade de estimular a criação das universidades abertas para a terceira idade (UNATI). Foi realizado um levantamento inicial dos Projetos/Cursos na área educacional, destinados à pessoa idosa nas universidades brasileiras e um contato inicial com as coordenações que já confirmaram previamente a participação na pesquisa, demonstrando grande interesse. O trabalho de campo consiste num trabalho de resgate histórico dos cursos ou projetos (UNATI), seguidos de entrevistas aos coordenadores de curso e aplicação de questionários aos alunos idosos. Foram selecionados 3 projetos ou cursos de cada região brasileira que tenham participado dos Fóruns de Coordenadores de Projetos de Terceira Idade de Instituições de Ensino Superior e também integrem o Grupo das universidades para a criação da Associação das Universidades Abertas a Terceira Idade Brasileiras - ABRUNATI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Integrante / Flávia da Silva Oliveira - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A construção sócio-histórica da Educação de Jovens e Adultos na cidade de Ponta Grossa
Descrição: A Educação de Jovens e Adultos no Brasil vem ao encontro de algumas problemáticas sociais, porém é preciso perceber suas dificuldades e limitações. Esta pesquisa tem como objetivos gerais analisar a construção sócio-histórica da Educação de Jovens e Adultos considerando as políticas públicas educacionais brasileiras, identificar os alunos e professores desta modalidade de ensino nas escolas municipais na cidade de Ponta Grossa na Região dos Campos Gerais, do Estado do Paraná. Os objetivos específicos são resgatar o histórico da educação de Jovens e Adultos no Brasil e em Ponta Grossa; identificar as políticas públicas educacionais da EJA em nosso país; realizar o levantamento das escolas municipais que possuem a modalidade de EJA na cidade de Ponta Grossa; resgatar a história da escola e do surgimento da EJA em cada uma das escolas pesquisadas; caracterizar o perfil dos alunos da EJA nas escolas pesquisadas; relacionar os motivos que levam os alunos a freqüentarem esta modalidade de ensino; identificar as características dos docentes que atuam na EJA nas escolas investigadas; relacionar os principais aspectos positivos e as principais dificuldades apontada pelos professores que trabalham na EJA; sugerir estratégias de práticas educativas que valorizem a educação de adultos como  instrumento de inserção social. A investigação será quanti-qualitativa, descritiva, interpretativa. A pesquisa bibliográfica investigará as políticas públicas educacionais da EJA no Brasil após 1964, e levantamento teórico sobre esta modalidade de ensino. Como instrumentos, serão utilizados questionários gravados depoimentos dos alunos e dos professores da EJA participantes da pesquisa. Os resultados desta pesquisa serão publicados em CD e apresentados nas escolas, e a publicação de um livro teórico, abordando também a realidade escolar da EJA em Ponta Grossa, sob ótica histórica e dos protagonistas desta modalidade (professores e alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Integrante / Thânia Mara Jacon - Integrante / Flávia da Silva Oliveira - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Políticas públicas e a implementação da educação para a terceira idade na cidade de Ponta Grossa
Descrição: A educação de adultos envolve uma diversidade de práticas que extrapolam a escola regular, porém ainda existe pouca valorização socal dos Programas de Educação de Jovens e Adultos e a ausência de políticas públicas consistentes para esse segmento populacional.A pesquisa objetiva resgatar o histórico de implantação da EJA no Brasil; caracterizar o perfil, as experiências e as dificuldades dos professores e alunos que se utilizam dessa modalidade de ensino nas escolas municipais/estaduais da cidade de Ponta Grossa e sugerir estratégias que valorizem a EJA como instrumento de inserção social.A pesquisa será descritiva e de campo, utilizando questionário como instrumento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paola Andressa Scortegagna - Integrante / Ana Keli Moletta - Integrante / Thânia Mara Jacon - Integrante / Flávia da Silva Oliveira - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Coordenador.