2021 - Atual
EM TORNO DOS CONCEITOS DE VOLÓCHINOV (em continuidade)
Descrição: Resumo
No início desta segunda década do século, a imagem de Mikhail Bakhtin como pesquisador inovador e filósofo está sendo redesenhada, graças a exigentes pesquisadores da área da linguagem, entre os quais se destacam Sériot (2010), Bronckart e Bota (2012), François (2012), Brandist (2012) e Emerson (2003). O papel intelectual de Bakhtin, a sua relação com outros pensadores a ele contemporâneos na sociedade intelectual russa e a polêmica sobre a autoria dos escritos a ele atribuídos compõem atualmente, na Europa e no Brasil, um cenário desestabilizado por controvérsias a exigir dos pesquisadores brasileiros reflexões mais amplas, aprofundadas e cuidados nas referências. No projeto desenvolvido no triênio anterior, foram apreciadas as polêmicas que envolvem a obra mais difundida e mais referenciada no Brasil e no mundo ocidental - Marxismo e Filosofia da Linguagem: problemas fundamentais do Método Sociológico na Ciência da Linguagem- publicada por Valentin N. Volóchinov, em 1929, mas posteriormente atribuída a Mikhail Bakhtin e a Volochinov, conjuntamente. A primeira edição brasileira, como a francesa à qual se baseia, utiliza a fórmula Mikhail Bakhtin (Volochinov) (o segundo nome entre parênteses). Essa fórmula, contudo, não conseguiu incluir, nem manter o nome de Volóchinov nas referências e citações dos pesquisadores. Foi o nome de Bakhtin que ocupou todo o cenário, enquanto o outro passou a ser considerado como pseudônimo do grande pensador, usado para publicar a obra sob o rigor da ditadura soviética. Obscurecido e relegado a um pseudônimo, Valentin Nikolaevic Volóchinov desapareceu por quase todo o século XX dos debates acadêmicos. Ressuscitado pelas mãos de laboriosos pesquisadores ocidentais, as traduções mais recentes atribuem a ele a autoria exclusiva da obra.  Por essas razões tornou-se necessário analisar as novas traduções, os conceitos principais por ela apresentados e ponto de vista de alguns de seus comentadores. Para atender a essa necessidade, o projeto de pesquisa realizado durante o triênio 2018-2020 comparou e apontou divergências e convergências relacionadas a conceitos em trechos de traduções no Brasil e na França, da obra Marxismo e Filosofia da Linguagem. Objetivos mais detalhados visaram a: comparar e analisar trechos de três traduções da obra de Volóchinov, quais sejam, a 4ª. edição brasileira, de 1988, de Marxismo e Filosofia da Linguagem publicada pela Hucitec, com tradução de Yara Frateschi Vieira e Michel Lahud; a tradução do russo para o francês feita por Patrick Sériot e Inna Tylkowsky-Ageeva, pela editora Lambert-Lucas, em 2010;  a nova tradução brasileira publicada  em 2017, pela Editora 34, feita por Sheila Vieira de Camargo Grillo e Ekaterina Vólkova Américo. Além dessas obras, começaram a ser consultadas outras obras no grupo de pesquisa, isto é, a edição alemã (1975), uma edição italiana (1999) e uma edição em espanhol (2014). Tendo como referência a primeira tradução brasileira, foi dado destaque a alguns dos conceitos entre os quais os de signo, ideologia, língua, linguagem, palavra, enunciado, enunciação, tema, significação, índice de valor, entonação, interação verbal, sinal, Outro, diálogo, dialogia, discurso, gêneros do discurso. Nesse triênio 2018-2020, a obra MFL foi discutida em reuniões do grupo de pesquisa Processos de leitura e de escrita: apropriação e objetivação (PROLEAO), com comparações entre as versões nas línguas acima citadas. Essas discussões geraram artigos publicados sobre o tema e alimentaram o desenvolvimento de pesquisas entre os membros do grupo, de mestrado e de doutorado. No trabalho no campo das ciências humanas, no qual este projeto se insere, vertentes teórico-metodológicas, entre as quais a que suporta este projeto, entendem que no universo da investigação científica, a natureza do objeto a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Lourenço Alfredo Covane - Integrante / Fábio da Silva Ortega - Integrante / Osvaldo Alves de Brito Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2020
?ESCREVER E LER COM OS OLHOS EM DISPOSITIVO DIGITAL OCULAR: PREPARAÇÃO DE UM ALUNO PARA O ENEM 2020/2021
Descrição: O projeto tem como objetivo propiciar condições para que um aluno do ensino médio de uma escola pública estadual, com paralisia cerebral, possa prestar a prova do ENEM em 2020/2021.  No caso específico deste projeto, o aluno que cursa o último ano do Ensino Médio começou a usar em 2019, um tablet portátil chamado Tobil EyeMobile com teclados de Comunicação Comunicator 5 e Mouse avançado WCE.  Em 2020, por doações, conseguiu adquirir um computador e um sensor ótico, uma vez que somente consegue realizar movimento com os olhos para escrever. Com auxilio de uma bolsista e de sua professora, em aulas virtuais em virtude da pandemia Covid 19, espera-se que adquira condições de êxito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Sonia de Oliveira Santos - Integrante / Raissa de Paula Pimenta - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Graduação - UNESP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto CAPES-PRInt-UNESP Línguas para aprender, incluir, inovar e preservar: explorando teorias, métodos e práticas
Descrição: Este projeto, coordenado por Lília Abreu-Tardelli, investiga o ensino de línguas, suas teorias e métodos, e conta com outros professores vinculados a três programas de pós-graduação da Unesp. Assim, as professoras Lília Santos Abreu-Tardelli, Suzi Marques Spatti Cavalari e Solange Aranha  são do Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos (UNESP-Rio Preto), Dagoberto Buim Arena pertence ao Programa de Pós-Graduação em Educação (UNESP de Marília) e Anise de Abreu Gonçalves D´Orange Ferreira é vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Linguística e Língua Portuguesa da UNESP de Araraquara. Esses professores já vêm desenvolvendo pesquisas com os professores convidados para o projeto, envolvendo diferentes universidades no cenário internacional, dos seguintes países: Suíça, Alemanha, Estados Unidos, França, Espanha, Portugal, Argentina e Reino Unido. Além disso, o projeto conta com a colaboração da professora Adriana Pastorello Buim Arena da Universidade Federal de Uberlândia. O objetivo geral do projeto é aprofundar aportes teóricos e desenvolver/aprofundar métodos e instrumentos didático-pedagógicos em relação ao ensino e à aprendizagem de língua estrangeira (inglês), materna (português) e clássica (latim e grego).
Os objetivos específicos, em relação ao aprofundamento dos aportes teórico e metodológicos são:
(i) ampliar os estudos dos autores russos, fundadores da filosofia da linguagem no início do século XX (Voloshinov, Bakhtin, Jakubinskij, dentre outros) e que são responsáveis por grande parte das propostas de ensino e aprendizagem do final do século XX e atuais, especificamente, a proposta dos autores da Universidade de Genebra; (ii) ampliar as edições de texto, estudos digitais e instrumentos linguísticos em português na forma de dados, associados às línguas clássicas, em especial, grego e latim, por meio de plataformas de serviços digitais desenvolvidas pelos parceiros de modo a disseminar esses produtos com acesso universal; (iii) aprofundar estudos sobre teorias contemporâneas de aquisição de línguas baseada no uso, do papel de diferentes elementos linguísticos (expressões formulaicas, por exemplo) no desenvolvimento da competência linguístico-comunicativa na língua-alvo.
Os objetivos específicos em relação ao desenvolvimento e/ou aprofundamento dos métodos e instrumentos didático-pedagógicos são:
(i) promover atividades didático-pedagógicas em contextos da rede pública de ensino, em parceria com escola da cidade de São José do Rio Preto, voltadas às dificuldades locais, especificamente voltadas: ao ensino de língua portuguesa a alunos com déficit de aprendizagem e surdos e ao ensino do conceito gramatical de língua portuguesa a alunos da rede, assim como ao ensino de leitura e produção de texto.
(ii) promover a inserção e ampliação das capacidades de docentes e discentes na pesquisa e ensino mediado pelas tecnologias desenvolvidas no âmbito do classicismo digital, incluindo EaD;
(iii) promover o uso de ferramentas tecnológicas a fim de explorar o MulTeC em cursos de graduação e pós-graduação.
Assim, temos como objetivo acadêmico-social mais amplo, a disseminação dos estudos com acesso universal e a propagação dos dados gerados em língua portuguesa para todas as línguas aqui estudadas".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Integrante / Suzi Marques Spatti Cavalari, - Integrante / Solange Aranha - Integrante / Anise de Abreu Gonçalves D´Orange Ferreira - Integrante / Lilia Abreu-Tardelli - Coordenador / Fábio da Silva Ortega - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
APRENDER A ESCREVER E A LER PELO APLICATIVO WHATSAPP?
Descrição: Financiado pelo Núcleo de Ensino da UNESP, o projeto de pesquisa e de extensão objetiva propiciar condições, com auxílio de bolsistas,  para o desenvolvimento do processo de alfabetização em crianças com risco de não aprendizagem nas escolas, em uma instituição social no contraturno escolar. Para isso, o aplicativo WhatsApp se torna o meio digital pelo qual as crianças podem se alfabetizar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Vanessa Batista da Silva - Integrante / Ellen Felício dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Graduação - UNESP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
EM TORNO DOS CONCEITOS DE VOLOCHÍNOV
Descrição: No início desta segunda década do século, a imagem de Mikhail Bakhtin como pesquisador inovador e filósofo ético está sendo redesenhada, graças a exigentes pesquisadores da área da linguagem, entre os quais se destacam Sériot (2010), Bronckart e Bota (2012), François (2012) e Brandist (2012). O papel intelectual de Bakhtin, a sua relação com outros pensadores a ele contemporâneos na sociedade intelectual russa e a polêmica sobre a autoria dos escritos a ele atribuídos, compõem atualmente, na Europa e no Brasil, um cenário desestabilizado por controvérsias a exigir dos pesquisadores brasileiros reflexões mais amplas, aprofundadas e cuidados nas referências. Neste projeto será apreciada as polêmicas que envolvem  obra mais difundida e mais referenciada no Brasil e no mundo ocidental - Marxismo e Filosofia da Linguagem: problemas fundamentais do Método Sociológico na Ciência da Linguagem- publicada por  Valentin N. Volochínov, em 1929, mas posteriormente atribuída a Mikhail Bakhtin e a Volochinov, conjuntamente. A edição brasileira, como a francesa à qual se baseia, utiliza a fórmula Mikhail Bakhtin (Volochinov), o segundo entre parênteses. Essa fórmula, contudo, não conseguiu incluir, nem manter o nome de Volochínov nas referências e citações dos pesquisadores. Foi o nome de Bakhtin que ocupou todo o cenário, enquanto o outro passou a ser considerado como pseudônimo do grande pensador, que o teria sido usado para publicar a obra sob o rigor da ditadura soviética. Obscurecido e relegado a um pseudônimo, Valentin Nikolaevic Volochínov desapareceu por quase todo o século XX dos debates acadêmicos.Ressuscitado pelas mãos de laboriosos pesquisadores ocidentais, as traduções mais recentes atribuem a ele a autoria exclusiva da obra.  Por essas razões torna-se necessário analisar as novas traduções da obra, os conceitos principais por ela apresentados e ponto de vista de alguns de seus comentadores. Para atender a essa necessidade, este projeto de pesquisa propõe-se, de modo geral, a comparar e apontar divergências e convergências relacionadas a conceitos em trechos de tradução no Brasil e na França, da obra Marxismo e Filosofia da Linguagem. Objetivos mais detalhados visam a: comparar e analisar trechos de três traduções da obra de Voloshinov, quais sejam, a 4ª. edição brasileira, de 1988, de Marxismo e Filosofia da Linguagem publicada pela Hucitec, com tradução de Iara Frateschi Vieira e Michel Lahud; a tradução do russo para o francês feita por Patrick Sériot e Inna Tylkowsky-Ageeva, pela editora Lambert-Lucas, em 2010;  uma tradução brasileira a ser publicada  em 2015, pela Editora 34, feita por Sheila Vieira de Camargo Grillo e Ekaterina Vólkova Américo. Tendo como referência a primeira tradução brasileira, será dado destaque a alguns dos conceitos mais comentados, a saber: signo, ideologia, língua, linguagem, palavra, enunciado, enunciação, tema, significação, índice de valor, entonação, interação verbal, descodificação, sinal, Outro, diálogo, dialogia, discurso, gêneros do discurso, refração, reflexão ou reflexibilidade. No campo das ciências humanas, no qual este projeto é engendrado, vertentes teórico-metodológicas, entre as quais a que suporta este projeto,  entendem que no universo da investigação científica, a natureza do objeto a ser investigado orienta qualitativamente a sua abordagem. Neste, caso, especificamente, não se trata de investigar um objeto imobilizado, mas de analisar a ambigüidade dos sentidos criados pelas palavras constitutivas de enunciados científicos no campo também específico da filosofia da linguagem. Ao comparar enunciados traduzidos de uma mesma língua ? o russo ? para o português e para o francês, o investigador se debruçará sobre o deslizamento dos sentidos nas línguas traduzidas. O objetivo, entretanto, é o de dialogar com as traduções e com os sentidos disputados entre os tradutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Sonia de Oliveira Santos - Integrante / Adriana Pastorello Buim Arena - Integrante / Vanessa Batista da Silva - Integrante / Neire Marcia Cunha - Integrante / Angela Maria  de Paula - Integrante / Erika Cristina Kohle - Integrante / Mônica do Carmo Apolinário de Oliveira - Integrante / Fábio Silva Ortega - Integrante / Moisés José Rosa Souza - Integrante / Lourenço Alfredo Covane - Integrante / Natália de Oliveira Lozano - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2015 - 2018
Escrever e ler em telas
Descrição: O ato de ler, isto é, de ver os sinais semióticos, mais do que apenas as letras, em textos móveis ou pouco estabilizados sobre o suporte, promove a necessidade de a criança, orientada pela ação de atribuição de sentidos, encontrar as pistas  que sinalizam e caracterizam o ato cultural de ler. É necessário, por essas razões, desenvolver um projeto de desenvolvimento da leitura e da escrita, que tenha algumas premissas como referência: 1. a aquisição da língua escrita em processo discursivo, com o uso do teclado como ferramenta de nova forma inscrição em suportes como a tela; 2. A língua escrita como sistema gráfico organizado para um tratamento visual; 3. A aprendizagem do ato de ler como um ato cultural em evolução; 4. O estatuto em transformação dos leitores de textos móveis em telas; 5. A função das letras na construção da palavra em situação discursiva.Objetivo: Desenvolver atos de ler e de escrever em crianças e adolescentes em situação de risco social, por meio de telas. São utilizados smartphones de bolsistas para criação e envio de mensagens via Whatsapp. Esse projeto está em desenvolvimento em uma ONG que ensina crianças de educação infantil e ensino fundamental em horários de contraturno escolar, em Marília-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Sonia de Oliveira Santos - Integrante / Thariane Nayara Leite Soares - Integrante / Mariana Ferreira da Costa - Integrante / Vanessa Batista da Silva - Integrante / Ellen Felício dos Santos - Integrante / Mayara Farias - Integrante / Thayná de Oliveira Mendonça - Integrante.Financiador(es): UNESP PROGRAD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2015
Novas orientações para a alfabetização: aprender a ler e a escrever pelos teclados e telas
Descrição: O projeto tem o intuito de de aprofundar pesquisas sobre o processo de alfabetização, que incluem de ações de ensinar e de aprender a ler e a escrever com o uso de dispositivos digitais. Os objetivos, articulados à metodologia, preveem a compreensão das relações  entre linguagem escrita e dispositivos digitais em pesquisas na França, notadamente na área da alfabetização.  Para isso, serão observadas e acompanhadas as atividades de grupos de pesquisa que estudam a linguagem em mídias e dispositivos digitais, as investigações em andamento e as publicações recentes na área;  haverá, ainda, participação em reuniões para elaboração de projetos conjuntos de pesquisa e de participação em eventos no Brasil e na França; atividades de pesquisas em bibliotecas das instituições receptoras, e por fim, serão feitas visitas, se houver autorização, a escolas de ensino fundamental, para observação e acompanhamento de projetos experimentais. São assumidos, como referenciais teóricos de análises dos dados, os princípios vigotskinianos, em aprendizagem e aquisição da linguagem, e os bakhtinianos, em enunciação e discurso. Os resultados serão divulgados em eventos científicos, de formação continuada e em artigos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
BIBLIOTECAS E LABORATÓRIOS DE INFORMÁTICA EM MEIO ESCOLAR (BRASIL e FRANÇA)
Descrição: O desenvolvimento das tecnologias da informação e da comunicação induzem os professores a  adotar novas formas de organização e de práticas pedagógicas. Em particular,  a sala de aula não é mais o único lugar para o ensino: bibliotecas escolares e salas de aula, com aparelhos portáteis, e as salas de informática, promovem  novas maneiras de conceber a aprendizagem da leitura e da escrita.  Os objetivos da pesquisa, compreendidos de modo  mais amplo,  são: 1. analisar a organização e os modos de funcionamento das aulas de informática e de biblioteca escolar  de seis escolas  municipais brasileiras, três em Uberlândia, MG e três em Marília, SP, e três escolas em Lyon, França, com alunos de 6 a 10 anos;  2. verificar o impacto dessa organização e funcionamento na formação da criança como usuária da língua escrita em atos de escritura e de leitura de diferentes suportes, tanto em papéis,  quanto em telas;   3. promover o debate sobre o impacto nos atos de aprender a escrever e a  ler com o uso de aparelhos portáteis como netbooks, notebooks e, especialmente, os novos tablets;  4. analisar o modo como as mesmas orientações internacionais sobre a integração das novas tecnologias da informação e da comunicação nas escolas são colocadas em prática em contextos diferentes; 5. refletir sobre as consequências destas novas organizações para a apropriação e transformações nos atos de ler e de escrever na escola. A metodologia de pesquisa utilizará questionários para coletar dados sobre uso de computadores fixos, portáteis e tablets; entrevistas com gestores, professores e alunos; observação da dinâmica de utilização dos espaços para o ensino ? salas de aula, salas de informática e bibliotecas;  e gravação de imagens da organização espacial dos ambientes de ensino. Espera-se que o desenvolvimento do projeto possibilite a preparação de novos pesquisadores e docentes no Estado de São Paulo e no Estado de Minas Gerais e promova uma importante relação internacional entre os Programas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Samir Mustapha Ghaziri - Integrante / Adriana Pastorello Buim Arena - Integrante / Martine Marzloff - Integrante / Eric Dayre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2014
A FUNÇÃO DAS LETRAS NA APROPRIAÇÃO DA LÍNGUA ESCRITA COMO INSTRUMENTO CULTURAL.
Descrição: O projeto de investigação tem como objetivo fundamental o de analisar as escolhas das letras, feitas pelas crianças, quando estão aprendendo a escrever. Esse trabalho traz a marca da originalidade por se apoiar no conceito vigotskiano de função presente em operações de crianças com a linguagem. O objetivo da pesquisa, neste caso, é o verificar a hipótese de que as crianças em algumas situações de escrita, escolhem uma letra dentre outras não por sua correspondência sonora, ou por sua forma, mas por certa função que ela exerceria na constituição da unidade palavra. O grafema, isto é a letra com esse estatuto, por ser constituinte de um enunciado, manteria uma porção de sentido da totalidade e seria com esse sentido que a criança operaria ao fazer as escolhas. Essas escolhas teriam sua referência não predominantemente com o fonema, como apontam as investigações de um modo geral, mas com certa função exercida na constituição gráfica da unidade palavra, razão porque mereceriam profundas investigações. Para isso, a pesquisa será realizada com crianças em processo de alfabetização, em uma escola municipal da cidade de Marília, com coleta de dados prevista para 2009 e análises e relatórios em 2010 e 2011. Esses dados serão coletados nas salas de aula ou em espaços da escola, por meio de gravadores para captação de manifestações orais e de recolha de material escrito pelas crianças, em situações de enunciação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Sonia de Oliveira Santos - Integrante / Francine Garcia Estevanato - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2011
FILMES LEGENDADOS E DUBLADOS EM ESCOLAS PÚBLICAS E A FORMAÇÃO DO LEITOR
Descrição: A pesquisa tem por objetivo verificar como os alunos na faixa etária de dez anos lêem as legendas de filmes estrangeiros e de desenvolver os procedimentos específicos para a formação do leitor de textos em movimento. Serão oito as projeções cinematográficas durante o ano de 2009, uma por mês, durante duas horas, para um grupo de 15 alunos de 4ª. série da EMEF Geralda César Vilardi, na Zona Oeste de Marília. Após cada sessão, serão feitas discussões com a técnica de grupo focal, com o objetivo de verificar e desenvolver os modos de ler na tela. As manifestações dos alunos serão gravadas em áudio e protocoladas para posterior transcrição e análise com base nos fundamentos teóricos sobre as condutas dos leitores em processo de atribuição de sentido. Espera-se que no final (julho 2011), os dados apontem aspectos outrora obscuros a esse respeito. Financiamento obtido em 2011- 
R$ 6.010,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Sonia de Oliveira Santos - Integrante / Talita Deniz Amancio - Integrante / Naiane Rufino Lopes - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Graduação da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FRANCISCO FERRER, FLORENTINO DE CARVALHO E PEDRO SINZIG: DOIS ESPANHÓIS, UM ALEMÃO, E A EDUCAÇÃO ANARQUISTA NO BRASIL
Descrição: Dados resultantes de pesquisa anterior do PIBIC, cujo objeto era a verificação de manifestações sobre livros, escritores, manifestações culturais e educação anarco-sindicalistas, trouxeram à luz episódios pouco conhecidos da sua historiografia educacional. Nas páginas do jornal A Voz do Trabalhador, material sobre o qual foram realizadas buscas, foram encontrados artigos enaltecendo a ação do educador espanhol Francisco Ferrer e  referências às a ele feitas por Frei Pedro Sinzig, de Petrópolis, cuja biografia revela ter sido o fundador da Editora Vozes, polêmico defensor do pensamento católico e autor de um índice de livros de literatura não recomendados às donzelas católicas. De outra parte, o educador Florentino de Carvalho, anarco-sindicalista, de São Paulo, organizador de escolas orientadas pelo pensamento de Ferrer, escreveu artigos para aquele jornal sobre questões educacionais. Em consideração a esses dados, este projeto terá como objetivos   investigar a vida e a obra de Franciso Ferrer y Gardia, de Pedro Sinzig e de Florentino de Carvalho. Para atender aos objetivos expostos neste projeto, a conduta metodológica deverá observar os princípios orientadores para a busca dos detalhes e pistas que seriam links  para  avanços no conhecimento sobre educação marginal, operária, anarquista e anarco-sindicalista, no início do século XX no Brasil.  Darão suporte metodológico a esta pesquisa os estudos do  paradigma indiciário e de micro-história  A investigação deverá apoiar-se na busca e localização de livros, revistas, folhetos, artigos em jornais ou outras publicações editadas no período histórico aqui recortado, ou publicações recentes de estudiosos sobre as três figuras que se constituem sujeitos de pesquisa, articulados pelo tema educação. Para isso, a c coleção fac-similar do jornal A VOZ DO TRABALHADOR editado pela Confederação Operária Brasileira, entre 1908 e 1915, no Rio de Janeiro  será o ponto de partida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Talita Deniz Amancio - Integrante.Financiador(es): PIBIC CNPq - Bolsa.
2007 - 2007
Diálogos sobre leitura em em ambientes escolares. Projeto pós-doutoral desenvolvido na Universidade de Evora, em Portugal. Processo FAPESP no. 07/02736-3.
Descrição: A investigação tem como objetivo o de desvelar convergências e contradições entre conceitos e práticas sobre o processo de ensinar e de aprender a ler em diferentes gêneros textuais, em diferentes suportes materiais e em diferentes situações, no interior de escolas em Marilia, SP e em Évora, Portugal..As manifestações de professores, alunos e outros educadores, serão registradas com base nos procedimentos da pesquisa de natureza etnográfica e analisados com os fundamentos da teoria da enunciação de Bakhtin, com perspectiva social e histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
A literatura na escola: espaços e contextos - a realidade brasileira e portuguesa. CNPq no. 474481/2006-9 e FAPESP FAPESP 2006/51756-4
Descrição: Com os resultados do PISA, detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o Livro de Literatura. Observamos em Portugal e no Brasil essas mesmas preocupações, sobretudo pelo fato de que, apesar de todo o investimento em programas de fomento à leitura por parte dos governos dos dois países, as políticas públicas de Formação de Leitores não estão atingindo seus objetivos de formar leitores qualitativamente melhores. A fim de tentar analisar e reavaliar criticamente estas políticas e propor uma reflexão sobre a relação do aluno com sua língua materna e seus desdobramentos (leitura e compreensão de textos, produção de textos e reflexão sobre os conhecimentos lingüísticos), propomos este projeto de pesquisa, que será desenvolvido pelo grupo do ?Centro de Estudos de Leitura e Literatura Infantil e Juvenil? da Universidade Estadual Paulista, UNESP ? Brasil, em conjunto com o grupo ?Literatura Infantil e Educação para a Literacia? do LIBEC ? Centro de Investigação em Promoção da Literacia e do Bem-Estar da Criança, da Universidade do Minho ? Portugal, visando a um estudo comparativo que busque analisar e modificar os resultados apresentados pelos alunos nas avaliações internacionais, de acordo com as colocações conseguidas pelos dois países ? Portugal ficou em 25o. lugar e o Brasil em 37o. lugar no PISA de 2003. Este Projeto tem por objetivo estudar a contribuição que pode oferecer a literatura infantil e juvenil para a efetiva formação do leitor, nas suas relações com o aprendizado da Língua Portuguesa, abrangendo aspectos ligados à produção de textos e à reflexão sobre os conhecimentos lingüísticos em escolas de Portugal e da região Oeste do Estado de São Paulo, no Brasil.  Visará ainda à formação dos professores, tendo como contribuintes os professores-pesquisadores da UNESP ? campi de Assis, Presidente Prudente e Marília, no Estado de São Paulo, e docentes da Universidade do Minho e d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Integrante / Juvenal Zanchetta Junior - Integrante / Rony Farto Pereira - Integrante / Ana Maria da Costa Santos Menin - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Coordenador / João Luís Ceccantini - Integrante / Odilon Fleury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Diálogos sobre ações de leitura em ambientes escolares
Descrição: A investigação tem como objetivo o de desvelar convergências e contradições entre conceitos e práticas sobre o processo de ensinar e de aprender a ler em diferentes gêneros textuais, em diferentes suportes materiais e em diferentes situações. Os encontros e desencontros teóricos e práticos, materializados pelos diálogos produzidos por alunos, pais, educadores e funcionários, em uma escola municipal da cidade de Marilia, serão registrados com base nos procedimentos da pesquisa de natureza etnográfica e analisados com os fundamentos da teoria da enunicação de Bakhtin e, ainda, por uma perspectiva social e histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador.
2005 - 2006
Os mediadores de leitura em bibliotecas escolares no Brasil e na Espanha: formação e atuação
Descrição: Projeto de pesquisa compartilhado com a professora Teresa Colomer da Universidade Autonoma de Barcelona. Está em elaboração um convênio com a UNESP, que no 2o. semestre de 2005 deverá ser efetivado. A pesquisa abrange a formação dos mediadores de leitura em bibliotecas escolares de Barcelona - Espanha e da rede municipal de Londrina, no Estado do Paraná. No 2o. semestre de 2005, o doutorando Rovilson da Silva deverá realizar um curso do tipo sanchuíche em Barcelona e realizar pesquisas na rede local de bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Rovilson José da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
A leitura em jornal  de anarquistas no Rio de Janeiro no início do século XX
Descrição: Pesquisa sobre recomendações de leitura no jornal anarco-sindicalista A Voz do Trabalhador,editado no Rio de Janeiro entre 1908-1915, pela Conferação Operária Brasileira. Até julho de 2005 foram verificadas 21 edições, correspondentes à primeira fase do jornal (1908-1909). O resultado parcial foi apresentado na VII ANPEd Sudeste (junho 2005) e no Congreso Internacional da Historia da Cultura Escrita em Alcalá de Henares - Espanha, em julho de 2005. A comunicação na Espanha foi financiada pelo CNPq, FUNDUNESP e Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa. A segunda fase da pesquisa deverá analisar as edições publicadas entre 1913-1915.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Alessandra Caroline Antonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Identificação e compreensão na leitura: o que orientam os manuais
Descrição: Os objetivos do projeto são:
Analisar os exercícios de ensino de leitura em manuais  representativos das décadas de 50, 60, 70, 80, 90 do Século XX e da primeira década do século XXI, destinados ao ensino fundamental; 
Verificar o conceito de leitura que embasa as orientações metodológicas e os exercícios existentes nos manuais didáticos;
Verificar, especificamente, se os exercícios e as orientações orientam para a identificação de letras, sílabas, palavras ou frases como atos de leitura, sem vínculos com a compreensão;
Verificar se a identificação vincula-se à compreensão ou se a precede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador.
1999 - 2002
A visão-tunel na leitura e os obstáculos para aprender a ler no início da escolarização
Descrição: A pesquisa foi realizada em escolas estaduais de ensino fundamental, de primeria a quarta séries, na cidade de Garça-SP e objetivou verificar os procedimentos didáticos realizados pelos professores em aulas de leitura, procurando especificamente constar a ocorrência da visão-túnel, descrita por Frank Smith. A orientação para a leitura frequentemente dirigida para a oralização do texto escrito afasta a tentativa de elaboração de hipóteses de sentido. Desse modo, as atividades cerebrais não conseguem lidar com muitos dados, porque não significativos, ocorrendo a visão-túnel, caracterizada pela impssobilidade de compreender a escrita. A pesquisa concluiu que efetivamente as maioria das atividades de leitura não são dirigidas para a compreensão, mas para a verbalização. Em decorrênciadesse processo, as crianças "esquecem" o que verdadeiramente deveria ser lido, portanto, compreendido. Assim, a visão-túnel, isto é, o mascarametno da compreensão ocorre todos os dias nas salas de aula, sem que o aprofesor compreenda que, ao invés de ensinar leitura, está, de fato, afastando a criança da elaborfação de estratégias que possam superar o bloqueio causado pelos dados não significativos. A pesquisa toma como referência par suas conclusões as pesquisas de Jean Foucambert, estudiosos francês que, como Smith, procura remeter a sala de aula ed os alunos para a construção do que considera como um outro modo de pensar baseado na sociedade gráfica, no caminho para a construção de um novo mundo de leitura além da Galáxia de Gutenberg, descrita por Marshall Mcluhan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dagoberto Buim Arena - Coordenador / Mariza de Conti Monico - Integrante / Nancy Aparecida Guanaes Bonini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5