2022 - Atual
Educación para el Desarrollo del Pensamiento Crítico: un Estudio Cooperativo Brasil-Colombia
Descrição: ? Linha temática da Investigação: Educación CTS; Ambiente, Biodiversidad, Pensamiento Crítico
? Duração: 24 meses (MAR/2022-MAR/2024)
? Lugar de execussão: Sao Paulo (Brasil) y Bogotá (Colombia)
? Investigadoras responsáveis: Rosa Nidia Tuay Sigua (Colombia)  y  María Delourdes Maciel (Brasil). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / JOÃO MOREIRA DUTRA FILHO - Integrante / RENATA  DA SILVA GONÇALVES - Integrante / Rosa Nidia Tuay Sigua - Integrante.
2015 - Atual
Educación de las competencias científica, tecnológica y pensamiento crítico mediante la enseñanza de temas de naturaleza de ciencia y tecnología-CYTPENCRI
Descrição: El pensamiento crítico (PC) es un constructo formado por un conjunto de habilidades cognitivas de alto nivel, donde se incluyen sus propios procesos de regulación y metacognición, cuyo dominio se considera clave para pensar bien y cuya transversalidad las hace valiosas en múltiples tareas. Las relaciones entre PC y competencias curriculares, tanto en educación secundaria como superior son casi auto-evidentes; por ejemplo, la descripción de la competencia científica es parecida a PC (usualmente se identifica con PC), la matemática está ligada a la resolución de problemas, la autonomía e iniciativa personal a la toma de decisiones (qué hacer o qué pensar), aprender a aprender está relacionada con autoregulación y metacognición y la competencia lingüística con la argumentación. Así pues, el primer fundamento del proyecto es la educación de las competencias claves.
En la educación científica, las destrezas constitutivas del PC y las habilidades, valores y rasgos mencionados en los currículos escolares de ciencias de los diversos niveles educativos (razonar, argumentar, reconocer pruebas, validar conocimiento, etc.) como propios del pensamiento científico, muestran una evidente concomitancia entre sí. Además, las destrezas de PC son importantes porque su transversalidad facilita el aprendizaje de los conceptos, teorías, procesos, valores y rasgos epistémicos de la ciencia. Estos valores y rasgos de ciencia y tecnología (CyT) se denominan contenidos ?acerca? de CyT: como  validan sus conocimientos y como impactan sobre el mundo actual, y se etiquetan en la literatura como naturaleza de la ciencia y tecnología (NdCyT), que engloba cuestiones de historia, epistemología y sociología de CyT y las relaciones de la sociedad con CyT (CTS), todas ellas cuestiones complejas e innovadoras, por su carácter abierto y dialéctico, que las hace apropiadas como contexto de formación del PC; a su vez, las destrezas de PC desarrolladas contribuyen a mejorar la comprensión de NdCyT (segundo fundamento).
El tercer fundamento teórico es el conocimiento didáctico del contenido (CDC), concepto que aglutina y aplica las destrezas de PC del profesorado a sus propias creencias y su práctica educativa, como elemento de desarrollo profesional docente. El CDC es un indicador de la capacidad docente del profesorado para la apropiación de innovaciones en el aula (como son educar destrezas de PC y la comprensión de NdCyT).
El objetivo del proyecto es analizar el desarrollo de destrezas de PC a partir de la enseñanza de temas de NdCyT. Para ello se desarrollan herramientas para enseñar a pensar bien a estudiantes y profesores de diversos niveles educativos desde un contexto de enseñanza de temas de NdCyT. Se desarrollan instrumentos de evaluación e intervención didáctica que contienen andamiajes didácticos para mejorar el desarrollo del PC. Todos los instrumentos se aplican mediante un diseño cuasi-experimental longitudinal pre-test /post-test con un grupo de control para evaluar las mejoras de las diferentes destrezas implicadas. El proyecto es aplicado por un equipo multidisciplinar internacional, formado por investigadores de varios países e instituciones, que desarrollan y aplican colaborativamente el plan de investigación. Para automatizar las comunicaciones, acceder a los instrumentos y obtener la cuantificación de los resultados de las evaluaciones se desarrollan plataformas informáticas, que, a la vez, sirven para la diseminación y explotación de resultados.
PALABRAS CLAVE: pensamiento crítico y científico, naturaleza de CyT, alfabetización CyT, competencias, conocimiento didáctico del contenido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / Ángel Vazques Alonso - Integrante / Maria Mercedes Callejas - Integrante / Mayra García Ruiz - Integrante / Silvia Porro - Integrante / Maria Antonia Manassero-Mas - Integrante / RUI M. VIEIRA - Integrante / SONIA APARECIDA CABRAL - Integrante / RICARDO PEREIRA SEPINI - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2013 - 2016
Programa de Bolsas de Iniciação à Docência
Descrição: O programa tem como objetivo incentivar a vocação de estudantes de cursos de Licenciatura, mediante o desenvolvimento de atividades de pesquisa e de práticas de ensino diversificadas, que contribuam para a melhoria do Ensino Fundamental e Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Integrante / SILVIA VALÉRIA VIEIRA - Coordenador / ADRIANA PUGLIESE NETO LAMAS - Integrante.
2011 - 2014
ENSINO E APRENDIZAGEM SOBRE A NATUREZA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA (EANdC&T)
Descrição: Esta investigação envolve problemas relacionados ao ensinar com qualidade a natureza da ciência e tecnologia (NdC&T), ou seja, questões acerca de como a ciência e a tecnologia (C&T) validam seu conhecimento e como funcionam no mundo atual. A NdC&T engloba aspectos da epistemologia e da sociologia da C&T e a relações entre a ciência, a tecnologia e a sociedade (CTS), conteúdos ainda complexos e inovadores para alguns educadores e pouco populares na educação científica. A perspectiva desta pesquisa é educativa, pois a compreensão da NdC&T é considerada pelos especialistas como um componente central da alfabetização científica para todos e, como tal, se incorpora aos conteúdos dos currículos escolares. Além disso, a investigação sobre NdC&T constitui-se numa linha inovadora na investigação didática, no ensino e na aprendizagem de C&T. A literatura especializada informa que estudantes e professores não compreendem bem a NdC&T, de modo que algumas investigações recentes com professores e estudantes tem sido dirigidas no sentido se esclarecer a efetividade de diversas metodologias para melhorar o ensino e a aprendizagem da NdC&T. Os resultados dessas pesquisas revelam que a efetividade educativa tem duas condições chave: o carácter explícito do ensino e a realização de atividades reflexivas sobre NdC&T. O objetivo central desta investigação é melhorar a compreensão sobre NdC&T de estudantes e professores de todos os níveis de ensino por meio de instrumentos de intervenção didática e de avaliação elaborados e aplicados em diversos contextos. A investigação inclui a construção dos instrumentos, verificação de sua efetividade, identificação dos instrumentos mais eficazes em cada nível de ensino e a validação dos instrumentos de avaliação associados a cada instrumento de intervenção didática mediante um desenho experimental (pre-teste/pos-teste) com um grupo controle. Este projeto integra uma equipe internacional iberoamericana ampla e multidisciplinar, formada por vários gru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / MIRIAN PACHECO SILVA - Integrante / CARMEM LÚCIA DO AMARAL - Integrante / Iara R. B. Guazzelli - Integrante / Álvaro Chrispino - Integrante / MARIA GUIOMAR C. TOMAZELLO - Integrante / MARIA CRISTINA PANSERA-DE-ARAÚJO - Integrante.
2008 - 2010
Percepção sobre a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (CTS). Ação brasileira no Projeto Ibero-americano de Avaliação de Atitudes Relacionadas com a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (PIEARCTS)
Descrição: O presente projeto está estrurado em 3 partes: Na primeira, apresentamos as pesquisas in-ternacionais em que o Brasil participa sobre o tema Percepção Pública da Ciência e a pesquisa Percepção Pública da Ciência e Tecnologia, realizada pelo Departamento de Popularização e Difusão da C&T e MCT a fim de demonstrar o quanto este tema é importante para o planejamen-to das ações de revitalização da Ciência e da Tecnologia na sociedade. A segunda parte apresenta o Projeto PIEARCTS (Proyecto Iberoamericano de Evaluaci-ón de Actitudes Relacionadas con la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad),  uma rede de pesqui-sa iberoamericana (Argentina, Brasil, Colômbia, Espanha, México, Portugal e Uruguai, a princí-pio) que busca estudar, por meio de questionários já estruturados, a concepção de estudantes e professores sobre Ciência, Tecnologia e Sociedade, coordenada pelo prof. Ángel Vázquez Alon-so, Professor Associado do Departamento de Ciências da Educação da Universidade de Ilhas Ba-leares, Palma de Mallorca, Espanha. Participam diretamente deste projeto o CEFET-RJ-Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, a UNIMEP-Universidade Metodista de Piracicaba e a UNICSUL-Universidade Cruzeiro do sul, de São Paulo. Na terceira parte, apresentamos a situação do Ensino Médio brasileiro por meio, especialmente, de estudos realizados pela ABC-Acadêmia Brasileira de Ciências e CNE-Conselho Nacional de Educação e propomos a aplicação do questionário para identificar as concepções sobre CTS e buscar entender porque os alunos possuem baixo desempenho na área e não procuram a área científica como carreira, o que produz um déficit de professores do ensino médio na casa de 250.000 professores, além de outras conseqüências.
Processo: 475607/2007-4; CNPq - Resultado do julgamento - [475607/2007-4] - Edital
 MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Integrante / MIRIAN PACHECO SILVA - Integrante / JÚLIO CÉSAR RIBEIRO - Integrante / CARMEM LÚCIA DO AMARAL - Integrante / Iara R. B. Guazzelli - Integrante / CELI APARECIDA ESPASANDIN LOPES - Integrante / Álvaro Chrispino - Coordenador / MARIA GUIOMAR C. TOMAZELLO - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
Conteúdos, Estratégias e Recursos Didáticos para o Ensino de Ciências e Matemática: Formação de Professores e Prática Educativa.
Descrição: Objetivo central do projeto é investigar questões relacionadas com a formação e o exercício da profissão docente (necessidades, dificuldades e possibilidades), especialmente aquelas relacionadas com os conteúdos, as estratégias e os recursos didáticos voltados para o ensino de Ciências e Matemática e o currículo da Escola Básica. Reconhecendo que os conteúdos de ensino de Ciências e Matemática, assim como as estratégias e os recursos didáticos empregados para o ensino dos mesmos passam por profundas transformações; que a formação docente está em descompasso com as necessidades, dificuldades e possibilidades relacionadas com a prática educativa proposta pelos currículos oficiais da Escola Básica, é nosso objetivo investigar quais conteúdos, estratégias e recursos didáticos são contemplados nos documentos oficiais e nos livros didáticos de ciências e matemática e as transformações ocorridas ao longo dos tempos (abordagem histórica da natureza da ciência). Paralelamente a essa análise são realizadas observações em situações reais de sala de aula, durante o Estágio Supervisionado de Ciências e Biologia (sob nossa orientação), visando obter informações sobre o uso desses mesmos conteúdos, estratégias e recursos didáticos em sala de aula e sua relação com as propostas oficiais para o Ensino de Ciências e Matemática para a Escola Básica (PCN) e os cursos de Formação Docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / SANDRA REGINA TEIXEIRA - Integrante / MIRIAN PACHECO SILVA - Integrante / JÚLIO CÉSAR RIBEIRO - Integrante / Iara R. B. Guazzelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 150
2006 - 2011
Latin-American Project on the Evaluation of Science, Technology, and Society Related Attitudes (PIEARCTS)
Descrição: The Latin-American Project on the Evaluation of Science, Technology, and Society Related Attitudes (PIEARCTS) is an international cooperative research carried out by some investigation teams that belong to different countries of Latin languages (Spanish and Portuguese). The scope of the study is basically educational, centred on science, technology and society issues (STS), which encompass how the science and the technology work in the modern societies, the nature of science and technology, and the relationships among science, technology and society (STS), and are a central concern of the scientific literacy for all. The core aim is the evaluation of the scientific literacy for all the citizens through the assessment of the students? and teachers? beliefs and attitudes on STS issues. This general aim unfolds into an objective of knowledge and another objective of improvement, both connected to each other. The knowledge objective aims to diagnose the students' and teachers? beliefs and attitudes on STS topics, paying attention to gender, students? choices and teachers? classroom practices to identify the strengthens, the weaknesses and the necessities that influence the science teaching and learning. The evaluation conclusions should serve to propose a plan to improve science education, teaching and learning of STS issues (improvement aim), which should address the needs posed by their explicit teaching along the educational stages through the planning, the design and the innovation of the science curriculum, and the teacher training.
Coordenação Geral do Projeto Internacional: Ángel Vázquez Alonso, Universidad de las Islas Baleares, Majorca/Espanha.
Coordenação de Grupo de Pesquisa Associado ao Projeto Internacional: Maria Delourdes Maciel, da Universidade Cruzeiro do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (22)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / Luíz Henrique do Amaral - Integrante / Carlos Fernando de Araújo - Integrante / MIRIAN PACHECO SILVA - Integrante / JÚLIO CÉSAR RIBEIRO - Integrante / CARMEM LÚCIA DO AMARAL - Integrante / Iara R. B. Guazzelli - Integrante / FRANCISCA DE ASSIZ CARVALHO DE MICO - Integrante / eduardo da silva xavier - Integrante / CELI APARECIDA ESPASANDIN LOPES - Integrante / MÁRCIA CORRÊA BONAFIM - Integrante / DJALMA DE OLIVEIRA BISPO FILHO - Integrante / ROBERTO FARINHA - Integrante / DENISE SILVA NASCIMENTO - Integrante / FULVIO EMERSON LOPES COLUSSI - Integrante / CÁSSIA APARECIDA BARION DA SILVA - Integrante / EVONIR ALBRECHT - Integrante / GISELE NANINI MATHIAS - Integrante / MARCO JERONIMO VIEIRA VIAN - Integrante / MÁRCIA HELENA FREITAS RODRIGUES - Integrante / RACHEL ZUCHI FARIA - Integrante.Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Modelos e Instrumentos de Avaliação propostos nos PCN e livros didáticos de Ciências e Biologia: relações com a prática docente e o processo de ensino aprendizagem
Descrição: Preocupadas com a questão da avaliação escolar, realizamos este trabalho com o objetivo de identificar quais os modelos e instrumentos de avaliação são hoje propostos na LDBEN 9394/96, nos PCN de Ciências - 3° e 4° Ciclos - e de Biologia - Ensino Médio - e nos livros didáticos dessas disciplinas, a fim de verificar a relação entre esses modelos e instrumentos com a prática docente e o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / ERIKA FERREIRA DO AMARAL CRUZ - Integrante / SELMA APARECIDA LOPES DE ALMEIDA - Integrante.
2005 - 2005
Análise das Analogias e Metáforas presentes nos textos das Revistas de Divulgação Científica
Descrição: Tendo identificado que, além do livro didático, os textos de Revistas de Divulgação Científica de grande circulação nas bancas de jornais e revistas, constituem praticamente o único material escrito alternativo utilizado pelos professores de Ciências e Biologia em suas aulas; que esses professores utilizam, com frequência,grande número de analogias e metáforas em suas aulas expositivo-dialogada, fomos identificar como nesses textos de cunho jornalístico-científico as analogias e metáforas estavam sendo empregadas pelos seus autores e qual a sua contribuição das mesmas para o ensino de Ciências e Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / Reginaldo Melo dos Santos - Integrante / ANA CLÁUDIA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
O Ensino de Ciências e Biologia nos livros didáticos: análise dos conteúdos, procedimentos e recursos didáticos contidos nas propostas dos livros textos utilizados por professores de Ciências e Biologia do Ensino Fundamental I e II e Ensino Médio.
Descrição: Reconhecendo que o livro didático ainda é o recurso mais utilizado pelos professores de Ciências e Biologia, em suas aulas, principalmente nas escolas públicas de Ensino Médio, esta pesquisa tem por objetivo analisar: conteúdos, procedimentos, recursos didáticos, modelos e instrumentos de avaliação, linguagem e relação CTS contemplados nos livros didáticos de Ciências e Biologia, indicados como sendo os mais utilizados pelos professores da Cidade de São Paulo. Após o mapeamento dos conteúdos, estratégias, recursos didáticos, modelos e instrumentos de avaliação, presentes nos livros didáticos, cruzamos com os dados obtidos a partir da análise dos PCN de Ciências e Biologia (2004 e 2005), verificando as possíveis discrepâncias entre aquilo que é sugerido pelos autores dos livros e as sugestões contidas nos documentos oficiais.  Esperamos aprofundar a análise desses livros (2006 e 2007), cruzando os resultados com as sugestões oficiais dos PCN, a fim de embasar nossa análise em autores contemporâneos de Didática e Metodologia de Ensino da Área de Ciências, a fim de poder contribuir para a formação e a prática docente dos professores de Ciências e Biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (22) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / Fábio Lopes - Integrante / FRANCIANE DOS SANTOS CAMARU - Integrante / ERIKA FERREIRA DO AMARAL CRUZ - Integrante / KETTY ENMANUELLE ZIMMER PEREIRA - Integrante / SANDRA REGINA TEIXEIRA - Integrante / SÍLVIA GOUVEIA FRANCO DELGADO - Integrante / SANDRA MIRANDA NASCIMENTO - Integrante / ANA CLÁUDIA DE OLIVEIRA - Integrante / ANDRÉIA CRISTINA BARRANTES - Integrante / SELMA APARECIDA LOPES DE ALMEIDA - Integrante / LUIS FERNANDO SANTANA - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2006
CONCEPÇÕES DE FORMADORES DE PROFESSORES ACERCA DA FORMAÇÃO E DA PROFISSÃO DOCENTE
Descrição: Este projeto, desenvolvido como pesquisa de Pós-Doc, visa compreender as Representações Sociais de colegas formadores de professores, acerca do processo de formação docente inicial e/ou continuada e da próprioa profissão docente. Em pesquisas anteriores, realizada com alunos da graduação e professores de diferentes licenciaturas, constatamos que uma das dificuldades apontadas pelos suhjeitos tem relação com a postura de alguns formadores, oriundo na sua maioria das área de exatas, biológicas ou tecnológicas que, mesmo envolvidos com a formação de professores, já que lecionam em cursos de licenciatura, não consideram sua ação docente como sendo uma ação formadora de professores nem valorizam a profissão professor, embora todos sejam ou "estejam" professores. Acreditamos que identificar essas RS e analisá-las possa ser uma forma de compreender melhor algumas das dificuldades relacionadas com a formação, a valorização profissional e o próprio exercício da profissão docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2009
O ENSINO DE BOTÂNICA E ECOLOGIA NAS ESCOLAS DE ENSICO MÉDIO: A RELAÇÃO ENTRE CONTEÚDOS, ESTRATÉGIAS E FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE BIOLOGIA
Descrição: Reconhecendo que o livro didático ainda é o recurso mais utilizado pelos professores de Biologia, em suas aulas, senão o único recurso, principalmente nas escolas públicas de Ensino Médio; percebendo que os alunos chegam a Universidade com pouco ou nenhum conhecimento de Botânica e Ecologia, decidimos realizar esta pesquisa com o objetivo de investigar quais conteúdos são contemplados nos livros didáticos e quais as estratégias didáticas são sugeridas pelos seus autores. Paralelamente a essa análise foram realizadas observações em situações reais de sala de aula, durante o Estágio Supervisionado de Biologia, sob nossa orientação, visando obter informações sobre o uso desses mesmos livros em sala de aula. Após analisarmos a relação entre objetivos-conteúdos-formas didáticas presentes nas atividades sugeridas pelos autores desses livros textos, verificamos a sua relação com as propostas oficiais (PCN) de Ensino de Biologia para o Ensino Médio e aquilo que ocorre de fato nas salas de aula. Apesar das sugestões dos autores, a estratégia didática mais utilizada continua sendo a aula expositiva e a cópia do texto na lousa, ou seja, o modelo da transmissão-recepção-memorização. A etapa seguinte constará de uma análise dos conteúdos de Botânica e Ecologia por especialistas da área. Ao final dessa análise, pretendemos sugerir algumas estratégias didáticas para o trabalho com esses mesmos livros, procurando contribuir tanto para a formação inicial de nossos alunos da Graduação, quanto para a prática docente dos professores que os recebem durante os seus estágios de docência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / SANDRA REGINA TEIXEIRA - Integrante / RITA DE CÁSSIA FRENEDOZO - Integrante / MARIA EVA CANCIAN - Integrante / JÚLIO CÉSAR RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 26
2003 - 2006
Representações Sociais de Professores do Ensino Médio sobre AIDS, Drogas, Violência e Prevenção
Descrição: Este projeto de pesquisa com professores visa identificar as Representações Sociais dos Professores do Ensino Médio, sobre AIDS, drogas, violência e prevenção. A presente pesquisa tem seus pressupostos teóricos em Representações Sociais. As Representações Sociais, segundo MOSCOVICI (1978), são uma modalidade de conhecimento particular, cuja função é elaborar o comportamento e a comunicação entre indivíduos. Partindo do pressuposto que o indivíduo se constrói na relação com o outro e com a sua sociedade, nessas relações, se dá o processo de construção das suas Representações Sociais.
Luzia Angelina Marino Orsolon - Integrante / Marcelo Sodelli - Integrante / Yara Garcia Paoletti Cunha - Integrante / Eni de Fátima Martins - Integrante / Robespierre Moraes de Assis - Integrante / Nilma Renildes da Silva - Integrante / Vivian da Silva Lobato - Integrante / Maria Delourdes Maciel - Integrante / Fernando Falabela Tavares de Lima - Integrante / Regina Bruhns Rossini de Andrade - Integrante / Rosangela Aparecida Cemino de Moura - Integrante / Tânia Regina de Barros Pacheco Morgado - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador.
Finaciador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio finaceiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / E. de F. Martins - Integrante / F. F. T. de Lima - Integrante / L. M. Orsolon - Integrante / Marcelo Sodelli - Integrante / N. R. da Silva - Integrante / R. B. R. Andrade - Integrante / R. M. de Assis - Integrante / R. A. C. Moura - Integrante / Tânia R. de B. P. Morgado - Integrante / Vivian da S. Lobato - Integrante / Y. G. P. Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
FORMAÇÃO DE PROFESSORES:DIFICULDADES, NECESSIDADES E POSSIBILIDADES (PROJETO DE PESQUISA DOCENTE COM EGRESSOS DAS LICENCIATURAS E ALUNOS DOS ÚLTIMOS ANOS DOS CURSOS DE LICENCIATURA DA UNICSUL/SP
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida em três etapas: na 1ª (2002) entrevistamos alunos formandos de nove Cursos de Licenciatura de nossa Universidade; na 2ª (2003), entrevistamos egressos desses mesmos cursos; na 3ª (2004) avaliamos os resultados das duas etapas anteriores e cruzamos os dados obtidos a partir dos encontros do Grupo de Estudos . Na 1ª, os formandos participaram, depois das entrevistas transcritas, de encontros com as pesquisadoras para análise e discussão dos dados obtidos com suas entrevistas (reflexão sobre o processo de formação). Na 2ª, apenas alguns egressos puderam participar dos encontros organizados para as discussões posteriores as entrevistas. Aqueles que não puderam comparecer, receberam as transcrições e marcamos uma nova data para visitarmos a escola e discutirmos com eles os resultados de suas entrevistas. Ao lerem suas entrevistas, muitos dos sujeitos pediram para participar de encontros quinzenais (Grupo de Estudo, tal como vinha ocorrendo com alguns sujeitos da primeira amostra - formandos) para análise, discussão e reflexão sobre o processo de formação.  A maioria dos formandos investigados considerou sua participação como sendo mais uma oportunidade de crescimento pessoal e de formação profissional, pois tiveram a oportunidade de relatar angústias, partilhar dúvidas e expectativas com professores já formados há alguns anos, em relação ao exercício profissional para o qual se preparavam. A maioria dos egressos entrevistados considerou a sua participação no projeto como um momento de formação continuada, em que puderam analisar e/ou até mesmo reformular algumas práticas. A maioria dos professores alegou haver falta de espaço para discutir suas dúvidas na própria escola, e falta de tempo ou dinheiro para buscar cursos de atualização profissional, embora não tenham, de todo, descartado a possibilidade de uma Especialização e até um Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / CLÁUDIA ESTER ZAGOLIN COSTA - Integrante / MARELI NOGUEIRA DA SILVA COSTA - Integrante / FRANCIANE DOS SANTOS CAMARU - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
O papel da música no processo de desenvolvimento infantil
Descrição: Neste projeto, trabalhamos com música, movimentos corporais e literatura infantil, tendo por objetivos estimular a curiosidade das crianças, encorajando-as em suas iniciativas; levá-las a construir idéias próprias sobre as coisas e a expressar com convicção os seus pontos de vista, superando os medos, ansiedades, inseguranças.  Confirmamos, na prática, que o jogo em grupo pode ser usado para promover o desenvolvimento cognitivo e sócio moral das crianças; que as crianças, quando motivadas, passam a usar sua criatividade e a melhorar seu desenvolvimento cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / LUCIANE REGINA VECCHIO - Integrante / RUTH  LÉIA RODRIGUES FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Atividades musicais lúdicas e o desenvolvimento/aprendizagem da criança
Descrição: Trabalhamos com música, movimentos corporais e literatura infantil, tendo por objetivos estimular a curiosidade das crianças, encorajando-as em suas iniciativas; levá-las a construir idéias próprias sobre as coisas e a expressar com convicção os seus pontos de vista, superando os medos, ansiedades, inseguranças.  Confirmamos, na prática, que o jogo em grupo pode ser usado para promover o desenvolvimento cognitivo e sócio moral das crianças; que as crianças, quando motivadas, passam a usar sua criatividade e a melhorar seu desenvolvimento cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / LUCIANE REGINA VECCHIO - Integrante / ADELINA MARIA MARTINS - Integrante / RUTH  LÉIA RODRIGUES FERREIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
Formação de Professores de Ciências e Biologia: situando algumas dificuldades e necessidades da formação e do exercício da profissão apontadas por alunos da graduação e professores do ensino fundamental e médio
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida em três etapas: na 1ª  e 2ª etapas (2002 e 2003)  entrevistamos alunos da Graduação (formandos) e egressos de nove cursos de Licenciatura. Posteriormente, os formandos participaram de encontros com as pesquisadoras para análise e discussão dos dados obtidos com suas entrevistas (reflexão sobre o processo de formação). Os egressos entrevistados foram observados em seu ambiente de trabalho pelo menos uma vez durante o período letivo de 2002.  Ao lerem suas entrevistas, os sujeitos pediram para participar de encontros quinzenais (grupos de estudo, tal como vinha ocorrendo com alguns sujeitos da primeira amostra - formandos) para análise, discussão e reflexão sobre o processo de formação. Em 2004 avaliamos os resultados do projeto juntamente com os sujeitos envolvidos 
A maioria dos alunos investigados considerou sua participação como sendo mais uma oportunidade de crescimento pessoal e de formação profissional, pois tiveram a oportunidade de relatar angústias, partilhar dúvidas e expectativas com professores já formados há alguns anos, em relação ao exercício profissional para o qual se preparavam. A maioria dos egressos entrevistados considerou a sua participação no projeto como um momento de formação continuada, em que puderam analisar e/ou até mesmo reformular algumas práticas. A maioria dos professores alegou haver falta de espaço para discutir suas dúvidas na própria escola, e falta de tempo ou dinheiro para buscar cursos de atualização profissional, embora não tenham, de todo, descartado a possibilidade de uma Especialização e até um Mestrado na área do Ensino, caso sua situação financeira venha a melhorar ou possam contar com uma bolsa de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / CLÁUDIA ESTER ZAGOLIN COSTA - Integrante / MARELI NOGUEIRA DA SILVA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Interatividade e Expressão: uma proposta para mediação de leitura
Descrição: O projeto teve por objetivos propor estratégias para o desenvolvimento de atividades de mediação de leitura, dando subsídios para que educadores e crianças possam atuar, nas salas de leituras e brinquedotecas de escolas, de maneira criativa e prazerosa. Durante a realização desta pesquisa tivemos a oportunidade de discutir com os professores do Ensino Fundamental I e II, que participaram da Teia do Saber e/ou de encontros realizados nas Oficinas Pedagógicas da Regional Leste 1 e 2 (Secretaria do Estado de São Paulo) alguns temas relacionados ao cotidiano da criança, de tal maneira que os mesmos pudessem, através da problematização, trazer informações e vivências do seu conhecimento do mundo infantil, aplicando-os em atividades de leitura lúdica com as crianças; abrir espaço de manifestação da criança (durante as atividades lúdicas realizadas na Brinquedoteca Pisando nas Nuvens/UNICSUL, Unidades I e II, Campus São Miguel Paulista e Anália Franco e na sala de leitura da Biblioteca Infanto Juvenil Vicente Paulo Guimarães) para que ela possa, a partir da história contada, expressar a sua opinião sobre a mesma, posicionando-se de maneira crítica sobre aquilo que compreendeu; estimular a criança, através do contato com  o livro desde o período pré-escolar, sensibilizando-a para as perspectivas trazidas pela leitura, como objeto de informação, conhecimento e lazer, estimulando-a para que, no futuro, seja uma leitora crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / ADELINA MARIA MARTINS - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Sexualidade e a Orientação Sexual nas aulas de Ciências e Biologia do Ensino Fundamental II e Ensino Médio
Descrição: Esta pesquisa teve início no Projeto de Estágio da disciplina Prática de Ensino e Estágio Supervisionado de Ciências e Biologia, em 2002, e teve continuidade como Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) de Licenciatura e Bacharelado em Ciências Biológicas, em 2003. Foi realizada em duas escolas públicas da periferia de São Paulo, uma de Ensino Fundamental e outra de Ensino Médio. Com o projeto inicial verificamos a necessidade de investigar melhor como o tema ?Sexualidade e Orientação Sexual? é trabalhado nas disciplinas de Ciências e Biologia, tendo por objetivo contribuir para a formação docente nestas áreas. A pesquisa foi realizada em cinco etapas: na 1ª investigamos a inserção do tema na LDB (Lei 9.394/96), nos PCNs de Ciências e Biologia, no ECA e nas Resoluções CEB Nº2 e CEB Nº3; na 2ª, como é abordado em livros didáticos e para-didáticos; na 3ª, como era contemplado no Plano Político Pedagógico Escolar e nos Planejamentos de Ensino dos Professores de Ciências e Biologia das duas Unidades Escolares; na 4ª, observamos as aulas de Ciências e Biologia, para compreendermos como era trabalhado pelos docentes; na 5ª, realizamos entrevistas semi-estruturadas com alunos e professores de Ciências e Biologia, procurando conhecer seu perfil e compreender melhor algumas questões observadas e identificadas nos documentos. Cruzamos os dados obtidos procurando estabelecer relação entre aquilo que é contemplado nos documentos oficiais com o trabalho desenvolvido pelos professores e a percepção dos alunos. Constamos que o tema é pouco e/ou mal trabalhado porque os docentes não estão sendo formandos para trabalhar com questões relacionadas à Sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / FRANCIANE DOS SANTOS CAMARU - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
A IMPORTÂNCIA DOS GRUPOS DE ESTUDO E DE PESQUISA EM FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O PROCESSO DE AUTOFORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: O projeto teve por objetivo investigar o potencial dos grupos de estudo e de pesquisa como espaço e estratégia de formação de professores, com vistas a favorecer a tomada de consciência, por parte dos sujeitos envolvidos, da necessidade e da possibilidade de estarem investindo no seu processo de autoformação docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2002
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE ADOLESCENTES SOBRE AIDS, DROGAS E VIOLÊNCIAS - PROJETO DE GRUPO MULTIDISCIPLINAR - PED/PEC/SP
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi conhecer as Representações Sociais de adolescentes (alunos do Ensino Fundamental  II - 5ª a 8ª séries) sobre AIDS, Drogas e Violência. O projeto constituiu  uma das etapas de um projeto maior, em andamento desde 1996 e relacionado a pesquisa similar, desenvolvida na EHESS (França), por Elisabeth Lage. Várias etapas desse projeto maior já foram realizadas, quanto às representações sociais de alunos, e tiveram seus resultados discutidos em textos e congressos de Educação e Representações Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Integrante / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Coordenador / F. F. T. de Lima - Integrante / L. M. Orsolon - Integrante / Marcelo Sodelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1997
Uma abordagem interdisciplinar na formação de professores de Ciências (1o Grau): Trabalho metodológico das disciplinas de Instrumentação para o Ensino de Ciências - Química, Didática e Prática de Ensino
Descrição: Com este projeto nos propusemos a analisar os objetivos, conteúdos, metodologias de ensino e sistemas de avaliação nas disciplinas de Instrumentação para o Ensino de Ciências, Química e Prática de Ensino de Ciências com vistas a introduzir modificações que pudessem contribuir para a melhoria da formação de professores de Ciências (nossos alunos da Licenciatura). Com a análise realizada, buscamos vias e métodos para imprimir um caráter interdisciplinar no trabalho conjunto das disciplinas mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador / Mauro Sérgio Teixeira de Araújo - Integrante / Tomás Noel Herrera Vasconcelos - Integrante / Rubens C.L.Figueira - Integrante / Renato Padovese - Integrante / Rômulo Pereira do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Cruzeiro do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2001
AUTOFORMAÇÃO DOCENTE: LIMITES E POSSIBILIDADES
Descrição: Além da graduação e dos cursos de formação continuada, há um outro espaço de formação docente que precisa ser melhor investigado, que é o da autoformação, ou seja, espaço do investimento do próprio sujeito em si mesmo e na sua formação, a partir do momento em que toma consciência das suas necessidades e dificuldades ─ consideradas como limites situacionais, impedindo ou impulsionando o sujeito para a mudança ─ transformando-as em possibilidades de autoformação. O objetivo deste trabalho foi investigar algumas dessas situações-limite e verificar como o sujeito lida com esses limites e possibilidades, internos e/ou externos a ele. A partir da análise de dados obtidos das biografias educativas de seis professores de biologia, que atuam em escolas públicas da periferia de São Paulo e de uma cidade vizinha, procurei identificar suas necessidades, dificuldades e possibilidades, relacionadas com os âmbitos pessoais, profissionais e de formação, na expectativa de poder encontrar algumas formas de trabalhar com autoformação, sem perder de vista a complexidade do próprio processo. A maioria dos limites (dificuldades e/ou necessidades de formação) identificados pertence às categorias propostas por JOSSO (1988), ou seja, são psicológicos, psicossociológicos, sociológicos, econômicos, políticos ou culturais. Como a metodologia adotada nesta pesquisa, constitui-se ela mesma num instrumento de reflexão para os professores, os sujeitos desta pesquisa tiveram a oportunidade de rever-se, de compreender melhor o seu percurso de formação e profissão e de tomar consciência das situações-limite que tiveram e/ou têm que enfrentar, bem como das situações encontradas ou desejadas para enfrentá-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Delourdes Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6