2017 - Atual
Ergonomics of orthotic devices: A computational modelling approach
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 08/11/2018.
Descrição: This proposal seeks to establish a new research collaboration between UK (University of Greenwich) and Brazil (Federal University of Uberlandia) focused on the use of computational modelling approaches to enhance the ergonomics of orthotic devices used in management of wrist tremor associated with Parkinson disease. Objectives 1. Experiments to assess the biomechanical impact of orthotic devices (developed by UFU) to patients suffering from Parkinson disease; 2. Numerical study to understand, adapt and improve the ergonomics of orthotics devices for Parkinson disease patients; 3. Joint publication of research outputs; 4. Joint conferences to ensure interaction with the medical, academic and orthotics device manufacture sectors of Brazil and UK.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Moreira da Silva - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / Cristiane Ramos de Morais - Integrante / Bruno Lima Pessôa - Integrante / Maria José Zaruz - Integrante / Luiz Gustavo - Integrante / Nélio Júnior - Integrante / Michael I. Okereke - Integrante / Thaila Zaruz - Integrante / Samila Costa - Integrante / Chi H. Le - Integrante / Ambrose I. Akpoyomare - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Cooperação.
2017 - Atual
Caracterização de sinais motores da doença de Parkinson por meio de sensores capacitivos sem contato
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 08/11/2018.
Descrição: O diagnóstico e avaliação da severidade da Doença de Parkinson (DP) é uma tarefa que vem sendo realizada por meio da avaliação clínica e uso de escalas subjetivas. Ao longo dos anos diversos estudos têm reportado resultados e tecnologias com a finalidade de tornar a caracterização da DP mais objetiva. Usualmente, na avaliação objetiva, são empregados sensores inerciais e eletromiográficos que registram o movimento e ativação muscular. Um grande desafio que existe na área é relacionado ao monitoramento do horizonte tecnológico, com o intuito de se identificar e incorporar novas tecnologias e métodos que possam ser utilizados na avaliação da DP. Nesta perspectiva, identificamos a possibilidade de uso de sensores capacitivos sem contato para registrar a atividade motora da mão e do punho. Um outro desafio identificado é relacionado à quantificação da severidade dos sinais motores da DP. Para que isso seja feito é necessário o uso de ferramentas para processamento de sinais. Neste estudo propomos o uso de uma ferramenta inovadora, t-Distributed Stochastic Neighbor Embedding (t-SNE), para a redução e visualização de informações. É esperado que o uso dessa ferramenta permita a visualização de dados em um espaço bidimensional e ainda uma melhoria do desempenho de classificadores responsáveis por estimar a severidade da doença. De forma a avaliar o uso dos sensores capacitivos e as ferramentas de processamento de sinais, serão coletados dados de grupos de indivíduos neurologicamente saudáveis e com a DP. Ao final do projeto esperamos obter as seguintes contribuições: (i) desenvolvimento e avaliação de uma tecnologia para registro de sinais motores das atividades da mão e do punho, baseada em sensores capacitivos sem contato; (ii) desenvolvimento de um software capaz de classificar a severidade de sinais motores da DP; (iii) avaliação comparativa entre diversas ferramentas para o processamento de sinais, com o intuito de se caracterizar a DP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Gustavo Moreira da Silva - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Marcelo Batista Chioato - Integrante / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Luciano Brinck Peres - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / Cristiane Ramos de Morais - Integrante / Bruno Lima Pessôa - Integrante / JOÃO PAULO FOLADOR - Integrante / Iraides Moraes Oliveira - Integrante / Ana Paula Paixão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CARACTERIZAÇÃO E FILTRAGEM DE ELETROENCEFALOGRAMA CONTAMINADO POR ELETROMIOGRAMA DE MÚSCULOS FACIAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 08/11/2018.
Descrição: A proposta desta pesquisa foi motivada pela experiência que o nosso grupo de pesquisa vem tendo no desenvolvimento e avaliação de interfaces homem-máquina baseadas em biopotenciais. Ao longo dos anos desenvolvemos diversas estratégias de controle baseadas na detecção e classificação da atividade eletromiográfica de músculos faciais. Tão importante quanto desenvolver uma interface homem-computador, é a avaliação da mesma. Recentemente propusemos a investigação e implementação de um índice de aprendizagem motora que leva em consideração tanto a contribuição periférica (músculo) quanto a central (cérebro) no processo de aprendizagem (Processo CNPq 477623/2013-1). Isto implica na aquisição simultânea de atividade cerebral (EEG) e muscular (EMG). Devido à proximidade dos músculos faciais à região de detecção de sinais EEG, existe a contaminação do EEG pelo EMG, o que pode interferir na estimativa do referido índice. Embora existam inúmeras técnicas para a filtragem de sinais na literatura, há uma carência de estudos que: (i) caracterizem espacialmente a influência do eletromiograma sobre o eletroencefalograma no contexto da análise dos músculos Frontal e Temporal; (ii) levem em consideração protocolos que avaliem a contaminação no contexto de contrações voluntárias e involuntárias; (iii) que investiguem o potencial do uso de matrizes de sensores de EMG com ferramenta coadjuvante na filtragem de sinais EEG corrompidos por EMG. Sendo assim, este estudo propõe a avaliação e desenvolvimento de métodos e técnicas para a caracterização e filtragem de sinais EEG contaminados pelo EMG, utilizando-se matrizes de sensores para a detecção da atividade eletromiográfica. Os resultados deste estudo podem ser úteis para pesquisas que utilizam o eletroencefalograma como objeto de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Moreira da Silva - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Carlos Magno Medeiros Queiroz - Integrante / João Areis Barbosa Júnior - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Slawomir J. Nasuto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.