2016 - Atual
Metadiscurso na escrita acadêmica
Descrição: Neste projeto, pretendemos estudar os recursos metadiscursivos em artigos científicos em diversas áreas do conhecimento. A pesquisa tem base teórica nos pressupostos de Hyland (2005) e de Adel (2006) e tem como corpus de estudo 200 artigos em 3 áreas (Linguística, Literatura e Educação), compreendendo as seções (metodologia, resultados e discussão).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador / Josefa Alves de Sousa - Integrante / Luan Talles de Araújo Brito - Integrante / José Juvêncio Neto de Souza - Integrante / Josefa Francisca Henrique de Jesus - Integrante.
2012 - 2016
Estudos de dicionário pedagógico: uma abordagem discursivo-pragmática
Descrição: Os estudos  desenvolvidos no âmbito deste projeto  objetivam  analisar  aspectos discursivos,  estilísticos, culturais, composicionais, multimodais,  ideológicos e pragmáticos  constitutivos  de dicionário pedagógico, entendido como hipergênero. O corpus para  a análise se compõe de dicionários escolares, avaliados pelo Plano Nacional de Livro didático (PNLD) e dicionários de aprendizagem, utilizados em sala de aula de línguas. O material será analisado à luz dos  pressupostos da  Metalexicografia Pedagógica aberta às contribuições da  Semiótica Social,   da Linguística Textual, da Análise de gêneros, da  Análise do Discurso,  da  Pragmática. Espera-se que  os resultados da pesquisa  possam definir o dicionário como ferramenta para ajudar os alunos a ler e a produzir seus textos. Espera-se, ainda, formar professores concebendo o dicionário   não apenas como uma obra de consulta pontual ou ferramenta pedagógica, mas também como discurso concretizado como hipergênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador / Ana Grayce Freitas de Soua - Integrante / Eduarda Barbosa Duarte - Integrante / Lorena Américo Ribeiro Fechine - Integrante / Francisco Iaci do Nascimento - Integrante / Everton Castro de Almeida - Integrante / Gislene Lima Carvalho - Integrante / Hugo Leonardo Gomes dos Santos - Integrante / Francisco Erisson Bernardo Lima - Integrante / Nayane Carneiro Araújo - Integrante / Edmar Peixoto de Lima - Integrante / Edna Maria Vasconcelos Martins Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Verbete lexicográfico, multimodalidade e ensino: uma abordagem semiótica
Descrição: Tenho como objetivo discutir os fatores responsáveis  pelas  escolhas de recursos  verbais  e não-verbais  utilizados na   construção  das informações que compõem o gênero em estudo. Utilizamos para sustentar a discussão, as bases teóricas sobre a  noção de estilo e de gênero,  de  Bakthin (1992, 2008),  algumas categorias da Gramática do Desing Visual, de  Kress  e  Van Lewuveen (2006) e  os fundamentos para o conceito de verbete lexicográfico, apresentados por Porto Dapena, (2002); Pontes (2009). O material de análise é composto dos dicionários  Míni Aurélio Júnior avaliado pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) 2012 e o  Dicionário Júnior Fontanillo-Riesco (2007 adotado pelas escolas espanholas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador / João Bosco Figueiredo Gomes - Integrante / Mikaeli Cristina Macêdo Costa - Integrante / José Valter Rebouças - Integrante / Iane Isabelle de Oliveira Castro - Integrante / Luan Talles de Araújo Brito - Integrante / Zilda Maria Dutra Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Dicionário, multimodalidade e ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador / José Juvêncio Neto de Souza - Integrante / Maria do Socorro Nobre Sousa - Integrante / Jucicleide Ferreira dos Santos - Integrante / Rouse Marry Balbino do Nascimento - Integrante / Maria Jarina Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Dicionário Escolar, Estilo e Ensino: uma abordagem discursiva
Descrição: Os estudos  desenvolvidos no âmbito deste projeto  objetivam  analisar  aspectos   estilísticos,  composicionais, multimodais constitutivos  de dicionário destinado ao aluno do Ensino Fundamental. O corpus para  a análise se compõe de dois dicionários escolares, avaliados pelo Plano Nacional de Livro didático (PNLD). O material será analisado à luz dos  pressupostos da  Metalexicografia Pedagógica, aberta às contribuições da  Semiótica Social ,  da Análise de Discurso  e da Análise de gêneros. Espera-se que  os resultados da pesquisa  possam definir o dicionário como ferramenta para ajudar os alunos a ler e a produzir seus textos. Espera-se, ainda, formar professores concebendo o dicionário   não apenas como uma obra de consulta pontual ou ferramenta pedagógica, mas também como discurso concretizado como hipergênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador / Victor Rafael do Nascimento - Integrante.
2012 - 2013
A repercussão da matriz de referência do ENEM nas práticas docentes de Língua Portuguesa e produção textual nas escolas estaduais do Estado do Ceará.
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa Aprender pra Valer ? APV, desenvolvido pela Secretaria de Educação - SEDUC do estado do Ceará. O objetivo desse estudo é analisar como a matriz de referencia do ENEM tem orientado as práticas docentes (conteúdos, atividades e avaliações) dos professores de Língua Portuguesa e produção textual. 
das escolas da rede estadual de ensino, do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador / Wagner Rodrigues Loiola - Integrante / Ana Grayce Freitas de Soua - Integrante / Ticiane Rodrigues Nunes - Integrante.
2009 - 2011
Estudo de dicionários didático: uma abordagem metalexicografica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Estudo de quatro dicionários monolíngües para estrangeiros, de Inglês e de Espanhol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Atlas Lingüístico do Brasil - ALIB-CE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Texto didatico: Lexico,Estilo e Discurso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antônio Luciano Pontes - Coordenador.