2021 - Atual
A natureza sitiada: reflexões sobre ecoturismo e desenvolvimento no Brasil
Descrição: O presente projeto parte da constatação de que a manutenção de áreas protegidas tem se tornado um desafio global cada vez maior. Dentro deste contexto, tem por objetivo analisar os aspectos político-institucionais de promoção do ecoturismo e de conservação da natureza no Brasil. Para tanto, serão identificados e analisados os instrumentos jurídicos, as políticas públicas e os impactos sobre áreas protegidas e de relevante interesse e os conflitos ambientais associados (Processo UNIRIO n. P0003/2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - 2021
A natureza sitiada: reflexões sobre ambiente e sociedade na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto parte da constatação de que a manutenção de áreas protegidas em grandes centros urbanos tem se tornado um desafio global cada vez maior, particularmente para a interface entre as políticas públicas urbanísticas e ambientais. Dentro deste contexto, tem por objetivo analisar os aspectos político-institucionais de promoção do ecoturismo e de conservação da natureza na cidade do Rio de Janeiro. Para tanto, serão identificados e analisados os instrumentos jurídicos, as políticas públicas e os impactos sobre áreas protegidas e de relevante interesse e os conflitos ambientais associados (Processo UNIRIO n. P0133/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Coordenador / Carlos José Saldanha Machado - Integrante / Laura Sinay - Integrante / Daniel Fonseca de Andrade - Integrante / Roberta Campelo Pena - Integrante / Bruno Francisco Teixeira Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2018
Educação em espaços não formais: diálogos entre Turismo e Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Integrante / Camila Maria dos Santos Moraes - Integrante / Maria Amália de Oliveira - Coordenador / Laura Sinay - Integrante / PAULA MACEDO KREIMER GUEDES - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Biodiversidade, saúde, doenças infecciosas e saneamento no espaço urbano: uma análise das ações da administração pública na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Há quatro décadas a ocupação do espaço urbano periférico no Brasil vem sendo estudada de forma intensa, principalmente nas grandes cidades. Centrar esforços sobre o Rio de Janeiro visa identificar os elementos centrais do processo de intervenções urbanas pelas quais a cidade passa como consequência dos megaeventos esportivos que foram e serão realizados entre 2007 e 2016. As condições sanitárias, ambientais e sociais da cidade são discutidas no bojo do que vem sendo chamado de 'legado dos jogos' como forma de contribuir para o fortalecimento das políticas urbanas e dos instrumentos participativos do processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Coordenador / Carlos José Saldanha Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2018
Boletim de difusão das informações e promoção do debate sobre a distribuição dos royalties do petróleo.
Descrição: O boletim é de circulação trimestral em meio eletrônico e tem como objetivo contribuir para o debate que cerca a discussão sobre a repartição dos royalties do petróleo entre as entidades públicas beneficiárias. Através do boletim e de sua página de residência na internet (www.royaltiesdopetroleo.ucam-campos.br) oferece -se hoje um conjunto de subsídios para aprimoramento de políticas públicas no âmbito das regiões petrolíferas. Destaca-se entre estes, a disponibilização do inforoyalties, ferramenta de consulta on line sobre a distribuição dos royalties no país. O presente veículo integra um conjunto maior de iniciativas de investigação nesta mesma área desenvolvidas pelo Programa de Mestrado em Planejamento Regional e Gestão de Cidades da Universidade Candido Mendes. Trata-se de um projeto desde o seu início, apoiado pelo CNPq, e que hoje tem visibilidade nacional. A presente proposta é, não só sedimentar esta posição, mas ampliá-la , através do desenvolvimento, cálculo e disponibilização de novos indicadores para os municípios beneficiários de royalties, O indicador sugerido pretende mensurar a capacidade institucional dos municípios beneficiados pelo recebimento dos royalties e deve envolver, no mínimo, as seguintes dimensões: a qualificação do quadro de pessoal; instrumentos de planejamento; mecanismos de gestão democrática e cooperação interinstitucional e grau de modernização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
Porto do Açu: o planejamento urbano e os impactos ambientais em São João da Barra
Descrição: Os impactos de um grande empreendimento como o Porto do Açu extrapolam aspectos socioambientais presentes e geram uma herança futura que demanda prévia intervenção jurídico-política no sentido de ordenar o uso e a ocupação do espaço urbano. Importa, portanto, reconhecer, de maneira geral, as mudanças ocorridas nos instrumentos de planejamento urbano do município de São João da Barra e os impactos ambientais previstos no licenciamento do empreendimento para analisar as perspectivas futuras de desenvolvimento local. Especificamente a pesquisa se propõe a analisar a incorporação dos princípios de direito ambiental e urbanístico pelo Plano Diretor de São João da Barra; avaliar as alterações realizadas no plano diretor e demais normas de planejamento urbano para a incorporação desse empreendimento, a partir dos impactos ambientais reais e potenciais identificados; determinar se e como se dá a apropriação do modelo de desenvolvimento sustentável na tomada de decisões que envolvem o planejamento urbano do município; identificar a forma de participação popular adotada nos processos decisórios; discutir propostas de fortalecimento da gestão pública municipal para o efetivo desenvolvimento das funções sociais e ambientais da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Parques
Descrição: Desde que foi escolhida para sediar a Copa do Mundo de futebol de 2014 e as Olimpíadas de 2016, a cidade do Rio de Janeiro vem sofrendo mudanças radicais (URANI e GIAMBIAGI, 2011). Ao longo dos últimos anos, diferentes áreas da cidade foram e estão sendo modernizadas, assim como algumas vias de acesso e o transporte público estão sendo contemplados com uma série de novos projetos, foram ainda implantadas várias unidades de atendimento médico, alem de novas redes de tratamento de efluentes, o tráfico de drogas foi confrontado, unidades de polícia pacificadora foram instaladas em favelas e a cidade foi relativamente pacificada. Conseqüentemente, houve um aumento expressivo no número de turistas visitando a cidade e os seus atrativos (MINISTÉRIO DO TURISMO, 2013). Um dos principais atrativos do Rio é a natureza. No Brasil as áreas naturais de interesse turístico costumam estar legalmente protegidas em unidades de conservação (UC). No Brasil, as UCs começaram a ser estabelecidas em 1937 e centenas foram criadas até 2000 quando finalmente, pela lei federal 9.985, foi estabelecido o sistema nacional de unidades de conservação da natureza (SNUC) que tem como objetivo, dentre outros, ordenar a criação das UCs que vinham até então sendo estabelecidas sem critérios norteadores, especialmente, com relação às limitações das unidades. Esse quadro deu lugar a inúmeras UCs justapostas (ou seja, em continuidade) e sobrepostas (uma criada em cima da outra), tendo muitas vezes essas áreas objetivos diferentes de proteção. Para ordenar esse tipo de situação, o SNUC prevê a formação de mosaicos, nos quais gestores das diferentes unidades discutem e gerem conjuntamente as unidades (SISTEMA 2000). Somando as unidades municipais, estaduais e federais, na cidade do Rio de Janeiro existem pelo menos 27 UCs, que estão agora sob gestão do Mosaico Carioca (MOSAICO 2013). Um dos desafios desse mosaico é propor e implantar mecanismos mais eficientes de gestão, o que é fundamental uma vez que, com a pacificação da cidade e a expulsão dos narcotraficantes das favelas e, por tanto, das áreas naturais onde até então se escondiam, muitos visitantes começaram a utilizar esses espaços. Foi previsto que entre 2012 e 2014, o número de visitantes duplicaria nas áreas protegidas do estado (FUNBIO, 2012). Conforme aumenta o número de visitantes, aumentam também os riscos de impactos negativos nas áreas protegidas, que podem ser mitigados com a implantação de estratégias eficientes de gestão. Uma das principais estratégias que vem sendo usada pelo Mosaico Carioca é a implantação de uma trilha de longo curso, a Transcarioca. Com 170 kms de extensão, ela atravessa a cidade e a maioria das UCs, e abre espaço para atividades de gestão conjuntas, alem de forçar a padronização da estrutura de visitação. Alem dessa trilha, as limitações geográficas das UCs estão também sendo revistas. Nesse contexto, o Projeto Parques inclui atividades de ensino, pesquisa e extensão, pelas quais os alunos e professores da UNIRIO vêm trabalhando em parceria com gestores de Unidades de Conservação da Natureza prestando apoio na elaboração de planos estratégicos para a organização e gestão do uso público, desenvolvendo pesquisas científicas a respeito dos impactos das atividades de lazer em áreas verdes e promovendo debates a cerca dos obstáculos e possibilidades de gestão dessas unidades. As pesquisas desenvolvidas no âmbito do Projeto Parques têm como objetivo contribuir com a gestão sustentável das áreas naturais. Para tal, procura especificamente: 1. Gerar conhecimento atualizado sobre o uso público das áreas naturais do Rio de Janeiro. 2. Aprimorar metodologias de planejamento. 3. Desenvolver ferramentas para facilitar o monitoramento dessas áreas. 4. Fazer propostas para melhorar a gestão das áreas naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Integrante / Laura Sinay - Coordenador / André Scarambone Zaú - Integrante / Michelle Cristina Sampaio - Integrante / Carlos Augusto Figueiredo - Integrante / Luzia Alice Ferreira de Moraes - Integrante.
2007 - 2010
A aplicação do Direito ao desenvolvimento sustentável pelas políticas nacionais de energia e meio ambiente: uma proposta para a regulação intertemporal do uso de petróleo e gás natural
Descrição: Definir um instrumento de regulação intertemporal para a exploração de petróleo e gás natural, capaz de garantir às presentes e futuras gerações o acesso aos reservatórios destes recursos naturais não-renováveis, conforme ideal de sustentabilidade contido na Constituição da República Federativa do Brasil, de 05 de outubro de 1988. A discussão não envolve, tão somente, os impactos sobre o ambiente natural, mas também e, necessariamente, seus aspectos político, econômico, social e intergeracional. A proposta parte da releitura da legislação regulamentadora, à luz do texto constitucional, especialmente, das políticas nacionais de energia e petróleo (Lei Federal nº 9.478/97) e de meio ambiente (Lei Federal nº 6.938/81). Serão analisados Estudos de Impacto Ambiental / Relatórios de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) de licenciamentos ambientais da Unidade de Negócio do Rio de Janeiro (PETROBRAS) para o reconhecimento dos limites deste instrumento da política nacional de meio ambiente dentro do contexto intergeracional. A proposta poderá estender a discussão do tema para: contribuir na análise de uma nova postura, pública, privada e social, frente à utilização dos diversos recursos naturais; e, indicar padrões de atuação para os órgãos ambientais na regulação e fiscalização do uso de recursos naturais, inclusive para uma revisão das premissas do procedimento administrativo de licenciamento ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Machado Vilani - Integrante / Carlos José Saldanha Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9