2023 - Atual
O instituo da redistribuição docente nas Instituições Federais de Ensino Superior: uma análise contributiva para o princípio da eficiência
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Administração Pública - PROFIAP/UFCG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador / Rodrigo Giovani Mota Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
A Administração Pública e a prestação dos serviços públicos: uma análise da obrigatoriedade da comprovação da vacinação na Defensoria Pública de Pernambuco
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Administração Pública -PROFIAP/UFCG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador / Kleyner Arley Pontes Nogueira  Abreu - Integrante.
2020 - 2021
O papel dos municípios na busca da sustentabilidade: uma análise das práticas locais à luz dos marcos jurídicos
Descrição: A a pesquisa visa analisar a adoção de práticas sustentáveis nos Municípios, a partir dos critérios estabelecidos nos marcos jurídicos. Por meio de uma pesquisa de cunho exploratório e documental, e com a utilização da análise de conteúdo, a execução obedecerá a etapas e ações bem ordenadas. A análise viabilizará a constatação, além da edição de dicções normativas advindas da municipalidade, de ações, políticas e programas que envidam práticas sustentáveis e, que são realizadas, ainda que diante na inexistência de regulamentação legal. Destaque-se que, a aplicação do referido instrumento, poderá ser realizada em outros municípios com o intuito de efetivação de estudos e construção de mecanismos que visem o melhoramento para a gestão sustentável local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador / Luana de Oliveira Costa Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
Municípios na federação brasileira: uma análise da destinação de competências e políticas públicas nas áreas de saúde, educação e moradia
Descrição: O Projeto de Pesquisa visa destacar o papel determinante que os Municípios vem desempenhando na federação brasileira através da implementação de três blocos de direitos sociais: saúde, educação e moradia no exercício de suas competências previstas constitucionalmente - gerindo as políticas públicas e/ou programas direcionados pela União diretamente para os entes locais. No estudo, busca-se construir um mapeamento normativo no qual irá se analisar: se o município não implementa esses direitos sociais; se os implementa como pactuado com o ente central ou ainda se os implementa e inovam adotando práticas exitosas próprias para a gestão local visando o atendimento dos princípios constitucionais da Administração Pública. Serão destacadas ainda a condição do município na federação brasileira, hodiernamente, bem como as dificuldades e os limites que são impostos a estes entes na efetivação dos direitos sociais. A pesquisa tem cunho normativo, a ser realizada através do manejo dos métodos hermenêutico, bibliográfico e documental na legislação, doutrinas, artigos, teses, dissertações, revistas e anais de eventos científicos e decisões judiciais sobre a temática. A relevância de estudar o tema está na melhor compreensão do direitos de cunho social e uma gama de outros direitos substanciais que encontram embasamento constitucional e são garantidores de um Estado prestacionista (Estado de bem-estar social) como é caso do Brasil, no qual a dignidade da pessoa humana deve ser garantida, através, especialmente das capilaridades ofertadas por meio dos entes locais. A pesquisa proporcionará informações experiências que são fundamentais para a construção interdisciplinar do conhecimento e contribuirá para uma formação teórico-prática de cunho social mais robusta dos discentes. Ademais, proporcionará o fortalecimento da consubstanciação do processo de ensino-aprendizagem a partir das experiências fáticas das comunidades dos municípios onde o Centro que o curso ao qual estará vinculado esta pesquisa, se localiza, bem como àqueles circunvizinhos visando o desenvolvimento local através de práticas governamentais intrafederativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador / Rafaela Rocha Arnaud - Integrante / Aline Ingrid Mendes de Araújo - Integrante.
2018 - 2019
Os Instrumentos de Participação Popular Informais: uma análise dos Conselhos de Políticas Públicas no município de Sousa-PB
Descrição: O Projeto de Pesquisa aprovado na modalidade PIBIC (2018/2019) UFCG visa analisar a existência e funcionamento dos instrumentos informais de participação popular ? Conselhos de Políticas - no município de Sousa-PB no âmbito do Poder Executivo a partir da vertente da participação popular na gestão do Estado;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador / Rafaela Azevedo dos Santos Félix - Integrante.
2017 - 2018
A aplicação das Ações Afirmativas: uma análise da legalidade e eficácia das cotas regionais nas Universidades Federais no Brasil
Descrição: Busca a análise dos fundamentos educacionais, sociais e jurídicos da adoção dessa modalidade de cotas e da eficácia real nas Universidades que as adotaram para a promoção das políticas compensatórias. Ademais, inexiste  de legislação que regulamente a matéria e a afronta flagrante às disposições contidas constitucionalmente, especialmente, aquelas atinentes às vedações constitucionais entre os entes federativos, esculpidas no art. 19, III da CF/88, que se proíbe criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si. Deste modo, é imperativo pesquisar a cerca da A adoção de diversos tipos de cotas/bônus regionais para o ingresso de alunos em Universidades Federais brasileiras está adequadamente embasada quanto aos aspectos jurídicos, bem como quanto ao seu nível de eficácia? Os objetivos consistem: (i) compreender o fundamento legal e social das políticas decorrentes das ações afirmativas que fomentam a adoção de diversos tipos de cotas/bônus regionais para o ingresso de alunos em Universidades Federais brasileiras; (ii) identificar a fundamentação jurídica da política afirmativa investigada e (iii) mensurar o nível de eficácia da adoção de cota/bônus regionais em Universidade Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador.
2017 - 2018
Direito e Literatura: uma abordagem jurídica e socioeducacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jacyara Farias Souza - Integrante / Jônica Marques Coura Aragão - Integrante / Monnízia Pereira da Nóbrega - Integrante / Maria dos Remédios Lima Barbosa - Integrante / Erivaldo Moreira Barbosa - Coordenador / Maria de Fátima Nóbrega Barbosa - Integrante.
2009 - 2011
Petróleo e Biodisel: Regulação da energia e desenvolvimento sustentável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador.
2009 - 2010
Aspectos jurídico-administrativos da coleta de resíduos sólidos do município Sousa
Descrição: O Projeto em comento objetiva:
?	Pesquisar os aspectos jurídico-administrativos da coleta de resíduos sólidos urbanos do município de Sousa, verificando as condições de legalidade dos atos administrativos, bem como a observância dos equipamentos de segurança do trabalho destinados aos agentes de limpeza.
?	Verificar se os princípios constitucionais que regem a administração pública estão sendo respeitados nos atos administrativos referentes à coleta de resíduos do município.
?	Examinar juntamente aos agentes de limpeza urbana se há a devida distribuição e esclarecimentos acerca do uso adequado dos equipamentos de segurança do trabalho.
?	Analisar quais as deficiências administrativas que envolvem a coleta de resíduos sólidos urbanos no município de Sousa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacyara Farias Souza - Coordenador.