2018 - Atual
CRIANDO JOGOS DIGITAIS: Espaço lúdico de construção do pensamento reflexivo
Descrição: O presente projeto representa a etapa final do ciclo investigativo dentro do tema Jovens e Mídias, sempre realizado sob minha coordenação, pelo Diretório de pesquisa Jovens em rede do Departamento de Educação da PUC-Rio, desde 1998. São, portanto, quase 20 anos ininterruptos de pesquisas apoiadas e chanceladas pelo CNPq, contando, ao longo desse tempo, com parcerias internacionais como Sara Paín da Université de Sorbonne, Paris, França; Fernando Vidal, pesquisador do Max-Planck-Institut für Wissenschafts em Berlin, Alemanha; Pier Cesare Ri-voltella da Università Catollica Del Sacro Cuore de Milão, Itália, bem como apoi-ado pela UNICEF, desde 2012, em trabalho de implantação da formação de pro-fessores na República de São Tome e Príncipe, África. Hoje o nosso diretório também está filiado ao Nordic Information Centre for Media and Comunication research (NORDICOM).
A questão central da pesquisa em projeto fecha esse ciclo articulando-se com a pesquisa anterior que avaliou a importância do uso de jogos digitais no de-senvolvimento das competências cognitivas para jovens quase excluídos das esco-las regulares e que apresentam analfabetismo funcional. Esse trabalho anterior permitiu a criação e a validação de uma metodologia didática concernente, a ser disponibilizada em março de 2017 a educadores e dinamizadores de ONGs tanto no Brasil quanto em São Tomé e Príncipe, em publicação gráfica e pela internet.
Foi exatamente o êxito dessa pesquisa anterior que nos encorajou a dar um passo adiante e ter, agora, como objeto de pesquisa a criação de jogos digitais  por adolescentes desatendidos sociais, com fracasso escolar sucessivo e grande me-nosvalia. Temos a convicção de que, conforme ressalta Ostroyer (1977), os pro-cessos criativos se formam  na interligação dos dois níveis de existência humana: o nível individual e o nível cultura, sendo que o ato de criar está na origem de todos os comportamentos produtivos e atuantes do homem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / STELLA MARIA DE AZEVEDO PEDROSA - Integrante / MARIA VITÓRIA MAMEDE MAIA - Integrante.
2014 - 2017
Jovens em Jogo: uso de jogos eletrônicos digitais na construção do pensamento reflexivo
Descrição: Estudar as relações da juventude com o universo cultural das mídias tem sido o campo das investigações conduzidas pelo Diretório de pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio, há 17 anos apoiado e certificado pelo CNPq. 
Como mais um desdobramento do tema central das investigações do JER ? a juventude ? o projeto propõe uma grande investigação que tem como meta a inserção de jovens na cultura digital usando o jogo eletrônico digital como elemento disparador desse processo. Pra tal, se desdobra em quatro propostas inovadoras, não necessariamente sucessivas, e adotando os procedimentos de uma pesquisa iluminativa, nos termos de Parllet e Hamilton: 1) uma ação investigativa com jovens da região de Tinguá, Estado do Rio de Janeiro; 2) com jovens  de uma cidade do circuito do ouro em Minas Gerais ainda a ser escolhida (provavelmente São João Del Rei ); 3) com jovens da República de São Tomé e Príncipe (África); 4) um trabalho integrado com jovens dos três lugares ligados em rede  pela internet. A pesquisa tem o apoio do CNPq ( 2013-2017) e se acha em fase inicial, em princípio estudando as três regiões escolhidas, o contexto sociocultural de cada uma, as possibilidades de realização da proposta. Já constituiu um acervo consistente de conhecimento de duas regiões, Tinguá ( Brasil) e São Tomé e Príncipe (África), contando em Tinguá com a parceria da disciplina DSG1002 ? Projeto Planejamento da graduação em Design e do Laboratório Interdisciplinar Design Educação (LIDE) do departamento de Artes e Design da PUC-Rio, sob a coordenação da Prof. Dra. Rita Couto. Para a realização em São Tomé e Príncipe, além da colaboração do grupo de Design, o projeto se desenvolve com o apoio e a chancela da UNICEF, na pessoa de Tanya Radosavljevic, Deputy Representative UNICEF na República de São Tomé e Príncipe. A coordenação geral será feita pelo Diretório Jovens em rede, também certificado pelo CNPq, sob a coordenação da Professora Emérita Maria Apparecida Mamede-Neves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Rita Couto - Integrante / Tatiane Marques de Oliveira Martins - Integrante.
2012 - 2018
PROJETO PEDAGÓGICO DE IMPLANTAÇÃO DA EDUCAÇÃO INFANTIL EM SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Integrante / RITA MARIA DE SOUZA COUTO - Coordenador / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Roberta Portas - Integrante.
2011 - 2014
Mídias Sociais e relacionamento pais e filhos: determinantes psicossociais e estratégias educativas
Descrição: O presente projeto inaugura um novo momento na parceria internacional que o Diretório de Pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio vem desenvolvendo, em pesquisas anteriores, com o CREMIT Centro de Pesquisas em Mídia, Educação e Novas Tecnologias, da Università Cattolica Del Sacro Cuore di Milano - Itália, coordenado pelo Professor Doutor Píer Cesare Rivoltella. Agora, estes dois diretórios estarão realizando concomitantemente uma única pesquisa dentro da mesma temática, metodologia e período de realização, com jovens de mesma faixa etária, configurando-se, portanto, uma parceria internacional plena. A pesquisa terá como campo de estudo as formas de educação que estão presentes hoje entre os pais, no momento em que as mídias sociais exercem um grande fascínio em pré-adolescentes e adolescentes, delimitando as possibilidades de seu exercício. Toma como questão disparadora saber o que representam, no mundo de pais e filhos, o uso dos novos espaços de socialização via internet, tendo como eixo principal a convergência de mídias através das redes sociais, avançando para outra questão igualmente importante: como esses pais trabalham essa utilização dos novos espaços de socialização via internet no âmbito dos sistemas formativos. Os objetivos pretendidos são, portanto: investigar as representações dos pais sobre os novos espaços de socialização via internet, a partir de sua relação com os filhos, em especial o uso (ou o não-uso) de redes sociais; investigar, em contrapartida, as representações dos filhos sobre os espaços de socialização via internet a partir de sua relação com os pais, tendo como  eixo principal a sua inserção e uso de redes sociais dentro ou fora da escola. E finalmente, compreender como os novos espaços de socialização via internet são trabalhados na relação entre pais e filhos, quando tais espaços envolvem e reconfiguram os sistemas formativos e proporcionam maior convergência de mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Marcela Afonso Fernandez - Integrante / Arlena Maria Cruz de Carvalho - Integrante / Agenor Pereira da Costa - Integrante / Gabriel Bezerra Neves - Integrante / Ana Lucia Barreto - Integrante / Luiz Alexandre da Sillva Rosado - Integrante / Tatiane O Martins - Integrante / Mariana Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2014
Mídias Sociais e relacionamento pais e filhos:  determinantes psicossociais e estratégias educativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Píer Cesare Rivoltella - Integrante / Marcela Afonso Fernandez - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo da Costa - Integrante / Arlena Maria Cruz de Carvalho - Integrante / Agenor Pereira da Costa - Integrante / Ana Lucia Barreto - Integrante / Tatiane O Martins - Integrante / Alexandre Rosado - Integrante / VITOR TOME - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Mestres na Web:representação e significação da Internet por professores de ensino médio
Descrição: A investigação institucional MESTRES NA WEB: representação e significação da Internet por professores de Ensino Médio, tem  como objeto de estudo a relação do professor de ensino médio com a mídia digital, em confronto com o perfil relacionado também à midia digital de jovens universitários que foram seus alunos no ensino médio e que se constituíram o foco de atenção da pesquisa Jovens em rede, terminada em março de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador.
2005 - 2008
JOVENS EM REDE: representação e significação da Internet pelo olhar de jovens universitários
Descrição: A pesquisa institucional que se pretende desenvolver a partir de março  de 2005  está ligada a um  conjunto de pesquisas realizadas sobre a construção do Campo de Problematização Moral dos Jovens, pesquisas essas reunidas no Diretório de pesquisa "Campos de problematização moral do jovem e  a Mídia", do Departamento de Educação da PUC-Rio, certificado e consolidado pelo CNPq.
Tendo como tema central de estudo a relação do jovem universitário com a Internet e a possível influência desse poderoso canal de comunicação sobre suas próprias posições diante do mundo, a pesquisa ora em projeto pretende, como objetivo central, identificar, no universo de jovens universitários, os campos de representação da Internet e seus significados; verificando, mais especificamente, que expressão tem, para esses jovens universitários, o jornal on line.
Como desdobramento deste objetivo central, os objetivos específicos são: verificar as possíveis articulações entre as apropriações e interações desses jovens no uso da Internet e os campos de representação que fazem dela; verificar o posicionamento dos jovens em relação à possibilidade de influência da Internet como um todo e do conteúdo das matérias veiculadas nos jornais on line na construção dos campos deproblematização da juventude atual.
Esta investigação vai ter como contraponto uma pesquisa sobre temática semelhante e  que seguirá os mesmos passos metodológicos, coordenada pelo Prof. Dr. Píer Cesare Rivoltella da Universidade Católica de Milão, universidade com a qual a PUC-Rio já tem celebrado um convênio de cooperação acadêmica.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / FERNANDO VIDAL - Integrante / Ernani Ferraz - Integrante / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Ana Valéria de Figueiredo - Integrante / Ilana Eleá Santiago - Integrante / Flavia Nizia da Fonseca Ribeiro - Integrante / Rosalia Maria Duarte - Integrante / Isabella  Zappa de  Aguiar - Integrante / Jamier Berton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Campos de Problematização dos jovens e a influência da Mídia
Descrição: O presente projeto surge das conclusões que emergiram dos resultados encontrados e analisados em pesquisa anterior -A construção do juízo moral em grupos de jovens pertencentes a "sociedades emergentes" - um estudo na Barra da Tijuca, Rio de Janeiro - apoiada pelo CNPq e realizada no período compreendido entre 1999 a 2001, no Departamento de Educação da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio)  . Toma-se como objeto específico de investigação o "campo de problematização moral", expressão introduzida pelo pedagogo catalão Josep Maria Puig em sua obra " A construção da  personalidade  moral ( São Paulo: Ática, 1998), partindo das seguintes questões centrais: que influências diretas e atuais do contexto em que uma pessoa vive atuam na bagagem ética de quem emite um juízo moral ?; que tipos de articulação pode haver entre o que a Mídia oferece e o posicionamento dos jovens em relação ao campo da problematização moral? 
O objetivo central desta investigação está sendo, portanto, verificar que possibilidades de articulação podem existir entre o que as matérias veiculadas pela Mídia apresentam e o posicionamento dos jovens em relação ao campo da problematização moral. Têm sido objetivos específicos da pesquisa verificar qual a opinião que os jovens têm em relação à possível influência, sobre suas próprias posições, do que está sendo discutido nos jornais, rádio ou TV; analisar os assuntos que estão sendo predominantes na Mídia no momento da pesquisa de campo; analisar a possível relação entre as matérias da Mídia e o posicionamento dos jovens consultados; analisar as representações que se produzem no campo da problematização moral dos jovens frente a situações que merecem um julgamento moral. Como metodologia, a presente pesquisa se apresenta como um estudo de abordagem qualitativa. Além da investigação exploratória que se realizou nos periódicos sobre os valores e problemas mais apontados pelos jovens, dentro dos procedimentos metodológicos previsto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / Ernani Ferraz - Integrante / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / JAMIR BERTON - Integrante / Isabella Zappa - Integrante / Ilana Eleá-Santiago - Integrante.Financiador(es): Max Planck Institut - Cooperação / UNiversità Cattolica di Milano - Cooperação.
1999 - 2001
Problemas e valores apontados por jovens pertencentes a sociedades emergentes: um estudo da Barra da Tijuca no Rio de Janeiro
Descrição: No período  compreendido entre 1999 e 2001 foi realizada no Departamento de Educação da PUC-Rio uma investigação, como Projeto Integrado apoiado pelo CNPq, que teve como objetivo estudar a construção do juízo moral e os âmbitos de aplicação de normas morais e valores éticos em grupos de jovens que chegam à Universidade, provenientes de meios culturais distintos no Rio de Janeiro. Assim sendo, o problema de investigação que se constituiu o cerne desta pesquisa partiu da observação de algumas fracturas sociais da sociedade brasileira e, em particular, do fenômeno das formações de sociedades novas que se estruturam fechadas, muitas vezes chamadas de sociedades emergentes. No caso da presente pesquisa, foi privilegiada a análise das respostas de jovens universitários residentes num desses bairros novos do Rio de Janeiro: a Barra da Tijuca, em contraponto com grupos de jovens de bairros que foram a origem da migração para a Barra. 
O grupo estudado foi composto por 1202 jovens, alunos da PUC-Rio, matriculados nos diferentes Centros e principais Departamentos dessa Universidade, que responderam à sondagem relativa aos valores e problemas da juventude atual. 
Como instrumento principal foi usado, na pesquisa de campo, um questionário entregue a todos os alunos da PUC-Rio (10.242 alunos) apensado à folha de  matrícula,  que se referia a duas perguntas centrais: Para você, quais são os principais valores da juventude hoje? Que problemas você acha que os jovens enfrentam hoje, no seu dia-a-dia?,  tratando de deixar bem claro qual era a significação que se dava  à palavra "valor".
Os dados coletados permitiram afirmar, entre outros resultados altamente expressivos, que a variável bairro de moradia não modificou a distribuição que se apresentou, tanto no gráfico de valores quanto no gráfico de problemas, ou seja que foi encontrado um consenso de opiniões, quando cotejados os dados encontrados no Grupo Barra com os achados gerais da pesquisa. Todas as informações colhidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Apparecida Campos Mamede Neves - Coordenador / FERNANDO VIDAL - Integrante / Celso wilmer - Integrante / Stella Maria Peixoto de Azevedo Pedrosa - Integrante / Cecília Fraga - Integrante / Ilana Eleá-Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.