2023 - Atual
NARRATIVAS (AUTO)BIOGRÁFICAS DE PROFESSORES DE INGLÊS INTEGRADOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: PERCEPÇÕES SOBRE EXPERIÊNCIAS DE COOPERAÇÃO PROFISSIONAL UNIVERSIDADE-ESCOLA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Rodrigues Campos em 14/03/2023.
Descrição: Um professor é um educador profissional que prepara os alunos para continuar seus estudos e entrar
no mercado de trabalho, fornecendo, construindo e mediando conhecimentos. Infelizmente, a
realidade desse profissional no Brasil não é muitoconvidativa, diante das condições precárias de
trabalho, da má-remuneração e da escassa valorização enquanto profissão (TARDIF; LESSARD,
2008), e ainda assim, Instituições de Nível Superior (IES) continuam formando turmas de calouros
de futuros professores, os quais só saberão dessa realidade quando estiverem em seu período de
estágio curricular supervisionado. Muitos recortes teóricos sobre o fazer docente sempre foram
apresentados na faculdade, mas para Karnal (2015, p.10), "faltava algo, um livro prático, com
indicações que não mirassem no fim último apenas, mas no passo inicial [...], a quem está começando
ou já começou a sua jornada de professor". Na tentativa de legitimar seu papel de contribuição para
com a sociedade, o Programa Institucional de Iniciação à Docência (PIBID) faz como que a
Universidade assuma um compromisso, uma parceria com a Escola Básica, inserindo estudantes
matriculados até a primeira metade do curso de licenciatura na sala de aula, em processo de trabalho
formativo-colaborativo, onde os estudantes possam conhecer o fazer docente tal como ele se apresenta
na prática - fato que justifica as questões que nos movem propor esse plano, que é pensar de que
forma esse choque de realidade (VEEMAN, 1988) se apresenta, como os bolsistas PIBID-UEFS
lidam como isso e de que forma essas experiências se tornam cruciais na formação identitárioprofissional. Posto isso, esse projeto busca conhecer o impacto identitário-profissional e formativo
das experiências de práticas de ensino colaborativo dos estudantes e professores supervisores
bolsistas, vigentes e vinculados ao Subprojeto de Língua Inglesa do Programa Institucional de
Iniciação à Docência - editais PIBID/PROGRAD/UEFS 001/2022, durante o desenvolvimento de
suas atividades, visto que conhecer as narrativas de si desses bolsistas PIBID-UEFS, enquanto
registro (auto)biográfico dessa experiência formativa, reafirma a importância do que Silva (2000)
define como "trajetórias de formação", as quais, quando socializadas, constroem reflexões acerca do
conhecimento que se tem sobre a profissão docente, antes, durante edepois da transição identitária
estudante-universitário-professor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Integrante / Roberto Rodrigues Campos - Coordenador / Jamile de Oliveira Silva Mota - Integrante / Rita de Cássia Lima de Jesus - Integrante / Luís Henrique Pereira dos Santos Junior - Integrante / Maria Fernanda Souza da Silva Melo - Integrante / Diane Pinto da Silva - Integrante / Amanda Santana de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Cátedra UNESCO de Educação Aberta - área de Educação Migração e deslocamentos
Descrição: O fenômeno da migração tem promovido mudanças significativas no tecido social dos 
países Europeus e das Américas. A lenta entrada de ondas migratórias irregulares oriundas 
do Sahel, da África Subsaariana, do sul-sudeste asiático, do Caribe, das Américas Central e 
do Sul reinaugura o interesse do debate sociológico sobre o fenômeno da Migração e trás
para os Estudos de Migração um importante desafio, que é o de pensar os processos 
educacionais desses sujeitos que deixaram uma vida para tentar sobreviver em um contexto 
cultural, político e educativo diferentes. A iniciativa se articula com os princípios da Agenda 
2030, que diz em seu parágrafo 4: ?que ninguém será deixado para trás e que as metas serão 
cumpridas para todas as nações, povos e segmentos da sociedade?, além de se ocupar 
das figuras do migrante, dos deslocados internos e dos refugiados, que são mencionados, 
entre outros, como aqueles que devem ter suas necessidades refletidas nas ações da 
Agenda. O projeto possui financiamento captado junto à SNDCA e Apoio da Chamada Interna PPGEMP Nº 01/2020 de Apoio à publicação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Coordenador / Ana Carolina Cerqueira Medrado - Integrante / Twila Lazarini - Integrante / Maria dos Remédios Rodrigues - Integrante / Túlio Felipe Villafane Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Colonialismo/colonialidade e educação: cenários de resistência e subordinação
Descrição: O debate pós-colonial produziu efeitos significativos em muitas áreas das Humanidades , a virada cultural e depois o giro decolonial  produziram verdadeiro deslocamento de sujeitos, narrativas e identidades que, se antes possuíam alguma estabilidade, foram confrontadas por outras formas de ser, outras formas de existir e outras formas de pesquisar nas universidades. O sujeito aparentemente estável da modernidade/colonialidade teve sua posição confrontada pela representação de outro sujeito, que questiona a modernidade em seu âmago, em seu projeto de mundo e sua forma de narrar o outro. A racionalidade, ou o projeto de racionalidade da modernidade encontrou uma alternativa que não a nega totalmente, mas tensiona sua forma de produção de conhecimento, seus pressupostos e sua pretensa universalidade, reivindicando-a também para este outro, e afirmando que a universalidade qualquer que seja ela, só encontrará lugar quando incluir em suas categorias nós, que historicamente fomos os objetos da antropologia, da sociologia e das artes europeias. Nós, os não pertencentes à categoria humano, nós, estes sujeitos de países bárbaros  que agora se colocam a pensar seus problemas recorrendo a suas próprias fontes, teorias e métodos e vemos com iluminada desconfiança os conceitos e práticas e métodos que não nos vejam horizontalmente como iguais, como sujeitos capazes de discutir também o que é o humano . 
A educação, enquanto campo de produção científica, diante deste cenário vive uma situação esquizofrênica: ao mesmo tempo em que é território de luta dos sujeitos subalternos e pós-coloniais pelo reconhecimento de seu lugar de fala, é também ultima trincheira do pensamento moderno, de sua colonização das subjetividades, onde persistem estruturas de dominação, tais como: a instituição escolar, os regimes disciplinares, as salas de aula e seu controle dos corpos, posições cristalizadas que representam o reconhecimento do conhecimento, como o professor, o sujeito apartado do conjunto dos que não têm conhecimento reconhecido como válido, os alunos.
Neste projeto de pesquisa tenho o objetivo revisitar os marcos teóricos da educação latinoamericana e brasileira, questionando-os, em suas diferentes tradições, naquilo que reforçam os traços da colonialidade do saber  provocando-os pela proposta de uma um reflexão nos marcos de uma Pedagogía da Resistência , no qual se pretende identificar a forma como teorias consagradas do campo educacional reproduzem elementos de dominação epistemológica, reforçam processos de epistemicídio  e justificam, muitas vezes, a necropolítica  de estado em sociedades desiguais como as latinoamericanas. No projeto atuam pesquisadores brasileiros da UnB e UFBA e possui financiamento do Edital 01/2021 - Chamada Pública de Financiamento de projetos de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Coordenador / Ana Carolina Cerqueira Medrado - Integrante / Maria dos Remédios Rodrigues - Integrante / Túlio Felipe Villafane Ribeiro - Integrante / Maria Luiza da Silveira Melo - Integrante / Mariana Belloni Melgaço - Integrante / Ernando Cassemiro Gonçalves - Integrante / Francisco Rafael Amorim dos Santos - Integrante / Luanna Ferreira da Silva - Integrante / Ana Emília Cullen Vaz - Integrante / Isabelle Angelina Parcianello - Integrante / Maria Clara Pereira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Educação - Mpdalidade Profissional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 3
2018 - 2018
Narrativas ficcionais e autobiográficas como resistência às intolerâncias: uma compreensão multidisciplinar dos processos de resiliência
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a resiliência que procure identificar as condições sob as quais sujeitos em situação de extrema privação ou adversidade obtêm êxito em retomar ou dar continuidade a uma existência de criação, produtividade e desenvolvimento, a partir dos estudos de casos de sujeitos que superaram adversidades consideradas intransponíveis sem sérias sequelas; da análise da organização das estratégias adotadas por culturas e povos considerados em situação favorável ao processo de resiliência e da localização, descrição e observação de iniciativas oficiais e informais. Além disso, trata-se de uma investigação de narrativas ficcionais e autobiográficas, a fim de compreender os inúmeros empreendimentos coletivos totalmente implicados ? ainda que não nomeadamente ? com processos, marcas, tentativas de instauração desse evento ao qual denominamos resiliência. Assim será possível intervir e produzir conhecimento em cooperação interinstitucional UNEB-UnB sobre o tema resiliência às intolerâncias, estando incluídos ainda histórias e experiências de vida de personagens reais e fictícios que passaram por situação de risco, o que abrange iniciativas oficiais e não oficiais na área de identidades e subjetividades, além do cotidiano, a formação do professor que atua na escola pública brasileira e ações de políticas públicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Integrante / Roberto Rodrigues Campos - Coordenador.
2018 - Atual
Narrativas Migrantes: formação, identidade e reinvenção de si
Descrição: Na última década, o fenômeno da migração desembarcou em profusão nas margens das Ciências Humanas, provocando-as a pensar o acontecimento, ao mesmo tempo em que a convivência entre os grupos, que buscam a sobrevivência através da fuga, do exílio com os grupos já fixados no território de destino, ganhava materialidade ao redor do mundo. Essa situação tem provocado uma série de tentativas de categorizações e iniciativas legais para se tentar dar conta do fenômeno, desde abordagens baseadas nos Direitos Humanos até reedições de propostas inspiradas nas soluções finais dos regimes totalitários da primeira metade do século XX, cujo mal banal produziu um ambiente cujo extermínio do outro encontrou justificativa. O Brasil, após a promulgação da Lei de Migração (BRASIL, 2017), posiciona-se como uma nação de acolhida para sujeitos em situação de refúgio, exílio ou que por alguma necessidade compreenda que o país é um destino possível para a salvaguarda de seus direitos e condição humana. Objetiva conhecer a inserção dos sujeitos migrantes no sistema educativo brasileiro e as demandas que o fenômeno da migração traz para os diversos níveis da educação no Distrito Federal. O projeto possui a participação de pesquisadores brasileiros e espanhóis com financiamento da Universidade de Sevilla,  Edital DPI/DPG Nº 02/2021, da Chamada Interna 002/2021 do Programa de Pós-Graduação em Educação ? Modalidade Profissional e da Chamada Universal do CNPq/MCTI/FNDCT nº 18 ? Faixa A ? Grupos Emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Coordenador / José González Monteagudo - Integrante / Twila Lazarini - Integrante / Paulo Marinho - Integrante / José M. Barroso TRistán - Integrante / Maria dos Remádios Rodrigues - Integrante / Ellen Michele Barbosa de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2019
As políticas de educação e a reestruturação da profissão docente confrontadas aos desafios da globalização
Descrição: O operação entre pesquisadores brasileiros, argentinos, chilenos, franceses, portugueses e espanhóis que têm se dedicado ao estudo sobre os efeitos das políticas educativas na reestruturação da profissão docente frente aos processos de globalização que têm determinado, cada vez mais, uma agenda internacional para a educação. Estas reflexões se estenderão, por meio de uma plataforma de intercâmbio, entre pesquisadores latino-americanos e europeus que envolverá desde a produção de pesquisa comum em perspectiva comparada até a criação e promoção de espaços de diálogos e formação de novos investigadores. Apesar das diferentes trajetórias na evolução dos seus sistemas de ensino, estes países enfrentam mudanças importantes em termos da transformação da organização e gestão escolar. Estamos em face à implementação de um repertório de tecnologias e políticas de orientação de organizações internacionais que apresenta variações de acordo com os contextos nacionais, mas que precisam ser observadas nas suas dimensões mais amplas, além de transformações endógenas relacionadas à história e à mobilização das próprias profissões no interior de cada país. Através de uma perspectiva comparada, o projeto tem como objetivo analisar a transformação da ação pública e a implementação de reformas, redefinindo as fronteiras do trabalho e profissão docente, para explorar as dinâmicas internas relacionadas com novos modos de compromisso e concepções de trabalho, para estudar os modelos de reforma e profissões que circulam em todo o mundo e de entender que eles foram re-problematizados e traduzidos em contextos nacionais e locais. As parcerias estabelecidas com a Universidade de Lisboa (Portugal), Universidade de Málaga (Espanha), Universidade de Buenos Aires (Argentina) e Pontifícia Universidade Católica de Valparaíso (Chile) destacam-se por ações de pesquisa e formação que vêm sendo desenvolvidas por pesquisadores do GRAFHO/UNEB, do GESTRADO/UFMG, o GPGCPTD/UFPel em plena articulação com o GPPE/UBA (Argentina), o GPEF (IE/UL/Portugal), o Laboratório SAGE da Universidade de Strasbourg (França), Grupo de Investigação HUM da Universidad de Málaga (Espanha), o Grupo de Investigação TRASAS, da PUCValparaíso articulando-se através da Rede de Cooperação América Latina e Europa que hoje se constitui como uma rede vinculada à World Education Research Association (WERA) como uma International Research Network (INR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Integrante / Elizeu Clementino de Souza - Coordenador / Fábio Josué Souza dos Santos - Integrante / Ana Sueli Teixeira Pinho - Integrante / Jane Adriana Vasconcelos Pacheco Rios - Integrante / Mariana Martins de Meireles - Integrante / Natalina de Carvalho Assis - Integrante / Rosiane Costa de Sousa - Integrante / Liege Maria Sitja Fornari - Integrante / Álvaro Luiz Moreira Hipólito - Integrante / Livia Alessandra Fialho da Costa - Integrante / Dalila Andrade Oliveira - Integrante / Myriam Feldfeber - Integrante / Simone Santos de Oliveira - Integrante / Hanilton Ribeiro de Souza - Integrante / Nanci Rodrigues Orrico - Integrante / Adriana Maria Cancella Duarte - Integrante / Lívia Maria Fraga Vieira - Integrante / Ana Maria Clementino Jesus e Silva - Integrante / Alexandre William Barbosa Duarte - Integrante / Edmilson Antonio Pereira Junior - Integrante / Luís Miguel de Figueiredo Silva de Carvalho - Integrante / María del Carmen Rordríguez Martínez - Integrante / Nieves Blanco Garcia - Integrante / Nora Gluz - Integrante / Romuald Normand - Integrante / Tiago Antonio da Silva Jorge - Integrante / Vicente Sisto - Integrante / Verónica López - Integrante / Juliana de Fátima Souza - Integrante / Ana Sofia Alves da Silva Cardoso Viseu - Integrante.
2013 - 2018
Multisseriação e trabalho docente: diferenças, cotidiano escolar e ritos de passagem
Descrição: A investigação que deu origem ao projeto de pesquisa e inovação educacional intitulado: Multisseriação e trabalho docente: diferenças, cotidiano escolar e ritos de passagem desdobra-se como ação da pesquisa Ruralidades diversas - diversas ruralidades: sujeitos, instituições e práticas pedagógicas nas escolas do campo, Bahia-Brasil (SOUZA, 2012; SOUZA, 2011), a qual contou com financiamento da Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado da Bahia (Edital Temático de Educação 004-2007) e também do CNPq (Edital de Ciências Humanas, Ciências Sociais e Sociais Aplicada 2008-2010) e conta atualmente com financiamento do Edital Universal CNPq (2010). A pesquisa de intervenção educacional aqui proposta, será desenvolvida a partir do contexto e das condições concretas em que estão inseridas as escolas participantes, valorizando as experiências dos sujeitos, alunos e professores. A intenção é aproveitar tais experiências como núcleo central do processo formativo e fazer com que os sujeitos possam interagir e aprender a partir das suas próprias práticas. A metodologia de pesquisa-formação a ser adotada será de natureza qualitativa e pretende recuperar as trajetórias de formação das professoras participantes e contribuir para a construção de inovações educacionais em que os sujeitos, alunos e professores, sejam protagonistas da ação pedagógica e com isso, sejam capazes de promover uma educação pública de qualidade, apresentando um melhor desempenho além de tornar essa uma experiência significativa nas suas vidas. O Projeto de pesquisa propõe-se ampliar o processo de investigação de ações educativas que se desenvolvem em espaços rurais da Bahia, buscando compreender como estes, caracterizados por diversas ruralidades, se configuram enquanto lugares de aprendizagem. No caso deste projeto de inovação educacional, o que se deseja é compreender como a ruralidade se expressa em áreas rurais insulares, como é o caso da Ilha de Maré e como esta identidade é construída pelos sujeitos que habitam, trabalham e estudam no Recôncavo Baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Integrante / Elizeu Clementino de Souza - Coordenador / Jussara Fraga Portugal - Integrante / Fábio Josué Souza dos Santos - Integrante / Ana Sueli Teixeira Pinho - Integrante / Jane Adriana Vasconcelos Pacheco Rios - Integrante / Terciana Vidal Moura - Integrante / Cláudio Orlando Costa do Nascimento - Integrante / Antonio Dias do Nascimento - Integrante / Neurilene Martins Ribeiro - Integrante / Kátia Maria Santos Mota - Integrante / Mariana Martins de Meireles - Integrante / Rita de Cássia Magalhães de Oliveira - Integrante / Natalina de Carvalho Assis - Integrante / Rosiane Costa de Sousa - Integrante.
2012 - 2015
(Auto)biografia e Memórias de Leitura em Elias Canetti
Descrição: Descrever e Analisar as memórias de leitura presentes na trilogia autobiográfica de Elias Canetti (A Língua Absolvida, Uma luz em meu ouvido e O Jogo dos Olhos), no que trazem de representações do processo de identificação do sujeito-leitor. Apresentar e discutir uma possibilidade de articulação entre os campos da identidade e da leitura, entendendo esta última como imagem emoldurada dos processos de identificação. Identificar os fragmentos de memória de leitura nos textos do referido autor. discutir os limites/possibilidades da (Auto)biografia, em sua articulação com a memória, o esquecimento, a invenção e a ficcionalização do vivido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2011
Trânsitos e Reterritorializações Identitárias na Obra de Milton Hatoum
Descrição: Descrever e analisar criticamente as obras de Milton Hatoum no que trazem de expressões literárias que problematizam a representação da identidade brasileira.
Evidenciar as marcas identitárias presentes nas obras propostas como corpus desta pesquisa, analisando-as à luz dos trânsitos e migrações que deram origem à poética de Hatoum; contribuir para o debate crítico sobre os processos de percepção e constituição da Identidade Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Coordenador / Raigil Correia Rosas - Integrante / Ana Lídia do Carmo Leal - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Jorge Amado - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Leitores dos Rodapalavra: representando percursos
Descrição: Este  é  um  trabalho  no  campo  da  leitura, que procurou  estabelecer  como  sujeitos 
advindos  de  um  projeto  de  formação  de  leitor  representam  seus  percursos 
constitutivos  como  leitores  literários.  O  projeto  em  questão  se  chama 
RODAPALAVRA,  e  está  vinculado  à Universidade  do Estado  da Bahia  (UNEB).Do ponto de vista teórico propõe  um  diálogo  amplo  com  os  campos  que  discutem  a  leitura, neste caso, a Estética da Recepção, a Sociologia da Leitura, a História Cultural, a Teoria Literária e a própria Literatura, compreendendo os campos como instâncias 
produtoras  de  sentido,  que,  longe  de  se  apartarem,  interpenetram-se  e  se 
retroalimentam, na tentativa de abarcar o  fenômeno complexo que é a leitura. Do 
ponto  de  vista  metodológico,  este  trabalho  foi  concebido  como  um  Estudo  de 
Caso,  porém,  o  próprio  andamento  do  trabalho  determinou  quando  e  como  as 
etapas  deste  tipo  de  procedimento  deveriam  ser  seguidas  e/ou  descartadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Integrante / Verbena Maria Rocha Cordeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
O Rizoma Deleuze-guattariano e suas implicações na Filosofia da educação
Descrição: O estudo identificou o conceito de Rizoma de Gilles Deleuze e Félix Guattari em suas dimensões imagética e conceitual, situando-o como uma alternativa às formas tradicionais de representar e organizar o conhecimento. O trabalho foi desenvolvido, hermeneuticamente, num processo de leitura dos textos dos autores em diálogo intertextual. Além disso, oferece também, uma aproximação do referido conceito com o campo da educação, como um elemento de problematização da Filosofia da educação e da Transdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Alfabetização e TIC em Salvador
Descrição: Alfabetização e tecnologias da informação: a natureza da formação e ação docente de professoras(es) alfabetizadoras(es) em ambientes informatizados de séries iniciais do ensino fundamental, na rede oficial de ensino no município de Salvador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Matos de Souza - Integrante / Lucinete Chaves de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2