2022 - Atual
TVs universitárias - 10 anos em transição para o digital
Descrição: A transição das TVs universitárias vinculadas ao campo público de emissoras no Brasil para a Digitalização, seja em termos de estrutura técnica de produção, quanto em sistema de transmissão, é atravessada por singularidades, em um contexto cada vez mais marcado por complexidade. Este projeto traz atualização de pesquisa realizada há dez anos, sobre os canais de TVs vinculados às instituições de ensino superior (IES) públicas, em cidades do interior do país, e avança também para a compreensão dos núcleos audiovisuais ligados às IFEs nas capitais. Além do aumento quantitativo dos núcleos de produção audiovisual, a adaptação às plataformas digitais e aos perfis de redes sociais como estruturas complementares ou substitutas dos canais lineares indica um alinhamento à convergência digital. Conceitualmente, o projeto trata da discussão dos conceitos de campo público de emissoras e padrão tecno-estético, como categorias importantes para pensar a democratização do audiovisual no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador / Lorenzo Mello - Integrante / Rafaela Gama - Integrante / Danty Alves - Integrante / Juliana Sorrenti - Integrante / Wagner Ramos - Integrante / Ana Beatriz Diniz Ribeiro - Integrante / Lianne Henriques - Integrante / Moniqui Frazão - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2020 - Atual
Telejornalismo - reconfigurações na pandemia
Descrição: Os princípios definidores do newsmaking no jornalismo audiovisual impõem critérios 
clássicos, que acabaram pressionados e transformados durante a pandemia pela Covid-19. Nas rotinas produtivas dos telejornais, programas de entrevista e de jornalismo audiovisual, assim como nas práticas pedagógicas, a suspensão de parte das atividades presenciais nas representou a necessidade de desenvolvimento de uma estratégia. Desde março de 2020, técnicas de produção remota em diferentes formatos incidem na reorganização das rotinas produtivas das redações e atividades de graduação relacionadas ao jornalismo audiovisual. Refletir sobre as implicações destas transformações e os impactos de um período de profunda crise para o jornalismo são objetivos deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador / Bianca Cibele Guilherme - Integrante / Luiza Calixto - Integrante / Clarissa Machado - Integrante.
2020 - Atual
Mapeamento da rede de Comunicação dedicada às causas indígenas na Amazônia
Descrição: O projeto utiliza-se de uma metodologia híbrida de pesquisa básica de caráter
quantitativo e qualitativo, na medida em que objetiva listar uma rede de Comunicação
localizada e dirigida às causas dos povos da Amazônia, e ao mesmo tempo avaliar as
pautas de maior repercussão relacionadas à atuação dessa rede. Para atingir esses
objetivos, estão envolvidas diferentes técnicas de coleta de informação e observação dos
dados: pesquisa bibliográfica, entrevistas semi-estruturadas e análise de redes sociais.
Apresenta-se, como hipótese para o trabalho, a perspectiva de estruturação de um
conjunto representativo de organizações midiáticas, porém ainda discreto, em termos
quantitativos, e também marcado pela desarticulação na capacidade de integração das
pautas e da atuação na mobilização em torno dos temas de interesse primeiramente
público, porque de importância coletiva e estrutural par ao país, e comum ao perfil de
ativismo desses grupos.
Na Amazônia, pelo simbolismo no impacto na preservação e conservação da
biodiversidade do planeta, gradativamente as redes de Comunicação interplanetária, os
formadores de opinião, as celebridades internacionais, voltam seus olhos para a defesa de 
causas que estão localizadas em terras brasileiras, mas dizem respeito ao ecossistema
global. A capacidade de ampliar estas questões torna-se progressivamente estratégica e
fundamental para mobilizar forças políticas e sociais capazes de incidir nos fenômenos
ambientais. Trata-se, portanto, de entender a complexidade da teia de atores organizados
e dedicados a defender e ampliar as causas de interesse dos povos da floresta, para
potencializar o discurso das causas essenciais à preservação e prevenção de desastres naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador / Camila Gouas Pires - Integrante / Beatriz Joselita Oliveira Coutinho Abreu - Integrante / Leticia Gonçalves Lisboa - Integrante / Ana Luiza Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
TVs Públicas no Brasil, Argentina e Portugal: reconfiguração tecno-política na digitalização
Descrição: O avanço da lógica liberal na economia e nos regimes de governo, com reflexos para os canais públicos de Comunicação, reforça o conflito já característico do desenvolvimento e estruturação das redes de rádio e televisão no Brasil, ao mesmo tempo em que explica o recuo nas legislações e o enfraquecimento das emissoras europeias.
As estruturas de Comunicação Pública na Europa, desde o período de migração tecnológica do espectro analógico para a transmissão digital, enfrentam resistência no debate social, com embates incisivos registrados na Espanha, Grécia, Portugal e França. Em Portugal, ainda que a crise econômica tenha se mostrado suficientemente grave, a fusão das emissoras do grupo Rádio e Televisão Portugal (RTP), possibilitou agregar à migração tardia para a tecnologia digital, característica das operações europeias, a preservação de um conglomerado de canais retransmissores regionais e especializados.
Na América Latina, os governos do Brasil e Argentina, antes orientados para a criação e capitalização de empresas públicas de Comunicação, ? e especificamente no caso argentino, para a instituição de um novo marco legal para a mídia ?, passaram a adotar, com os últimos resultados eleitorais, políticas de enfraquecimento dessas iniciativas. Tanto as alterações no contexto político latino-americano, quanto as verificadas nos países europeus, sinalizaram para compreensões austeras e conservadoras no lugar do aparato de Comunicação vinculado ao poder estatal ou público. As noções de Comunicação Pública e de democratização da Comunicação são centrais para a ampliação da circulação e diversificação de fontes, versões e garantia dos princípios da representatividade e contrapontos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador.
2016 - 2017
Comunicação Pública em transição política no Brasil e Argentina
Descrição: Duas das mais importantes experiências relacionadas à Comunicação Pública e à democratização da mídia na América Latina estão sendo rapidamente descontruídas com a instalação de governos de orientação liberal, em substituição aos mandatos progressistas no Brasil e na Argentina. Tanto a Empresa Brasil de Comunicação (EBC), estruturada a partir do modelo da BBC de Londres e anteriormente gerida por um Conselho Curador com representantes da sociedade, quanto a Lei de Meios argentina, que limitava a propriedade cruzada de veículos de comunicação, são conquistas recentes em franco desmonte. A Constituição Brasileira de 1988 estabelece como obrigatória a criação de veículos públicos de Comunicação, a partir da complementaridade entre os sistemas privado, público e estatal. Movimentos sociais ligados a entidades de defesa da democratização na Comunicação e dos direitos civis, na Argentina e no Brasil, atuam desde a década de 1960, período dos governos ditatoriais, fortalecendo a pauta da liberdade de expressão, dos veículos alternativos e da circulação da pluralidade de opiniões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador.
2009 - 2013
Conteúdo local na televisão brasileira
Descrição: A pesquisa visa compreender o processo de concentração/desconcentração da produção de audiovisual das grandes redes de televisão em operação no Brasil, na expectativa de mensurar a intensidade, a variedade e a especificidade deste fenômeno. A série histórica construída constitui-se de material inédito, capaz de ser útil para pesquisas das mais variadas, possível de ser apropriada por pesquisadores de várias instituições de pesquisa no campo da Comunicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Integrante / Valério Cruz Brittos - Integrante / João Martins Ladeira - Integrante / Andres Kalikoske - Integrante / Bruno Lima Rocha - Coordenador.
2009 - 2013
TV Digital e convergência tecnológica: estratégias, políticas e reconfigurações
Descrição: A digitalização das operações técnicas e editoriais da televisão impõe um conjunto de alterações na organização dos conglomerados de Comunicação, nas disputas ideológicas e de poder em torno dos novos formatos de conteúdo jornalístico e audiovisual. O projeto objetiva compreender as transformações técnicas, políticas e econômicas que atravessam o veículo e suas implicações para a reestruturação da Televisão como meio de comunicação e fonte de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Integrante / Valério Cruz Brittos - Coordenador / Andres Kalikoske - Integrante / Bruno Lima Rocha - Integrante / César Bolaño - Integrante.
2009 - 2013
Televisões universitárias público-estatais: um breve eco da pluralidade rumo à digitalização no interior do Brasil
Descrição: Ao completar 66 anos de existência no Brasil, em 2016, a televisão aberta, com quase a totalidade de abrangência nos domicílios brasileiros, entrará na fase de transmissão digital. Esta mudança de paradigma ? ancorada pela superficial discussão pública e sustentada por pesquisas financiadas pelos interesses mercadológicos ?, poderia significar uma inversão da dicotomia genuína da televisão no país, que mantém as emissoras comerciais nos canais abertos, em contraposição aos canais de acesso público disponibilizados na televisão por assinatura. As televisões ligadas às universidades, inseridas no campo de canais de acesso público, deram origem a um segmento representativo no país, que, junto às TVs comunitárias e educativas consistiria em um núcleo capaz de fomentar a produção de conteúdo local, contribuindo para a pluralidade da oferta de produtos audiovisuais e, consequentemente, para a democratização da Comunicação no Brasil.
A partir da identificação dessa potencialidade nas emissoras ligadas às universidades federais, estaduais ou regionais públicas, associando a essas instituições o caráter de financiamento e finalidade públicos, como produtoras de conteúdo local ou regionalizado alinhado à pluralidade e à democratização audiovisual, a tese propõe uma investigação sobre as TVs universitárias público-estatais nas cidades do interior do Brasil. As oito emissoras detentoras de canal próprio identificadas pela pesquisa são avaliadas em cinco eixos: nível estrutural-técnico, político, de recursos humanos, conteúdo local e interatividade, agregados ao entendimento da implementação do Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD) e da possibilidade de migração para os canais abertos. 
A avaliação da preparação para a convergência digital nas TVs universitárias público-estatais do interior do Brasil nos leva a um contexto de diversidade e contradições, confirmando as limitações técnicas características deste setor no país, as dificuldades de financiamento, a escassa inserção no debate político da mudança tecnológica que atinge o espectro audiovisual brasileiro e as tímidas experiências relacionadas à interatividade. A pesquisa confirma, por outro lado, a associação deste grupo com a prioridade pelo conteúdo local, também identificando o perfil de promoção institucional, e raros casos de cenários avançados em direção à digitalização em um campo marcado pela escassez de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador / Suzana Kilpp - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2008
A segmentação dos jornais populares: representações e valores-notícia
Descrição: O projeto visa estudar o processo de segmentação jornalística por intermédio da análise de capas de dois jornais populares de grande circulação no Brasil: Extra (RJ) e Diário Gaúcho (RS) para compreender como se dá a representação do interesse jornalístico dos leitores da classe C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Integrante / Marcia Franz Amaral - Coordenador.
2006 - 2008
Representações no jornalismo popular: a cidadania no discurso do Extra
Descrição: Há um circuito formado em torno do espaço da mídia como campo referencial para o reconhecimento da cidadania enquanto condição inerente aos indivíduos autônomos.  A imprensa, em especial a dedicada a leitores populares, constrói-se  como um referencial para o excesso de demandas. Carentes de respostas dos poderes constituídos e reféns da lentidão burocrática do Judiciário, as pessoas passam a enxergar nos meios de comunicação a possibilidade de pressão sobre as instituições e as soluções para os casos não resolvidos pelas vias oficiais, referentes aos mais diversos tipos de preocupação, desde o direito à saúde, à educação, à segurança, ao emprego, à habitação ou ao direito do consumidor.  Mas esse movimento pode ser predominantemente uma estratégia de captação do leitor. Entretanto, cabe ao Jornalismo contribuir com o alargamento da participação cidadã. Desse ponto de vista, o direito à informação é uma premissa indispensável ao acesso aos demais direitos. 
Com base nos resultados de pesquisas periódicas sobre o perfil de seu público, e a partir de pesquisas diárias sobre as preferências entre as notícias oferecidas pelo jornal, o jornal Extra, do Rio de Janeiro, construiu um estilo que se identifica com os supostos interesses dos seus leitores. Toda a informação é produzida considerando-se as ?limitações? do universo de compreensão desse leitor, mas numa relação permanente com aquilo que o jornal nomeia como poder de intermediação entre as instituições. 
É a partir dessa reflexão que optamos pelo estudo das representações sustentadas discursivamente pelo jornal Extra para apontar sentidos relacionados à cidadania. Identificamos a confluência de três momentos constituintes da construção da representação no Extra: a representação feita pelo jornal do direito em si (de cada temática), a representação feita pelo jornal a respeito de si mesmo (de sua interferência como enunciador nas pautas relacionadas à cidadania), e a representação do leitor apresentada pelo jornal.
Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa Estudos de Jornalismo, coordenado a UFSM pela doutora Márcia Franz Amaral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador / Márcia Franz do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
A evolução do conceito de cidadania sob diferentes perspectivas teóricas
Descrição: A pesquisa realizou um levantamento bibliográfico sobre a origem do conceito de cidadania, o desenvolvimento histórico do conceito desde a Antiguidade, chegando às teses consideradas as principais para as épocas atuais e, contextualizando ainda os debates modernos sobre o conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Felkl Prevedello - Coordenador.