2008 - Atual
Integração da informação do processo de projeto de edificações
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é apresentar sistemicamente os elementos do novo paradigma que surge para as informações do processo de projeto de edificações em razão das inovações no fluxo e na dinâmica de informações resultantes da utilização de um ambiente de projeto informatizado e integrado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Régis de Azevedo Lopes - Integrante.Financiador(es): NITCON - APLICAÇÕES DE NOVAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO NO SETOR DE AEC (ARQ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Rede BIM-Brasil ? Modelagem e representação de produto para projetos de engenharia de construção em múltiplas dimensões ? integração de sistemas?
Descrição: O projeto de pesquisa visa a formação de uma rede cooperada de programas de pós-graduação das IES - UFF, USP, UFPr, UFBa- envolvidas com a realização de estudos, pesquisa, ensino, disseminação e desenvolvimento de conceitos e tecnologias relacionas aos aspectos da integração e interoperabilidade de sistemas no setor da Construção Civil (AEC-FM). Sua abordagem é centrada na modelagem e representação multidimensional (?CAD n dimensional? ou simplesmente CADnD) da informação no ciclo de vida das edificações e norteada pelos modelos de produto para edificações (BIM ? Building Information Modeling e IFC ? Industry Foundation Classes ou Information for Construction).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Integrante / Marcelo Ciaravolo de Moraes - Integrante / SERGIO SCHEER - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2008
GETIC - Gestão de conhecimento e Tecnologia de informação - Desenvolvimento de ontologia para o setor de Arquitetura, Engenharia e Construção
Descrição: O projeto GETIC - Gestão de conhecimento e Tecnologia de informação: Desenvolvimento de ontologia para o setor de Arquitetura, Engenharia e Construção - é um desdobramento do projeto GEDOC ? A gestão dos projetos e a padronização dos documentos informatizados, apoiado pela CAPES/PRODOC (2004-2006). Aborda gestão do conhecimento e tecnologias da informação no setor de Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC), no Núcleo de Pesquisa Gestão do Espaço Urbano (GEU) do Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal Fluminense (UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Patrícia Fraga Rocha Rabelo - Integrante / Gisele Teixeira Antunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Subsídios para uma política industrial para a construção civil-edificações
Descrição: Este projeto foi concebido a partir de uma demanda do Fórum de Competitividade da Cadeia de Construção Civil, organizado eplo MDIC-Ministério do Desenvolvimento, da Indústira e Comércio Exterior. Foi viabilizado por uma parceria entre o MDIC, a FIESP-Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, o SINDUSCON-SP e a ABDI-Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial. O objetivo do estudo foi contribuir para a modernização da indústria da construção civil por meio de propostas de ações conjuntas do Estado e do setor privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Pedrinho Goldman - Integrante / Marcelo Ciaravolo de Moraes - Integrante / Luiz Carlos Brasil de B Mello - Integrante / Patrícia Fraga Rocha Rabelo - Integrante.Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Aplicações e impactos da tecnologia de informação na Arquitetura e Construção - NITCON
Descrição: Este projeto pretende analisar o potencial de aplicação de novas tecnologias de informação - NTIs - no processo de projeto e os impactos dele decorrentes, em particular aqueles decorrentes do uso do CAD parametrizado ou BIM ? Building Information Modeling. 
Seu objetivo principal é contribuir para a melhoria da qualidade e produtividade do processo de projeto, posto que isto se refletirá de modo positivo no produto deste processo, o espaço construído. Melhorias na qualidade do produto projeto traduzem-se em menores perdas na construção, melhor qualidade de vida dos usuários destes produtos-edifícios e maior acesso a projetos, hoje um serviço restrito.
Como objetivos secundários pretende-se identificar óbices à disseminação do uso de ferramentas de NTIs , tais como questões derivadas da formação e do processo de atualização profissional dos técnicos do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Marcelo Ciaravolo de Moraes - Integrante / Louise Land Lomardo - Integrante / Gisele Teixeira Antunes - Integrante / LIANNA CALIXTO NOGUEIRA - Integrante / Lívia Laubmeyer Alves de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2005 - 2007
TERMINOLOGIA PARA AEC
Descrição: Compilação e Organização de um banco de dados de terminologias aplicadas em AEC, a partir de bancos de dados WEB da PINI, da CAIXA/ SINAPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Alex de Jesus da Fonseca Arantes - Integrante / Patricia Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Ontologia da Arquitetura e Construção: desenvolvimento e aplicações
Descrição: Desenvolvimento de ontologia na área de domínio de AEC, baseada na estrutura da ISO DIS 120006-2 e propostas do projeto CDCON. Desenvolvimento de banco de dados relacional para armazenamento e visualização dos relacionamentos entre termos e conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Alex de Jesus da Fonseca Arantes - Integrante / Patricia Fraga - Integrante / Gisele Teixeira Antunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2002 - 2007
NITCON Aplicações de novas tecnologias de informação no setor de AEC Arquitetura , Engenharia e construção
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas de gestão e comunicação para o setor de AEC utilizando-se das Novas tecnologias de informação, em particular as baseadas em redes públicas. 
Análise dos impactos das NTIs no setor, seja nas organizações, seja nas práticas técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2001 - 2007
CDCON - Desenvolvimento de Terminologia e Codificação de Materiais e Serviços para a Construção
Descrição: Desenvolvimento de terminologia e de um sistema de codificação de materiais e serviços para construção, segmento edificações, para sua caracterização e exata conceituação. Através de atividades como: análise de textos digitalizados, extração de palavras e conceitos, consensuação de conceitos, publicação de palavras-chave, estruturação lógica. Análise de sistemas similares de codificação, definição de estrutura, detalhamento dos componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Lucia de Almeida Peixoto - Integrante / Luis Carlos Soares Madeira Domingues - Integrante / Carlos Henrique Possati Cardoso - Integrante / Adriana Castelo Branco Verçosa Massa - Integrante / Vanessa de Almeida Oliveira - Integrante / Raquel Tavares Valente - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional dos Comerciantes de Material de Construção - Cooperação / Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Brasileiro de Siderurgia - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2000 - 2004
Montagem de Tesauro para a área de engenharia, arquitetura e construção.
Descrição: Montagem de um vocabulário controlado na área de engenharia e arquitetura a partir de conceitos extraídos da bibliografia especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Luiz Carlos Soares Domingues Madeira - Integrante.
1998 - 2001
InfoHab - Centro de Referência e Informação em Habitação
Descrição: Base de dados disponível na internet, permanentemente atualizada com referências bibliográficas e textos na íntegra na área do Ambiente Construído. 
Catalogação e indexação de documentos pertinentes à área de conhecimento. Publicação de notícias e eventos.
Disseminação do conhecimento através da facilidade de acesso a produção acadêmica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Roberta Cavalcanti Pereira Nunes - Integrante / Lucia de Almeida Peixoto - Integrante / Luis Carlos Soares Domingues - Integrante / Raquel Moreno Tavares Valente - Integrante / Cristiana Magalhães Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1997 - 1999
Indutores e Bloqueios para a melhoria da qualidade: uma análise a partir do Sistema de Indicadores de Qualidade e Produtividade
Descrição: Este projeto teve origem em trabalho anterior, denominado Indicadores de Qualidade e Produtividade. Nele estabeleceu-se uma metodologia de levantamentos de indicadores de desempenho, complementar aos sistemas de gestão de qualidade que as empresas então participantes iniciavam a implantação. 
Foi a partir da constatação de que este sistema criava uma base de dados comum a diversas empresas, para serviços similares, que surgiu a idéia de pesquisar a origem das significativas diferenças de desempenho que se evidenciavam nos indicadores que foram pesquisados. Caso fosse possível estabelecer uma correlação entre as condições tecnológicas em que cada processo executivo se desenrolava e os seus resultados, seria factível estabelecer as causas prováveis destas variações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador.
1995 - 1997
Indicadores de Qualidade e Produtividade na Construção
Descrição: Idealizado pelo Clube da Qualidade na Construção, o projeto consiste no estabelecimento de uma metodologia uniforme para obtenção de instrumentos de avaliação de desempenho do processo construtivo de modo a tornar possível: identificar os pontos críticos do processo de produção e obter parâmetros confiáveis para comparação entre empresas e entre setores das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador / Laura Elza Lopes Ferreira Gomes - Integrante / Glaucio Pereira de Souza - Integrante / Ana Cláudia Nunes Alves - Integrante / Christianne Pereira Gomes - Integrante / Leonardo Guimarães Fernandes - Integrante / Arlésia Coriolano de Freitas - Integrante.Financiador(es): Sindicato da Construção do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
1992 - 1993
Métodos de Controle de produção e de produtividade nas edificações
Descrição: Análise dos sistemas de controle e estruturas de gerenciamento de produção em 27 empresas de edificações do rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Coordenador.