2022 - Atual
A literatura nos livros didáticos de Língua Portuguesa: o caso da editora Moderna
Descrição: Projeto financiado pelo Edital PUB Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Coordenador / Julia Maria Lacerda dos Santos - Integrante.
2021 - 2022
O livro escolar na elaboração das formas de ensinar: um estudo dos manuais de língua portuguesa e de literatura brasileiros (1971 2017)
Descrição: Projeto de  pesquisa contemplado pelo edital do Programa Unificado de Bolsa de Estudos (PUB)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Coordenador / Julia Maria Lacerda dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Sistemas de classificação e formação de professores: o que as orientações curriculares dizem sobre o ensino e a leitura nos anos 1980 e 1990
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado pelo edital do Programa Unificado de Bolsa de Estudos (PUB)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Coordenador / Amanda Cristina Lejanoski da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Entre o não dito e o praticado: o  inconsciente da escola e a   configuração de práticas de   formação
Descrição: Projeto de investigação desenvolvida na Faculdade de Educação da USP. O projeto tem como objetivo investigar o modo  como professores configuram sua prática pela  incorporação da história da escola em que  trabalham e dos sistemas de ensino de que  fazem parte mediante o contato com suas  estruturas objetivas e subjetivas,  especialmente no que se refere às interfaces  entre o trabalho docente e as representações  de leitura escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Coordenador / Julia Maria Lacerda dos Santos - Integrante / Nathalia Carolina Azevedo de Medeiros - Integrante / Annie Rosa Ribeiro Madeira - Integrante / Victória de Oliveira Pereira - Integrante / Gabrielle Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
O que os jovens leem? Um estudo sobre as práticas de leitura de estudantes do Ensino Médio de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado pelo edital do Programa Unificado de Bolsa de Estudos (PUB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Coordenador / Marina Costa Masetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Pesquisa (auto)biográfica: docência, formação e profissionalização/ o caso das fontes literárias e memorialísticas
Descrição: O Projeto de Pesquisa propõe e coordena investigações e ações integradas ao Projeto de Pesquisas (Auto) Biográficas: docência, formação e profissionalização, PROCAD n. 08/2008 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - CAPES, firmado entre os Programas de pós-Graduação em Educação da UNEB, UFNR e FEUSP.  Coordenadores: Elizeu Clementino de Souza (UNEB), Maria da Conceição Passegi (UFRN) e Paula Perin Vicentini (FEUSP). Objetiva-se, a partir da rede de colaboração, instrumentalizar professores e pesquisadores em diferentes níveis de formação (iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado em Educação), na perspectiva da pesquisa (auto)biográfica, para que possam partilhar conhecimentos sobre os usos das narrativas e das histórias de vida na formação docente, bem como propiciar articulação mais orgânica entre as instituições proponente e associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Integrante / Moraes, Dislane Zerbinatti. - Coordenador / Fernando Henrique Tisque dos Santos - Integrante / Simara de Fátima Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
O Brasil de papel e tinta na sala de aula: a crônica e o romance no ensino de História do Brasil
Descrição: Esta pesquisa trata das relações entre história, literatura e educação, pretendendo investigar as potencialidades do uso de crônicas e de romances no ensino de História do Brasil. Nosso objetivo é propiciar um espaço de reflexão aos alunos de metodologia do ensino sobre a presença da linguagem artística na escola básica. Uma das principais tarefas do professor de história é expressar a complexidade das relações sociais de um determinado período histórico. A obra literária, ao propor vários pontos de vista, por meio de narradores e personages, revela-se um instrumento privilegiado para pensar questões sobre a multiplicidade e simultaneidade dos tempos históricos, agentes e representações sociais. O projeto tem uma amplitude interdisciplinar, pois acolhe vertentes de pesquisa que dizem respeito à produção de saberes escolares e suas relações com o saber científico e às formas de produção e circulação de idéias históricas especializadas ou de grande circulação, livros de ficção contemporâneos e clássicos, livros didáticos e paradidáticos. As atividades estão divididas em 3 unidades: 1. investigação acerca do aproveitamento de textos literários em livros didáticos e paradidáticos de história; 2. Levantamento de experiências didáticas no ensino fundamental e médio e cursos de formação de professores (Pedagogia e Licenciatura); 3. Proposta de coleções de textos literários para ao ensino de história e para os cursos de formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Aparecida do Amparo - Integrante / Moraes, Dislane Zerbinatti. - Coordenador / Fernando Henrique Tisque dos Santos - Integrante.