2022 - Atual
Isquemia pré- e pós-condicionante na recuperação após dano muscular: estudo da dosimetria e da efetividade em comparação à fotobiomodulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pereira de Paula em 29/01/2022.
Descrição: INTRODUÇÃO: A isquemia intermitente tem sido aplicada antes (pré-condicionamento isquêmico) ou depois (pós-condicionamento isquêmico) do exercício com objetivo de minimizar o dano muscular induzido por exercício. Porém, a melhor dose de isquemia (pressão e tempo de restrição de fluxo sanguíneo) ainda não está bem definida. Além disso, poucos estudos compararam a efetividade da isquemia em relação à fotobiomodulação, que é uma das modalidades classicamente utilizadas para acelerar a recuperação muscular pós-exercício. OBJETIVOS: Investigar os efeitos de diferentes doses de isquemia (aplicada pré ou pós-esforço) na recuperação muscular pós-exercício (inferida a partir de marcadores indiretos de dano muscular). MÉTODOS: Este projeto vai englobar diversos estudos que serão desenvolvidos em nível de graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado. Os estudos serão conduzidos com homens jovens e saudáveis sem experiência recente com treinamento de força em membros superiores. De acordo com o desenho experimental de cada estudo, os voluntários poderão ser alocados para receberem diferentes doses de isquemia (pré- ou pós-dano muscular), fotobiomodulação (pré- ou pós-dano muscular) ou placebo. Para induzir dano muscular, os voluntários serão submetidos a um protocolo de exercício excêntrico (30 repetições com alteres de carga correspondente ao pico de torque isométrico e intervalo de 45 segundos entre as repetições). Serão avaliados como desfechos os seguintes marcadores indiretos de dano muscular induzido por exercício: pico de torque isométrico e taxa de desenvolvimento de torque; percepção subjetiva e limiar pressórico de dor muscular; concentração sérica de CK e de mioglobina; amplitude de movimento e percepção subjetiva de esforço. Os desfechos serão avaliados antes e 8 (para mioglobina) 24, 48 e 72 horas após o protocolo de dano muscular induzido por exercício. Também será avaliada, por meio da Feeling Scale, a sensação de prazer/desprazer durante as intervenções. RESULTADOS ESPERADOS E IMPACTOS DA PROPOSTA: Com este estudo espera-se identificar qual a dose (pressão e tempo de restrição de fluxo sanguíneo) é mais adequada para minimizar as repercussões do dano muscular induzido por exercício. Além disso, será possível sugerir se alguma das modalidades (isquemia ou fotobiomodulação) é mais eficiente para minimizar as repercussões dano muscular induzido por exercício. Assim, os resultados do presente estudo podem ter impacto na prática clínica de profissionais que buscam minimizar dano muscular após treinamento de atletas ou reabilitação de pacientes com desordens osteomioarticulares submetidos a protocolos de exercício excêntrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Rafael Pereira - Coordenador / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Integrante.
2018 - Atual
Crioimersão auxilia na recuperação de marcadores clínicos, imunoinflamatórios, funcionais e neuromusculares do dano muscular de praticantes de CrossFit? Ensaio clínico, randomizado e cego
Descrição: Descrição: Introdução: A CrioImersão (CI) é bastante utilizada na recuperação esportiva. Alterações dos marcadores de dano muscular podem melhorar o desempenho dos atletas. Porém, os efeitos da CI ainda são controversos. Objetivo: Analisar os efeitos da CI na recuperação de marcadores clínicos, imunoinflamatórios, funcionais e neuromusculares do dano muscular em praticantes de CrossFit. Métodos: Trata-se de um ensaio clínico randomizado e cego, onde praticantes de CrossFit serão aleatoriamente divididos, após protocolo de dano induzido, em 4 grupos de recuperação (grupo Controle, Imersão, CrioImersão e Pacotes de Gelo). Serão avaliados: percepção subjetiva da dor (EVA), Escala de Qualidade Total de Recuperação (TQR), marcadores imunoinflamatórios, salto triplo unipodal, salto com contra movimento e Dinamometria isocinética; pré, pós-protocolo de dano, e após intervenção (imediatamente após, 24h e 48h). Estatística descritiva seguida do teste de Kolmogorov-Smirnov e Levene. Posteriormente, testes paramétricos ou não paramétricos serão utilizados. Resultados serão considerados com p valor < 0,05. Resultados Esperados: Espera-se que a CI auxilie no retorno dos marcadores as condições pré-protocolo, sem prejuízo no desempenho dos atletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Coordenador / Daniel Germano Maciel - Integrante / Jean Artur Mendonça Barboza - Integrante / Alef Cavalcanti Matias de Barros - Integrante / Emmanoel Claudio Fagundes Leite - Integrante / MONAYANE GRAZIELLY LEITE MATIAS - Integrante / TELMA MARIA ARAÚJO MOURA LEMOS - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DA ELETROESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTINUA SIMULTÂNEA AO PROGRAMA DE EXERCÍCIO FÍSICO FUNCIONAL EM PACIENTES COM FIBROMIALGIA: ESTUDO EXPERIMENTAL RANDOMIZADO CONTROLADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wouber Hérickson de Brito Vieira em 13/04/2019.
Descrição: A fibromialgia (FM) é uma doença com quadro doloroso crônico, difuso e generalizado, além de apresentar sintomas associados. O exercício físico é um dos melhores tratamentos para melhora das alterações advindas da FM no sistema musculoesquelético, buscando também a melhora da dor é proposto a ETCC que é um método terapêutico não ? farmacológica, que melhora o quadro doloroso da fibromialgia através de uma modulação do córtex cerebral aplicada na área M1. Metodologia: Estudo randomizado controlado, em 2 grupos de intervenção: ETCC e ETCC placebo, seguindo o protocolo de 5 dias consecutivos de modulação cerebral, onde ambos realizaram o programa de exercício durante 8 semanas. Será realizado coleta de dados antropométricos, sociodemográficos, desempenho físico, aplicação de questionários específicos a FM e coleta do limiar dos pontos dolorosos da Fibromialgia com o algômetro. Resultados e impactos esperados: O	grupo com a ETCC ativa obtenha melhora das queixas dolorosas e do desempenho físico comparado ao grupo placebo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Coordenador / Daniel Germano Maciel - Integrante / MONAYANE GRAZIELLY LEITE MATIAS - Integrante / Rodrigo Pegado de Abreu Freitas - Integrante.
2018 - Atual
EXERCÍCIO DE BAIXÍSSIMA INTENSIDADE E BAIXO VOLUME ASSOCIADO À OCLUSÃO VASCULAR PARCIAL NO TRATAMENTO DA OSTEOARTRITE DE JOELHO: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO DUPLO-CEGO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wouber Hérickson de Brito Vieira em 13/04/2019.
Descrição: Introdução: A ostoeartrite (OA) é a doença reumática mais comum ao redor do mundo. A OA joelho é uma das mais frequentes gerando dor crônica, disfunção física e redução da qualidade de vida. Dentre os possíveis tratamentos, exercícios resistidos com oclusão vascular parcial (EOVP) de baixa carga (20-30% de 1-RM) têm apresentado resultados semelhantes ao exercício de alta intensidade tradicional (EAIT) sem oclusão vascular (cargas≥60% de 1-RM), desde que o volume total de exercício (carga x número de repetições) seja pareado. Não está claro, porém, se EOVP de baixíssima intensidade e baixo volume gera melhoras clínicas semelhantes ao EAIT em pacientes com OA de joelho. Objetivos: Verificar se EOVP de baixíssima intensidade e baixo volume apresenta os mesmos efeitos do EAIT sobre a dor, funcionalidade, qualidade de vida e desempenho muscular em pacientes com OA de joelho. Um objetivo adicional é identificar qual dos dois exercícios induz menores níveis de dor e percepção de esforço durante o exercício e maior aderência e satisfação com o tratamento. Métodos: Esse estudo será um ensaio clínico randomizado de dois braços, registrado prospectivamente e com mascaramento dos pacientes e avaliadores. Serão fornecidas duas sessões semanais de tratamento, durante 12 semanas (totalizando 24 sessões). Os pacientes realizarão um protocolo de exercícios padronizado envolvendo fortalecimento dos músculos da coxa com EOVP de baixíssima intensidade (10% de 1-RM) e baixo volume ou EAIT (60% de 1-RM). Os desfechos clínicos serão coletados por um avaliador mascarado com relação aos grupos de alocação. O desfecho primário será a percepção de dor no joelho avaliada antes e após 12 semanas de tratamento. Os desfechos secundários serão a dor 1 mês após o fim do tratamento, a funcionalidade, a qualidade de vida, o desempenho muscular, a percepção dor no joelho e de esforço durante os exercícios e a aderência e a satisfação dos pacientes com o tratamento. Resultados esperados: O EOVP reduzirá a dor e vai melhorar a funcionalidade, a qualidade de vida, e o desempenho muscular em pacientes com OA de joelho de forma semelhante ao EAIT. Além disso, espera-se que os pacientes que realizarem o EOVP apresentem menor dor e percepção de esforço durante o exercício e maior aderência e satisfação com o tratamento. Se confirmados, esses achados podem apontar o EOVP de baixíssima intensidade e baixo volume como uma alternativa interessante no tratamento de pacientes com OA de joelho, especialmente aqueles impossibilitados de executar os exercícios com altas cargas devido às dores articulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Coordenador / Daniel Germano Maciel - Integrante / Jean Artur Mendonça Barboza - Integrante / Ingrid Martins de França - Integrante / Tatiana Camila de Lima Alves da Silva - Integrante / Alef Cavalcanti Matias de Barros - Integrante / Emmanoel Claudio Fagundes Leite - Integrante.
2018 - Atual
Efeito da fotobiomodulação associada a um programa de exercícios terapêuticos no desempenho funcional, na dor e qualidade de vida de indivíduos com osteoartrite no joelho: ensaio clínico randomizado, controlado e duplo-cego
Descrição: Investigar os efeitos da fotobiomodulação (FBM) associada a um programa de exercícios terapêuticos associado na dor, desempenho funcional e qualidade de vida de indivíduos com osteoartrite no joelho (OAJ). Métodos: Trata-se de um ensaio clínico randomizado e duplo-cego composto por indivíduos com OAJ divididas em três grupos de forma aleatória em blocos: grupo exercício, que será submetido ao programa de exercícios terapêuticos; grupo FBM placebo que será submetido ao mesmo programa de exercícios terapêuticos associado a FBM placebo; e o grupo FBM ativo que será submetido ao mesmo programa de exercícios associado a FBM ativa. O programa de exercício terá duração de dois meses e frequência de três vezes semanais. A FBM será aplicada por meio de um arranjo flexível de LEDs (1,5J por ponto; 100mW; 75J ao todo) imediatamente após cada sessão de exercício nos grupamentos musculares do quadríceps (8), isquiotibiais (6) e tríceps sural (3), bilateralmente. Todos os indivíduos serão submetidos a avaliações pré, pós e 1 mês após intervenção quanto a: dor, desempenho funcional, desempenho muscular (flexibilidade e variáveis isocinéticas), função física e severidade e qualidade de vida. A análise estatística será realizada por meio do SPSS 20.0 adotando um intervalo de confiança de 95%. Resultados esperados: É esperado que o programa de exercícios terapêuticos associado à fotobiomodulação se mostre capaz de melhorar dor, desempenho funcional, desempenho muscular (flexibilidade e variáveis isocinéticas), função física e severidade e qualidade de vida de indivíduos com OAJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Coordenador / Daniel Germano Maciel - Integrante / MONAYANE GRAZIELLY LEITE MATIAS - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE TERMOGRÁFICA DO BÍCEPS BRAQUIAL APÓS PROTOCOLOS DE DANO MUSCULAR INDUZIDO DE ALTA E BAIXA INTENSIDADE EM DE INDIVÍDUOS FISICAMENTE ATIVOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wouber Hérickson de Brito Vieira em 13/04/2019.
Descrição: Introdução: O dano muscular induzido por exercício (DMIE) ocorre normalmente com a prática não habitual do exercício físico, sendo sua magnitude diretamente relacionada ao tipo, intensidade, modo ou duração do exercício. A avaliação do DMIE por métodos indiretos tem sido cada vez mais utilizada e mais recentemente, a termografia tem sido usada como mais um instrumento para mensurar o dano muscular, no entanto não se sabe o comportamento fisiológico da temperatura superficial diante do DMIE. Objetivo: Avaliar o comportamento fisiológico da temperatura superficial do corpo após protocolos de dano muscular induzido de alta e baixa intensidade no bíceps braquial. Métodos: Trata-se de um estudo de caráter observacional prospectivo, composto por homens saudáveis que não realizam algum treinamento de força e/ou endurance, os quais serão distribuídos aleatoriamente em grupo baixa intensidade (gBI) e grupo alta intensidade (gAI). Os sujeitos serão avaliados quanto a temperatura superficial do corpo (termografia), indicadores bioquímicos (concentração sanguínea de CK, LDH e Mb), clínicos (percepção subjetiva da dor, amplitude de movimento, percepção subjetiva de esforço) e neuromusculares por meio de variáveis isocinética e isométrica (pico de torque, trabalho total e potência). As avaliações ocorrerão 48 horas pré-protocolo, imediatamente antes e após, além de 24, 48 e 72 horas após o protocolo de DMIE. A avaliação da temperatura também será realizada 30 minutos após o protocolo de DMIE, e a taxa de percepção de esforço será avaliada somente durante o protocolo. O grupo gBI realizará exercício excêntrico de flexores de cotovelo com 30 repetições e carga selecionada de 20% da sua contração isométrica voluntária máxima (CIVM) e o gAI realizará o mesmo exercício, porém com a carga de 100% da sua CIVM. Resultados esperados: Espera-se, com esse estudo, analisar o comportamento fisiológico da temperatura superficial da pele após protocolos de dano muscular de diferentes magnitudes e assim identificar o real papel da termografia como instrumento para avaliação do dano muscular. Além disso, identificar as relações desse método com os demais utilizados para determinar a extensão do dano muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Coordenador / Daniel Germano Maciel - Integrante / Jean Artur Mendonça Barboza - Integrante / Alef Cavalcanti Matias de Barros - Integrante / Emmanoel Claudio Fagundes Leite - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DA ASSOCIAÇÃO DAS TERAPIAS DE DIODOS EMISSORES DE LUZ (LEDT) E DA COMPRESSÃO PNEUMÁTICA INTERMITENTE NO DANO MUSCULAR INDUZIDO: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wouber Hérickson de Brito Vieira em 07/07/2020.
Descrição: Descrição: Os sinais e sintomas mais frequentes após dano muscular induzido pelo exercício tem sido a dor muscular de início retardado (DMIR), bem como redução na amplitude articular e a queda no desempenho neuromuscular. A fim de reduzir essas queixas, a terapias de diodos emissores de luz (LEDT) e a Compressão pneumática intermitente (CPI) tem sido cada vez mais utilizados na prática clínica do fisioterapeuta. Objetivo: Comparar os efeitos da LEDT e da CPI sobre os marcadores clínicos indiretos de dano muscular induzido pelo exercício excêntrico nos flexores do cotovelo, em indivíduos saudáveis. Materiais e métodos: Trata-se de um ensaio clínico randomizado, com 96 voluntárias entre 18 a 28 anos, recrutadas por conveniência e distribuídas em seis grupos com 16 integrantes cada: grupo controle (GC), grupo (LEDT), grupo (placebo LEDT), grupo (CPI), grupo (placebo CPI) e grupo (LEDT com CPI), onde previamente ao protocolo de intervenção, todas as voluntárias realizarão os exercícios excêntricos, e nos grupos placebo ocorrerá a simulação dos atendimentos. Inicialmente as voluntárias serão avaliadas (AV1), em seguida realizarão o protocolo de exercício excêntrico e logo após serão alocadas em um dos grupos. O protocolo de exercício será realizado por meio de contrações excêntricas máximas dos flexores do cotovelo do membro não dominante a 60°/s para promover o dano muscular induzido. Serão analisados: o nível de dor, a amplitude articular em repouso, o desempenho isocinético, a variação de temperatura na superfície da pele que recobre os músculos flexores de cotovelo e os marcadores bioquímicos inflamatórios. Imediatamente após a intervenção fisioterapêutica será feita a segunda avaliação (AV2). 24h (AV3), 48h (AV4), 72h (AV5) e 96 h (AV6) após a primeira intervenção, as voluntárias serão reavaliadas conforme a (AV1) e em seguida tratadas. Por fim, 120h (AV7) após a primeira intervenção será feita a última avaliação para verificar os efeitos tardios nos grupos experimentais. Para análise dos dados, inicialmente será verificado a normalidade dos mesmos, utilizando o teste Kolmogorov-Smirnov (KS) e para comparar as médias obtidas inter e intra grupos e entre as avaliações será utilizada Análise de Variância (ANOVA) de modelo misto com Post hoc de Tukey, com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Coordenador / Daniel Germano Maciel - Integrante / Jean Artur Mendonça Barboza - Integrante / Alef Cavalcanti Matias de Barros - Integrante / Emmanoel Claudio Fagundes Leite - Integrante / MONAYANE GRAZIELLY LEITE MATIAS - Integrante / TELMA MARIA ARAÚJO MOURA LEMOS - Integrante.
2012 - Atual
Biomecânica Clínica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Coordenador / Rodrigo Ramalho Aniceto - Integrante.
2011 - Atual
ANÁLISE DA ATIVIDADE ELETROMIOGRÁFICA DE INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS DURANTE CONTRAÇÕES ISOMÉTRICAS MÁXIMA E SUBMÁXIMA
Descrição: A análise da manutenção da força isométrica por determinados períodos de tempo, associada à análise do sinal eletromiográfico (EMG) são úteis para identificar estratégias de recrutamento muscular comandadas pelo sistema nervoso central (SNC). O entendimento das estratégias empregadas pelo SNC para a execução de tarefas de diferentes períodos de duração pode ajudar na elaboração de exercícios para aprimoramento das habilidades motoras. Desta forma, o presente projeto se propõe a estudar a força isométrica máxima, o comportamento da flutuação do torque e a atividade eletromiográfica de indivíduos saudáveis durante a realização de tarefas de manutenção da força isométrica máxima e submáxima (50% da força isométrica voluntária máxima) até a fadiga muscular voluntária. Os resultados deste projeto podem contribuir para aumentar o conhecimento acerca das estratégias de recrutamento muscular, comandadas pelo sistema nervoso central, durante contrações isométricas com diferentes níveis de força e duração e, desta forma, nortear o desenvolvimento de atividades que permitam aprimorar as habilidades motoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mikhail Santos Cerqueira - Integrante / Rafael Pereira - Coordenador / LUCIO SANTOS BORGES - Integrante / JOSé ALBERTO DOS SANTOS ROCHA - Integrante.