2004 - 2008
Novas Tecnologias e Educação a Distância: limites e alcances no processo ensino-aprendizagem da educação superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . 
2000 - 2000
Educação a distância na Educação musical
Descrição: Trata-se de uj porjeto de criação de um curso virtual - na perspectiva da pesquisa-ação para fins de educação musical, destinado a professores  e profissionais da área. A pesquisa foi realizada com a prof. Doutora Cristina Grossi- responsável pela área de música durante o desenvovimento da referida pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
2000 - Atual
Educação a distancia para a promoção da saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Gloria Noronha Serpa - Integrante / Elioenai Dornelles Alves - Coordenador.