2022 - Atual
Projeto de fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo
Descrição: O Plano de Consolidação do Programa de Pós-graduação em Ciência do Solo (PPGCS) tem por base o Planejamento Estratégico do Programa (PEP) que tem como princípio tornar a estratégia tangível, guiar sua execução, auxiliar o PPGCS nos objetivos, indicadores, metas e ações. Com base no PEP, discussões e encaminhamentos oriundos das reuniões a respeito do presente edital, estabeleceu-se os objetivos e metas a serem alcançados com a aprovação da proposta: i) Selecionar estudantes com perfil para pesquisas com foco em soluções inovadoras a partir de uma abordagem multidisciplinar de questões relacionadas aos serviços ecossistêmicos do solo em ecossistemas agrícolas e naturais; realizar pesquisas em sistemas de produção de base agroecológica com foco no aproveitamento de subprodutos da mineração e da agropecuária, para o desenvolvimento de remineralizadores e substratos organominerais de dupla aptidão aumento da retenção de água no solo e liberação gradual de nutrientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Djail Santos - Integrante / Flávio Pereira de Oliveira - Integrante / Bruno de Oliveira Dias - Integrante / Raphael Moreira Beirigo - Integrante / Aldrin Martin Perez Marin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto de Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo (PPGCS) tem como objetivo atender às demandas regionais por professores e pesquisadores com formação científica sólida e avançada, imprescindíveis para resolver os problemas que se apresentam nos solos de ecossistemas agrícolas e naturais, com área de concentração: Solos em Ecossistemas Agrícolas e Naturais e linhas de pesquisa: Solos e Nutrição de Plantas e Ciclos Biogeoquímicos. O PPGCS localiza-se no CCA/UFPB, em Areia, inserido no Brejo Paraibano e, estrategicamente próxima da Zona da Mata, Agreste e Sertão, o que tem permitido a realização de pesquisas em diferentes ambientes pedoclimáticos da região semiárida em temas relacionados ao uso e manejo sustentável do solo nos domínios da Caatinga. No contexto regional, o PPGCS figura como o segundo mais antigo da região Nordeste e o sexto PPG em Ciência do Solo no Brasil. Ao longo de sua história de 45 anos, contribuiu com a formação de recursos humanos (256 mestres e 38 doutores) altamente qualificados que atuam em todo o Brasil, notadamente no norte e nordeste. Atualmente, o Programa conta com o Mestrado com conceito Capes 3, e vem passando por um processo de reestruturação, com ajustes no seu Regulamento, execução de um Plano Estratégico para o quadriênio 2021-2024, quadro de docentes e criação de sites de divulgação visando dar mais visibilidade ao programa. Dada essa especificidade e ao momento que vivência o Programa, o PPGCS vem solicitar junto a FAPESQ seis cotas de Bolsas de Mestrado para ajudar no fortalecimento e crescimento do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Flávio Pereira de Oliveira - Integrante / Bruno de Oliveira Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2022 - Atual
Erodibilidade, atributos e dinâmica do carbono orgânico em solos sob sistemas agroflorestais, reflorestamento florestal e floresta nativa no médio Amazonas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Antônio Coutrim dos Santos em 16/03/2023.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar os atributos do solo (físicos e químicos), erodibilidade e dinâmica do carbono orgânico em solos sob sistemas agroflorestais, reflorestamento florestal e floresta nativa no médio Amazonas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Integrante / Bruno Campos Mantovanelli - Integrante / Luis Antônio Coutrim do Santos - Coordenador / Laércio Santos Silva - Integrante / EDUARDO DE SOUZA MAFRA - Integrante / Victor Alexandre Hardt Ferreira dos Santos - Integrante / Deolinda Lucianne Ferreira Garcia - Integrante / Victor Fassina Brocco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Qualidade e recuperação estrutural do solo em sistema agroflorestal
Descrição: Os modelos e as práticas da agricultura moderna brasileira, derivados da Revolução Verde, ainda são responsáveis por intensa degradação ambiental dos atributos do solo. Os Sistemas Agroflorestais (SAF) são sistemas produtivos que podem potencializar a sustentabilidade da produção agrícola, equilibrando ganhos econômicos, sociais e ambientais e, a recuperação de sistemas degradados. O objetivo desse estudo é avaliar a qualidade e recuperação estrutural do Argissolo Vermelho-Amarelo em áreas sob diferentes Sistemas Agroflorestais (Sistemas Agrossilviculturais, Silvipastoris e Agrossilvipastoris), área de pastagem degradada e floresta natural nos municípios de Canutama, Lábrea e Humaitá na região Sul do Amazonas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Integrante / Zigomar Menezes de Souza - Coordenador / Newton La Scala Júnior - Integrante / José Maurício da Cunha - Integrante / Alan Rodrigo Panosso - Integrante / Nilson Clementino Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Atributos do solo e acúmulo de biomassa em áreas de pastagens em processo de degradação em parte da Amazônia Ocidental
Descrição: O desmatamento e as atividades agropecuárias, praticadas de forma predatória vêm causando extinção da biota, redução da quantidade e qualidade de água, aumento de temperatura, mudanças no regime de chuvas, diminuição da produtividade agrícola e erosão do solo. Assim o estudo visa avaliar a influência do manejo nos atributos físicos e químicos do solo e no acúmulo de biomassa sob pastagens em sequências de solos de diferentes partes da Amazônia Ocidental, de modo a estabelecer conexões entre os sistemas de manejo e uso do solo com os processos de degradação em curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Flávio Pereira de Oliveira - Integrante / Douglas M P Silva - Integrante / José Mauricio da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Qualidade e recuperação estrutural do solo em sistemas agroflorestais no Agreste e Zona da Mata da Paraíba
Descrição: Brasil os sistemas de produção agrícola se caracterizam por apresentar problemas como erosão, compactação, perda de carbono orgânico e desequilíbrio de nutrientes. Entretanto, há pressões por uma atividade agrícola mais sustentável e uma das formas de responder a essa demanda é a adoção de sistemas agroflorestais (SAF´s), que promovem o convívio entre espécies arbóreas, agrícolas e/ou criação de animais. Assim, o objetivo do estudo é avaliar a qualidade e recuperação estrutural do solo em áreas sob diferentes SAF´s (agrossilviculturais; silvipastoris; agrossilvipastoris), comparando com áreas de pastagem degradada e floresta natural no Agreste e Zona da Mata da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Zigomar Menezes de Souza - Integrante / Flávio Pereira de Oliveira - Integrante / Valdomiro Severino de Souza Júnior - Integrante / José Maurício da Cunha - Integrante / Elilson Gomes de Brito Filho - Integrante / Marcos Gervásio Pereira - Integrante / Joálison de Brito Silva - Integrante / Matheus Silva Trajano Santiago - Integrante / Lucas Santos Campos - Integrante / Emanuel da Costa Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Atributos Físicos e Carbono Orgânico em Sistema de Integração Lavoura-Pecuária-Floresta no Agreste Paraibano
Descrição: O sistema de integração Lavoura-Pecuária-Floresta (iLPF), torna-se uma alternativa de produção sustentável, pois integra os componentes animal e vegetal em uma mesma área e tem como finalidade principal tornar o solo produtivo sem ocasionar impactos negativos ao ambiente, principalmente no semiárido. Nesse sentido, objetiva-se com a presente proposta avaliar atributos físicos e carbono orgânico de um Planossolo Háplico sob sistema de integração Lavoura-Pecuária-Floresta no Agreste da Paraíba. O experimento foi implantado no ano de 2015 em área experimental da Empresa Paraibana de Pesquisa, Extensão Rural e Regularização Fundiária (EMPAER), no município de Alagoinha (PB). Os tratamentos são constituídos: 1) Gliricídia + Brachiaria decumbens; 2) Sabiá + Brachiaria decumbens; 3) Ipê roxo + Brachiaria decumbens; 4) Milho + Brachiaria decumbens; 5) Brachiaria decumbens, em delineamento de blocos casualizados, com quatro repetições. Cada parcela possui dimensão de 38 x 20 m, totalizando uma área de 760m2. Amostras de solo com estrutura deformada e indeformada serão coletadas em três profundidades (0,00-0,10; 0,10-0,20 e 0,20-0,30 m), para a determinação das seguintes variáveis: Análise granulométrica, densidade global, volume de poros, condutividade hidráulica do solo e retenção de água no solo, capacidade de aeração do solo, resistência mecânica do solo à penetração, estabilidade de agregados e carbono orgânico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Integrante / Djail Santos - Integrante / Flávio Pereira de Oliveira - Coordenador / André Júlio do Amaral - Integrante / Robeval Diniz Santiago - Integrante / Pedro Luan Ferreira da SILVA - Integrante / Bruna Thalia Silveira Sabino - Integrante / Rubens Fernandes da Costa - Integrante.
2021 - Atual
Relação solo-paisagem-material de origem e suas influencias nos atributos do solo em três sequências de solos na região sudoeste, centro-sul e nordeste do Estado da Paraíba
Descrição: O solo em si um recurso fundamental, com sua valorização em diversas áreas. O mesmo, ocorre em função de fatores de formação sendo eles clima, tempo, material de origem, relevo e organismos. Os fatores agem de forma diferenciada ocasionando as distinções de solos entre os ambientes. Onde a diferenciação irá definir a paisagem a se estabelecer no ambiente. Nesse contexto, o material de origem se torna um dos mais importantes, pois passivamente recebe a atuação dos demais fatores. Assim, conhecer o material de origem é importante passo para se entender a dinâmica que ocorre entre o solo e paisagem. No Terreno Alto Moxotó, no estado da Paraíba, não é diferente, sendo um ambiente com características de origem de rochas metamórficas e magmáticas de idades geológicas do Arqueano e Paleoproterozóico e também material rochoso do Holoceno, um relevo feições que chegam a 300 m, oscilações de regimes hídricos, tudo isso contribuído para alterações no solo, resultando em uma vegetação com presença mínima de florestas tropicais e em sua maioria recoberta por caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Vania da S Fraga - Integrante / Flávio Pereira de Oliveira - Integrante / Corrêa, Marcelo Metri - Integrante / Elilson Gomes de Brito Filho - Integrante / Bruno de Oliveira Dias - Integrante / Joálison de Brito Silva - Integrante / Emanuel da Costa Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto de Apoio ao Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo tem como objetivo atender às demandas regionais por professores e pesquisadores com formação científica sólida e avançada, imprescindíveis para resolver os problemas que se apresentam nos solos de ecossistemas agrícolas e naturais, conta com uma área de concentração: Solos em Ecossistemas Agrícolas e Naturais e duas linhas de pesquisa: Solos e Nutrição de Plantas e Ciclos Biogeoquímicos. Atualmente o Programa conta com o Mestrado com conceito Capes 3, e vem passando por um processo de reestruturação, com ajustes no regulamento do PPG, quadro de docentes, criação de páginas em rede sociais visando dá mais visibilidade ao Programa. E foco na pesquisa e inovação com geração de patentes e transferência tecnológica. Assim, o PPGCS solicita junto a FAPESQ três (03) cotas de Bolsas em nível de Mestrado e uma (01) cotas de Bolsas em nível de Pós-Doutorado para que possam ajudar sobremaneira no fortalecimento e crescimento do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Raphael Moreira Beirigo - Integrante / Davi Carvalho Diniz Melo - Integrante / Aldrin Martin Perez Marin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Bolsa.
2020 - 2023
Ampliação do Museu de Solos do Amazonas (Centro de Exposição, Difusão e Popularização de Informações Sobre solos da Amazônia)
Descrição: O Museu de Solos do Amazonas (Centro de Exposição, Difusão e Popularização de informações sobre Solos da Amazônia) busca conscientizar e esclarecer a comunidade sobre a importância deste recurso natural. Os objetivos são: a) Extrair macromonolitos dos solos pré-caracterizados/classificados, representantes dos ambientes fisiográficos Campos Naturais, Várzea, Terra Firme, Região de Relevo Movimentado e Terra Preta de Índio para exposição permanente em espaço próprio, que permita a consulta imediata a uma representação fidedigna de um perfil de solo; b) Aumento/manutenção da Experimentoteca de Solos para realização de experiências práticas, que favoreça a compreensão do funcionamento dos solos e suas relações com os demais compartimentos do ecossistema. c) Promover palestras, cursos e minicursos para professores do ensino básico e técnico, estudantes nos diversos níveis (ensino fundamental, médio, graduação e pós-graduação), visando à difusão e popularização da ciência do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Integrante / Luis Antônio Coutrim do Santos - Integrante / Wildson Benedito Brito - Integrante / Lucivania Izidoro da Silva - Integrante / Elilson Gomes de Brito Filho - Integrante / Elyenayra Nogueira Pinheiro - Integrante / Douglas M P Silva - Coordenador / José Mauricio da Cunha - Integrante / Alan Ferreira Leite de Lima - Integrante / Juliana Malta de Assis - Integrante / Thalita Silva Martins - Integrante / Guilherme Abadia da Silva - Integrante / RAQUEL MANHUARY DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Expansão de fronteiras na Amazônia Ocidental: mudanças de ocupação e uso da terra e impactos socioeconômico e ambiental
Descrição: A mesorregião sul do Amazonas e centro-sul de Roraima são notadamente um dos ambientes da Amazônia Ocidental de maior diversidade de material geológico, provocando assim padrões vegetacionais bastante peculiares e, portanto, únicos. Assim o objetivo desta proposta é promover a consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais e Agroecologia da Universidade Federal do Amazonas e Universidade Estadual de Roraima através da interação científico-acadêmica entre estes programas e o Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais da Universidade Federal de Goiás, de modo a constituir redes de cooperação entre eles.  A delimitação do tema desta proposta será feita em função dos projetos de pesquisa que serão conduzidos ao longo do programa e que serão desenvolvidos em duas frentes de ações dentro da Amazônia Ocidental: a) Eixo 1 ? Proponente: os sítios experimentais estabelecidos por meio desse projeto serão instalados em um mosaico intercalado de floresta, sistema agroflorestal, campo sujo, campo limpo e pastagem na mesorregião sul do Amazonas, contado com as seguintes ações: Analisar as novas territorialidades vinculadas a ótica da conservação ambiental e a reserva de valor do uso da terra na Amazônia Ocidental; Quantificar e Avaliar o conteúdo de carbono orgânico acumulado, a taxa de decomposição e o aporte do material formador da serapilheira, bem como o estoque de carbono no solo em ambientes de floresta, cerrado, cerradão e sistema agroflorestal na mesorregião Sul do Amazonas.;  Compreender os impactos da modificação da cobertura da superfície amazônica no balanço energético superficial e, consequentemente, no clima; Realizar da prospecção fotoquímica das diferentes espécies vegetais encontradas no ecossistema local; Avaliar dos impactos ecofisiológicos de espécies vegetais de interesse agronômico;  b) - Eixo 2 ? Associada II: Este estudo visa a investigação das consequências decorrentes da ocupação e uso da terra em área de Savana em Roraima em um projeto de assentamento na área rural de Boa Vista. A pesquisa será desenvolvida no Projeto de Assentamento Nova Amazônia ? PANA localizado no município de Boa Vista, capital de Roraima, aproximadamente 30 km de Boa Vista também está situado às margens da BR174, com as seguintes ações: Avaliar as alterações decorrentes da ocupação e uso da terra em área de Savana em Roraima em um projeto de assentamento na área rural de Boa Vista; Realizar o mapeamento de ocupação e uso do solo; Avaliar e monitorar os atributos físicos, químicos e biológicos dos solos ocorrentes no PANA-RR; Levantamento florístico das espécies de Angiospermas no PANA-RR, com a identificação das espécies nativas de Leguminosas no entorno e na área de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Viviane Vidal da Silva - Integrante / Renato Abreu Lima - Integrante / José Mauricio da Cunha - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / João Henrique Frota Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2021
Impactos das transformações da cobertura vegetal na emissão de CO2, atributos do solo e composição florística em áreas de Terra Preta Arqueológicas na Amazônia Ocidental
Descrição: As Terras Pretas Arqueológicas (TPAs) são solos que tem sua origem atribuída às atividades humanas e ocorrem em sítios ou assentamentos, apesar dessa origem na paisagem amazônica não ser bem esclarecida. Por outro lado, as regiões com as maiores intervenções antrópicas na Amazônia Ocidental, a saber, região Sul do Amazonas e centro-sul de Rondônia, zona de ocorrência do chamado "arco do desmatamento" e a região sul do estado de Roraima nova fronteira agrícola do extremo norte do Brasil e coincidentemente nesta região ocorre grandes manchas de TPAS. Assim sendo este trabalho tem como objetivo geral investigar os impactos das transformações da cobertura vegetal na emissão de CO2, atributos do solo e composição florística em áreas de Terra Preta Arqueológicas na Amazônia Ocidental, utilizando técnicas de geoestatística e multivariada. A região será dividida em Eixo 1: região sul do estado de
Roraima (região de Boa Vista Rorainópolis - RR) localizado na mesorregião Sul, microrregião Sudeste sob
coordenadas geográficas 60´ 2547 de longitude oeste e 00´5646 de latitude norte; Eixo 2: sul do Amazonas (região de Lábrea-Humaitá-Manicoré-Apuí - AM) sob as coordenadas geográficas aproximadas de 7o 30? S e 63o 01 W e Eixo 3: região centro-sul de Rondônia (região de Porto Velho-Rolin de Moura - RO) sob coordenadas 11°43 8242;48 8243; Sul e 61°46 8242;478243; Oeste. Em todas as regiões (Eixos 1, 2 e 3) serão identificadas áreas com Terras Pretas Arqueológicas (TPAs) natural e paralela duas TPAs com uso agropecuário mais comuns encontrados na região (ex.: pastagem, feijão, cacau, café, mandioca, milho, agrofloresta), da seguinte forma: Eixo 1, Eixo 2 e Eixo 3 duas (02) malhas de TPAs com uso agropecuário e uma (01) malha de TPAs natural em cada um dos eixos, totalizando nove (09) malhas. Nesses locais serão estabelecidos malhas de 42 m x 100 m com espaçamento regular de 6 x 8 m em cada unidade de manejo, com repetição na TPA natural respectiva. Os solos serão amostrados nos pontos de cruzamento
da malha, perfazendo um total de 88 pontos amostrais por malha, totalizando 264 amostras por malha. Esses pontos serão georreferenciados com um equipamento de GPS e em seguida coletadas amostras de solos nas profundidades 0,0-0,05, 0,05-0,10 e 0,10-0,20 m. Após a coleta serão realizadas análises físicas e químicas do solo, erodibilidade do solo, carbono orgânico do solo e fracionamento químico do carbono, refletância difusa e suscetibilidade magnética e dimensão fractal. As emissões de CO2 do solo (FCO2) serão realizadas mensais, sendo feitas quatro leituras consecutivas entre os dias 12 a 17 de cada mês durante um ano áreas de TPAs natural e TPA sob uso agropecuário. Analises biológicas, coleta e identificação da termitofauna e da composição florística. Os dados serão analisados utilizando-se as análises univariada, multivariada, estatística descritiva e geoestatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Wildson Benedito Brito - Integrante / José Maurício da Cunha - Integrante / Elilson Gomes de Brito Filho - Integrante / Elyenayra Nogueira Pinheiro - Integrante / Fernando Gomes de Souza - Integrante / Douglas M P Silva - Integrante / Maria Clécia Gomes Sales - Integrante / Alan Ferreira Leite de Lima - Integrante / Anderson Vieira Rodrigues - Integrante / Sabrina Isabela da Silva Fernandes - Integrante / Juliana Malta de Assis - Integrante / Thalita Silva Martins - Integrante / Ângelo Márcio da Silva Fuzzo - Integrante / Wener da Silva Simões - Integrante / Guilherme Abadia da Silva - Integrante / Kelly Filakovski Paz - Integrante / Ozias Cunha Bello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto de Apoio ao Programa de Pós-graduação em Ciências Ambientais
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais foi criado em 2015, na área de concentração em Ambiente eSociobiodiversidade, possui caráter interdisciplinar e, é resultado de uma política de pós-graduação da UniversidadeFederal do Amazonas (UFAM) voltada para a qualificação de seu corpo discente e dos profissionais da área. OPPGCA, busca através de todo sua estrutura a articulação de competências com vistas ao fortalecimento do ensino eda pesquisa no interior e região fronteiriça da Amazônia, haja vistas que o Programa está inserido na regiãoSul-Sudeste do Amazonas visando o desenvolvimento regional e, sobretudo o fortalecimento das atividades depesquisas e extensão voltadas a essa realidade. O curso de Pós-Graduação em Ciências Ambientais (PPGCA) foiplanejado para atender as necessidades dos discentes oriundos de diferentes formações acadêmicas, especialmentenas áreas de Ciências Humanas e Sociais, Exatas, Agrárias e Biológicas. Este, apresenta um conjunto de disciplinasque têm sido ofertada semestralmente, conforme demanda, complementando as atividades de pesquisa do discente.Foi recomendado, no primeiro ano do curso, que o discente integralize os créditos das disciplinas, ficando o segundoano dedicado integralmente às atividades de pesquisa e à elaboração da dissertação. O Programa apresenta uma áreade Concentração: Ambiente e Sociobiodiversidade e duas linhas de Pesquisa conforme abaixo: a) Linha de Pesquisa 1- Componentes e dinâmicas dos ecossistemas com ênfase no bioma amazônico; b) Linha de Pesquisa 2 - Sociedade, Biodiversidade e Sustentabilidade do bioma amazônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Viviane Vidal da Silva - Integrante / Juliane Kayse Albuquerque Querino - Integrante / Marcos André Braz Vaz - Integrante / Fabiana Soares Fernandes - Integrante / José Mauricio da Cunha - Integrante / Carlos Alexandre Santos Querino - Integrante / João Henrique Frota Cavalcanti - Integrante / Janaína Paolucci Sales de Lima - Integrante / Jorge Almeida de Menezes - Integrante / Marcelo Rodrigues dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Atributos do solo, estoque de carbono e erodibilidade em áreas sob diferentes usos na região sul-sudeste do Amazonas
Descrição: Atualmente a ocupação e substituição de áreas antes florestadas por áreas agrícolas sem o devido conhecimento e a inobservância de critérios técnicos, tem sido um dos principais problemas na região amazônica. Dessa forma, este estudo se justifica sob a hipótese de que áreas sob diferentes usos e manejos causam efeitos diretos nos atributos do solo, além de levar à degradação de grandes áreas, causando um declínio na sua qualidade. Ademais, o manejo incorreto do solo, pode provocar compactação e, consequentemente, alteração da estruturação do solo. Quanto a cobertura vegetal proporcionada pelas culturas, as mesmas auxiliam na redução da erosão hídrica interceptando as gotas de chuva que impactariam diretamente a superfície do solo, apresentando como consequência uma diminuição na energia cinética da chuva causada pelo impacto da gota de chuva, na desestruturação, no selamento superficial do solo e na velocidade da enxurrada, aumentando a infiltração de água no solo.Avaliar os atributos do solo, erodibilidade e estoque de carbono em áreas sob diferentes usos no assentamento São Francisco, Canutama, AM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Half Weinberg Corrêa Jordão - Integrante / Wildson Benedito Brito - Integrante / José Maurício da Cunha - Integrante / Elilson Gomes de Brito Filho - Integrante / LEITE DE LIMA, ALAN FERREIRA - Integrante / Elyenayra Nogueira Pinheiro - Integrante / Fernando Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Avaliação do potencial de contaminação do solo por metais pesados decorrente da atividade cemiterial em Humaitá, AM
Descrição: Reconhecendo que atualmente há um aumento nas áreas de cemitérios nas regiões brasileiras, há uma percepção aprofundada de que a falta de medidas de proteção ambiental no sepultamento de corpos humanos em covas do solo faz com que a área de muitos cemitérios seja contaminada por substâncias diversas, orgânicas e inorgânicas, e, ainda, por alguns microrganismos patogênicos, contaminação esta que ocorre quando os cemitérios são implantados em locais que apresentam condições ambientais desfavoráveis, o que nos remete à necessidade de se aprofundar estudos relacionados às possíveis contaminações das áreas cemiteriais brasileiras.Avaliar o potencial de contaminação do solo por metais pesados decorrente da atividade de dois cemitérios localizados em Humaitá-AM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / José Maurício da Cunha - Integrante / Rafael Bel Prestes da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Caracterização dos atributos do solo e emissão de CO2 em áreas de Terra Preta Arqueológica sob diferentes usos na região Sul do Amazonas
Descrição: A região Sul do Amazonas está inserida no chamado ?Arco do Desmatamento? faixa que se estende do Maranhão até Rondônia e neste ambiente encontram-se muitos sítios de Terras Pretas Arqueológicas alguns profundamente alterados por práticas agropecuárias. Apesar disso, nenhum trabalho propôs investigar as alterações desses ambientes, assim sendo este trabalho se destina a caracterizar os ambientes de Terras Pretas Arqueológicas naturais e transformadas em condições amazônicas, tendo como objetivo geral investigar os impactos das transformações vegetacionais sobre os atributos do solo e emissão de CO2 na região sul do amazonas, utilizando técnicas de geoestatística e técnica multivariada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Marcelo Dayron Rodrigues Soares - Integrante / Douglas Marcelo Pinheiro da Silva - Integrante / Diogo André Pinheiro da Silva - Integrante / Bruno Campos Mantovanelli - Integrante / Uilson Franciscon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Interferencias das atividades agropecuárias sobre os atributos do solo e características botânicas em áreas de campos naturais na região Sul do Amazonas
Descrição: Na Amazônia Ocidental, cerca de oito milhões de hectares de florestas estão atualmente ocupados por atividades agropecuárias, nos quais estima-se que 40% destas áreas apresentam algum estágio de degradação. Sendo assim o objetivo deste trabalho é avaliar os impactos das atividades agropecuárias sobre os atributos do solo e características botânicas em áreas de campos naturais na região Sul do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Jose Marques Júnior - Integrante / Marcelo Dayron Rodrigues Soares - Integrante / Douglas Marcelo Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Impactos no solo da conversão Floresta-Uso Agropecuários na Região Sul do Amazonas.
Descrição: Buscando esclarecer as informações sobre a distribuição e o comportamento dos solos na Região Sul do Amazonas o presente trabalho tem como objetivo investigar os impactos das transformações vegetacionais sobre os atributos do solo na região Sul do Amazonas, utilizando técnicas de geoestatística e multivariada no contexto das relações solo-paisagem. Será realizado o mapeamento de três áreas selecionadas com seqüências de transformações: a) Floresta/Cana-de-açúcar; b) Floresta/Pastagem; c) Floresta/Agrofloresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Jose Marques Júnior - Integrante / Renato Eleotério de Aquino - Integrante / Ivanildo Amorim de Oliveira - Integrante / Marcelo Dayron Rodrigues Soares - Integrante / Douglas Marcelo Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Caracterização de campos naturais e degradados na região Sul do Amazonas.
Descrição: Estudos que envolvem as relações entre agricultura, pecuárias e ambientes naturais são essenciais, pois possibilitam o estabelecimento de critérios que favoreçam o diagnóstico de forma correta das condições atuais bem como as ideais de solo e planta desses ambientes.Este estudo apresenta-se como uma oportunidade de avaliar os impactos das atividades agropecuárias sobre os atributos do solo e características botânicas em áreas de campos naturais na região Sul do Amazonas, visto que esta é uma condição indispensável para a manutenção dos sistemas produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Zigomar Menezes de Souza - Integrante / Renato Eleotério de Aquino - Integrante / Marcelo Dayron Rodrigues Soares - Integrante / Douglas Marcelo Pinheiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Impactos no solo da conversão Floresta-Uso Agropecuários na Região Sul do Amazonas
Descrição: Buscando esclarecer as informações sobre a distribuição e o comportamento dos solos na Região Sul do Amazonas o presente trabalho tem como objetivo investigar os impactos das transformações vegetacionais sobre os atributos do solo na região Sul do Amazonas, utilizando técnicas de geoestatística e multivariada no contexto das relações solo-paisagem. Será realizado o mapeamento de três áreas selecionadas com seqüências de transformações: a) Floresta/Cana-de-açúcar; b) Floresta/Pastagem; c) Floresta/Agrofloresta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton César Costa Campos - Coordenador / Zigomar Menezes de Souza - Integrante / Renato Eleotério de Aquino - Integrante / Márcia Campos Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3