2022 - Atual
ATENÇÃO INTEGRAL AOS CICLOS DE VIDA E GRUPOS VULNERÁVEIS
Descrição: Objetiva investigar o processo de construção de projetos terapêuticos
singulares e as políticas públicas relacionadas à saúde para grupos vulneráveis,
considerando os determinantes sociais em saúde e suas aplicações para a atenção
à saúde. Investigará o cuidado às famílias, seus ciclos de vida e os respectivos
instrumentos para abordagem familiar. Além de docentes envolverá estudantes de
graduação (TCC, PIBIC, PIBIS, PIBITI) e mestrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Kelly Holanda Prezotto Araújo - Integrante / Letícia Gramázio Soares - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante.
2021 - Atual
SAÚDE MENTAL DE TRABALHADORES DE ENFERMAGEM ATUANTES NA PANDEMIA COVID-19
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que objetiva analisar as repercussões da Pandemia COVID-19
e o efeito de uma intervenção psicossocial sobre a saúde mental de trabalhadores de enfermagem
de quatro hospitais regionais públicos do estado do Paraná, Brasil. Para tanto, será realizado um
estudo em três fases consecutivas: 1. fase quantitativa, por meio de um estudo transversal, em que
serão convidados todos os trabalhadores de enfermagem elegíveis vinculados aos locais de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Lucas de Oliveira Araújo - Integrante / Alessandro R. Scholze - Integrante / Maria José Quina Galdino - Coordenador / Maynara Fernanda Carvalho Barreto - Integrante.
2021 - Atual
ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS DA SAÚDE DA MULHER E DA CRIANÇA II
Descrição: No Brasil, a saúde da mulher e da criança tem sido reconhecida como prioridade na agenda de
ações e Programas do Sistema Único de Saúde (SUS), nos quais as políticas públicas de saúde
direcionadas à população materno-infantil visam a atenção integral às mulheres, as mulheres na
gestação e da criança nos primeiros anos de vida. Com este olhar, este projeto tem por objetivo
geral analisar indicadores da saúde da mulher e da criança no estado do Paraná e/ou no Brasil.
Para tanto, serão utilizados os principais sistemas de informação em saúde brasileiros, envolvendo
as distintas variáveis pertinentes. Os métodos de análise envolvem análise espacial, descritivas,
associações e regressão logística. Os resultados destes estudos permitem estabelecer o perfil
epidemiológico e de saúde destas populações e calcular taxas específicas para subsidiar o
planejamento e decisões políticas nesta área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Alessandro R. Scholze - Integrante / Rosana Rosseto de Oliveira - Integrante / Maria José Quina Galdino - Integrante / Maynara Fernanda Carvalho Barreto - Integrante.
2019 - 2022
DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL E ANÁLISE DA SÍFILIS GESTACIONAL E CONGÊNITA NO ESTADO DO PARANÁ, BRASIL
Descrição: OBJETIVO: Analisar a eficácia do Programa Rede Mãe Paranaense quanto à detecção dos casos de sífilis gestacional (SG) e congênita (SC) no estado do Paraná. MÉTODO: Trata-se de um estudo ecológico, com análise do número de casos de SG e SC nas quatro Macrorregionais de Saúde do Paraná (Leste, Norte, Oeste e Noroeste), comparando o observado em 2008 a 2018. RESULTADOS: Foram notificados no Paraná 194 casos de SG em 2008 e, 2.836 casos em 2018. A incidência que era de 1,28 casos por 1 mil nascidos vivos (NVs) em 2008, passou para 18,15 casos por 1 mil NVs, aumento de 1.687%. Para SC, os casos observados em 2008 (85 com incidência de 0,56 por 1 mil NVs) aumentaram em 907,14% em 2018 (881, ou seja, 5,64 por 1 mil NVs). As Macrorregionais com maior número de casos foram a Leste e Oeste. CONCLUSÃO: O número de casos de SG e SC no estado do Paraná, aumentou consideravelmente de 2008 para 2018. Este resultado pode estar associado a melhoria do acompanhamento das gestantes e crianças, com maior detecção dos casos a partir do Programa Rede Mãe Paranaense. Contudo, as altas taxas evidenciam necessidade de ações específicas voltados a prevenção a nível local, com ênfase nos municípios das Macrorregionais Leste e Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Alessandro R. Scholze - Integrante / Rosana Rosseto de Oliveira - Integrante / Milena Passarelli Cortez - Integrante.
2019 - 2022
ANÁLISE ESPACIAL DOS CASOS DE TUBERCULOSE DO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Objetiva analisar a distribuição espacial da tuberculose (TB) no estado do Paraná. Trata-se de um
estudo ecológico, que será desenvolvido nos 399 municípios do estado do Paraná. População de
estudo será composta por casos confirmados de tuberculose registrados por meio do Sistema de
Informação de Agravos de Notificação (Sinan) e no Sistema de Informação de Tratamentos
Especiais da Tuberculose (SITETB) no período de 2008 a 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Edivaldo Cremer - Coordenador / Alessandro R. Scholze - Integrante.
2019 - 2020
Distribuição e autocorrelação espacial de indicadores da saúde da mulher e da criança, no Estado do Paraná, Brasil: O que mudou em uma década?
Descrição: Objetivo: analisar a distribuição e autocorrelação espacial dos indicadores socioeconômicos e de saúde da mulher e da criança no Estado do Paraná, no ano de 2017. Materiais e Métodos: Estudo exploratório do tipo ecológico com todos os nascidos vivos de mães residentes nos 399 municípios do Estado do Paraná, no ano 2017. Foram selecionadas variáveis do Sistema de Informação de Nascidos Vivos, agrupadas em indicadores socioeconômicos: mãe adolescente, baixa escolaridade, alta paridade, recém-nascido de raça/cor negra; assistenciais: cobertura de pré-natal, prematuridade e parto cesáreo e resultante: baixo peso ao nascer. Os indicadores foram distribuídos em mapas temáticos e a autocorrelação espacial foi mensurada pelo índice de Moran, que quantifica o grau de autocorrelação. Resultado e Discussão: A partir da distribuição espacial e análise de autocorrelação, foi possível identificar quatro aglomerados de municípios localizados nas macrorregionais Norte, Noroeste, Leste e Oeste, que concentraram as mais altas proporções de indicadores de riscos para a mãe e seus filhos. Este resultado pode estar relacionado com as características socioeconômicas da população, onde, regiões com piores condições socioeconômicas apresentam dificuldades em oferecer quantidade e qualidade de assistência à saúde para os seus residentes. Conclusão: A melhoria da qualidade dos serviços de saúde, com capacitação frequente dos profissionais e gerenciamento com base na execução fidedigna dos programas já determinados no estado, é essencial para garantir o mínimo do cuidado necessário as mães e seus filhos paranaenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Ricardo Castanho Moreira - Integrante / Alessandro R. Scholze - Integrante / Maria José Quina Galdino - Integrante / Fernanda Prado Marinho - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE ESPACIAL DOS CASOS DE TUBERCULOSE DO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Objetivo analisar a distribuição espacial da tuberculose (TB) no estado do Paraná. Trata-se de um estudo ecológico, que será desenvolvido nos 399 municípios do estado do Paraná. População de estudo será composta por casos confirmados de tuberculose registrados por meio do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan) e no Sistema de Informação de Tratamentos Especiais da Tuberculose (SITETB) no período de 2008 a 2018. Análise dos dados será uma abordagem exploratória, utilizando uma análisedescritiva dos casos de Tuberculose. No georreferenciamento dos casos de Tuberculose, será considerada a variável município para determinar a localização dos casos para a coleta das coordenadas geográficas (latitude / longitude) por meio do software Google Earth TM versão 7.15. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do RR dos casos de TB-DR que considera a área do estado que é dividida em N áreas adjacentes (UDH das regiões metropolitanas) que representa o RR para i-esima UDH (i = 1, n). Espera-se identificar as áreas de maior concentração de casos de TB no Estado do Paraná bem como, o desfecho do tratamento e as características populacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Edivaldo Cremer - Coordenador / Alessandro R. Scholze - Integrante / Verônyca Yuko Shibukawa - Integrante / Júlia Trevisan Martins - Integrante.
2019 - Atual
PROCESSO DE TRABALHO, AUTONOMIA E SATISFAÇÃO PROFISSIONAL DE ENFERMEIROS DO BLOCO CIRÚRGICO; UMA ANÁLISE DO CENÁRIO NACIONAL
Descrição: Sob a premissa de que a autonomia é um dos componentes da satisfação profissional e que o grau de autonomia interfere diretamente no processo de cuidar, este estudo propõe avaliar o nível de satisfação profissional do enfermeiro atuante no bloco cirúrgico em relação às demais áreas com representatividade de todo território nacional. Será realizado um estudo de caso-controle, onde no grupo caso serão alocados enfermeiros que atuam no bloco cirúrgico, sendo que para cada caso serão alocados dois controles. Para o grupo caso serão inclusos enfermeiros que que atuem em uma das unidades do bloco cirúrgico. Para o grupo controle serão inclusos enfermeiros com atuação em qualquer área da enfermagem (exceto bloco cirúrgico). A coleta de dados será realizada por meio eletrônico, via ?Google docs?. O instrumento para coleta de dados será composto por um questionário de caracterização do enfermeiro e suas unidades de trabalho, posteriormente será aplicada a Escala do Índice de Satisfação Profissional em sua versão validada para o português. Ao termino deste estudo, espera-se que os achados contribuam para maior visibilidade ao enfermeiro atuante no bloco cirúrgico e para a construção da autonomia e reorganização dos processos de trabalho, fatos que refletirão na qualidade da assistência prestada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Léia Regina de Souza Alcântara - Coordenador / Marla Andreia Garcia de Avila - Integrante / Silvia Cristina Mangini Bocchi - Integrante / Laísa Polastri Piai - Integrante.
2019 - Atual
AÇÕES DE PROMOÇÃO À SAÚDE E PREVENÇÃO DE DOENÇAS CRÔNICAS NÃOTRANSMISSÍVEIS ENTRE UNIVERSITÁRIOS
Descrição: Trata o presente projeto de um estudo prospectivo de caráter qualitativo e quantitativo que busca avaliar
hábitos alimentares e sociais, bem como identificar alguns fatores de risco para doenças crônicas nãotransmissíveis (DCNT) entre os jovens universitários do Campus Luiz Meneghel - UENP. Entre as principais DCNT destacam-se diabetes, obesidade, hipertensão arterial e dislipidemia, que somadas aos hábitos de tabagismo e etilismo, elevam sobremaneira o risco de morte prematura. Cabe ressaltar contudo que, quando diagnosticadas precocemente, essas doenças podem e devem ser tratadas minimizando assim, tanto os desfechos desfavoráveis bem como os gastos com a saúde pública no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Fábio Rodrigues Ferreira Seiva - Coordenador / Vivian Bueno Modesto - Integrante / Ana Beatriz Mucha Barros - Integrante / Milena Cremer de Souza - Integrante / Francielle Belinelli Ferreira - Integrante.
2019 - Atual
PERFIL DE INDICAÇÃO DE PSICOTRÓPICOS EM UM MUNICÍPIO DO NORTE DO PARANÁ
Descrição: No contexto da assistência em saúde a prescrição de psicotrópicos para tratamento de transtornos
psiquiátricos ou sofrimento emocional parece ser uma prática comum. Os psicotrópicos são fármacos de ação central e sua utilização por um período prolongado e de forma abusiva pode comprometer a saúde do indivíduo. Segundo a literatura, no Brasil, ainda são escassos os estudos sobre prescrição de psicotrópicos em consultas na Atenção Primária. Assim, este estudo tem como objetivo analisar a prescrição de medicamentos psicotrópicos para usuários da Atenção Básica de Saúde de um município no norte do Paraná, através da análise de prontuários. Espera-se que o estudo possa fornecer subsídios para a política de saúde mental do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Cristiana Massao Tashima - Integrante / Edna Aparecida Lopes Katakura - Coordenador / Maria Paula Claro - Integrante.
2017 - 2021
ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS E CLÍNICOS DA SAÚDE DA MULHER E DA CRIANÇA.
Descrição: Com a regulação legal dos direitos da mulher e da criança por leis e políticas públicas que se intensificaram durante toda a década de 1990 estendendo-se ao início do século XXI, o conceito da atenção à saúde ad Mulher e da criança tornou-se amplo, envolvendo um conjunto de conhecimentos, práticas e atitudes que visam à promoção da saúde, além da prevenção da morbimortalidade materna e infantil. Para tanto, é necessário a construção de um novo olhar e análise do processo saúde/doença, que compreenda a população em sua totalidade e considere o ambiente social, econômico, cultural e físico no qual vive. A descrição e análise desses fatores, além de favorecer a compreensão e variações no perfil de saúde e doença no tempo e no espaço, permitem ainda revelar as desigualdades nas condições de vida da comunidade. A análise e compreensão da situação de saúde e seus condicionantes, passaram a incorporar outras dimensões do estado de saúde da população utilizando indicadores de morbidade e mortalidade, de incapacidade e de acesso aos serviços de saúde, além de indicadores socioeconômicos. A análise dos aspectos clínicos e epidemiológicos da saúde da mulher e da criança, constitui-se em uma das formas de fornecer subsídios para a detecção dos fatores desencadeantes de morbidades e mortalidade, fundamentando políticas públicas e ações em loco voltadas para a melhoria da qualidade de vida e saúde e ainda propondo cuidados para a diminuição de eventos indesejados. Além disso, a compreensão e intervenção nestes fenômenos fornece subsídios para os membros das equipes de saúde planejarem e executarem ações que contribuam para desfechos favoráveis à mulher e a criança. Assim, este projeto guarda-chuva de cunho interdisciplinar, tem como objetivos gerais:
- Analisar e descrever fatores de risco ambientais para morbidades e mortalidade da mulher e da criança.
- Avaliar programas, políticas públicas e ações destinadas a saúde da mulher e da criança.
- Propor intervenções nos eventos condicionantes de morbidades e mortalidade.
Os estudos de campo, em bases de dados e aplicados, irá buscar a associação entre os diferentes fatores (sociais, comportamentais, econômicos, ambientais, de acesso aos serviços de saúde, de saúde e vitais (nascimento e óbito)), da população do Paraná, podendo ser estendido a outros estados e federação. Pretende-se partir dos principais fatores epidemiológicos associados aos desfechos indesejados para, posteriormente efetivar pesquisas aplicadas e de intervenção.  Os pesquisadores envolvidos transitam entre distintas linhas de pesquisa e disciplinas, visando a inter-relação entre pesquisa básica e aplicada, visando a interdisciplinaridade para fortalecer os resultados, o entendimento de processos saúde-doença e possíveis resoluções. 
Espera-se com os resultados, contribuir para as metas estabelecidas e pactuadas pelo Brasil e pelo Estado do Paraná na redução de eventos indesejáveis como as morbidades e a mortalidade evitável em mulheres e crianças.
 
Palavras-Chave: Saúde da mulher; Saúde da criança; Epidemiologia; Interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / João Lopes Toledo Neto - Integrante / Rosana Rosseto de Oliveira - Integrante / Carolina Fordellone Rosa Cruz - Integrante / Fábio Rodrigues Ferreira Seiva - Integrante / Kelly Holanda Prezotto Araújo - Integrante.
2017 - 2019
CARACTERÍSTICAS DA SAÚDE DA MULHER E DA CRIANÇA: COMPILAÇÃO E ELABORAÇÃO DE BANCO DE DADOS PARA OS 399 MUNICÍPIOS DO ESTADO DO PARANÁ.
Descrição: A análise das variáveis em estudo constitui-se em uma das formas de fornecer subsídios para a detecção das necessidades da população materna e infantil dos municípios do Estado do Paraná, e possibilitam tanto o planejamento quanto a avaliação de ações específicas para a saúde. Este estudo tem como objetivo construir e categorizar banco de dados para analisar a distribuição espacial e fatores associados a indicadores de saúde da mulher e da criança no Estado do Paraná. Para a obtenção dos dados das variáveis de estudo, serão consultadas as bases de dados do Sinasc, Datasus, IBGE e CNES, e posteriormente estas informações serão organizadas em um sistema gerenciador de banco de dados que auxiliará na compilação e fornecimento de amostras relevantes para as análises que serão efetuadas em outros estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / João Lopes Toledo Neto - Integrante / Larissa Danielle Melo Costa - Integrante / Fernanda Prado Marinho - Integrante.
2017 - 2018
EPIDEMIOLOGIA E FATORES DE RISCO PARA A SÍFILIS GESTACIONAL NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: A sífilis apesar de apresentar diagnóstico fácil e tratamento efetivo, é considerada um problema de grande
porte na saúde pública com prevalência alarmante.
O estudo proposto tem por objetivos conhecer a prevalência da sífilis gestacional no estado do Paraná,
relacionar variáveis socioeconômicas com o perfil de prevalência da sífilis congênita no estado do Paraná e
geoespacializar os casos de sífilis gestacional por regional de saúde. Será realizado coleta de dados no Banco
de Dados do DATASUS e os mesmos serão analisados quantitativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Léia Regina de Souza Alcântara - Coordenador / Thayna Marcela Ferreira - Integrante.
2016 - 2020
ANÁLISE E DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DOS CASOS DE DENGUE, ZIKA E CHICUNGUNYA NO ESTADO DO PARANÁ.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo mapear os casos de Dengue, Zika e Chicungunya no estado do Paraná, em todos os anos de ocorrência distribuindo-os tematicamente em todos os seus 399 munícipios agrupando nas diferentes regiões, correlacionar com fatores ambientais as regionais com maior número de casos buscando identificar fatores influenciadores das endemias, correlacionar o mapa de casos de Zika com as regiões de nascimentos com microcefalia e por fim disponibilizar todos os resultados obtidos por meio de um websig (sistema de informação geográfica on-line) para que os interessados tenham acesso de maneira mais fácil e proporcionando facilidade de atualização dos dado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Léia Regina de Souza Alcântara - Integrante / José Reinaldo Merlin - Integrante / Fábio Rodrigues Ferreira Seiva - Integrante / Daniel Campanelli de Andrade - Integrante / Teresinha Esteves da Silveira Reis - Integrante / Luiz Carlos Reis - Integrante.
2016 - 2019
ESTUDOS EM ANATOMIA CLINICA - FASE 2
Descrição: A anatomia topográfica é aprendida através de exercícios repetidos de dissecação e inspeção de partes (cadáveres especialmente destinados à pesquisa). Do ponto de vista morfológico, a anatomia humana é um estudo científico que tem por objetivo descobrir as causas que levaram as estruturas do corpo humano a serem tais como são, e para tanto solicita ajuda às ciências conhecidas como: embriologia, biologia evolutiva, filogenia e histologia. Na área médica existe ainda outro tipo de estudo anatômico, definida como, anatomia patológica, que se caracteriza pelo estudo de órgãos defeituosos ou acometidos por doenças. Já os ramos da anatomia normal com aplicações específicas, ou
restritas a determinados aspectos, recebem nomes como: anatomia médica, anatomia cirúrgica, anatomia artística, anatomia de superfície. Porém, na atualidade surge com muita força a ?Anatomia Clínica?, a qual enfatiza a estrutura e a função à medida que se relacionam com a prática da medicina e outras ciências da saúde. A ?Anatomia Clínica? introduz, explicita, associa, desenvolve e atualiza os conceitos essenciais em Anatomia Humana a partir de um contexto sistêmico, topográfico, semiológico, imagenológico e neuroanatômico. Prioriza a atitude motivacional e a associação de ideias em Anatomia Humana para iniciação à aplicabilidade sócio-profissional do aprendizado ?Anatomomédico?, a partir de estruturação pedagógica em 11 sistemas com temas interiorizados por meio de exemplificações clínico-cirúrgico-radiológicas. Deste modo o presente projeto visa a realização de estudos em anatomia clínica de diferentes sistemas e áreas do corpo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2016 - 2017
PANORAMA DO GERENCIAMENTO DOS RESÍDUOS SÓLIDOS EM UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR NO NORTE DO PARANÁ
Descrição: A disposição inadequada dos resíduos sólidos no meio ambiente gera riscos à segurança e saúde da população,
bem como, riscos ambientais. A fim de minimizar os impactos negativos, se faz necessário o gerenciamento
eficaz dos resíduos gerados, segundo políticas ambientais pré-estabelecidas. Com o objetivo de descrever e
avaliar a atual situação dos resíduos sólidos gerados em um campus da Universidade Estadual do Norte do
Paraná, para posterior elaboração do Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS), este estudo visa
identificar quais os resíduos gerados em cada setor e demais ambientes do campus, sua forma de
acondicionamento, armazenamento e destinação final. Para tanto, os dados serão coletados por meio de
verificação visual com anotações em diário de campo, registro de evidências por meio de imagens
fotográficas, informações verbais de funcionários e demais pessoas que utilizam o espaço e análise
documental. Os dados coletados serão organizados em um sistema gerenciador de banco de dados, que
auxiliará na compilação e fornecimento de amostras relevantes para as análises que serão efetuadas. Espera-se
que os resultados possibilitem identificar possíveis inadequações as leis e diretrizes vigentes e facilitem
posterior proposta de reorganização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador.
2016 - Atual
Análise da interrelação entre DTM e postura com uso de RDC e avaliação fisioterápica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Lopes Toledo Neto em 28/04/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2015 - 2018
ANALISE DA INTERRELACAO ENTRE DTM E POSTURA COM USO DE RDC E AVALIACAO FISIOTERAPICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Lopes Toledo Neto em 27/05/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar quantitativamente e qualitativamente a interrelação entre a Disfunção
Temporomandibular (DTM?s) e as alterações posturais em pacientes do gênero feminino, estudantes da
Universidade Estadual do Norte do Paraná.
-	Identificar através do estudo quantitativo as relações entre as alterações posturais e a DTM em pacientes que
apresentam ou não dor craniofacial;
-	Verificar através do cruzamento dos dados obtidos pelos questionários relações com aspectos
comportamentais e hábitos para-funcionais com o surgimento do processo patológico DTM;
-	Informar ao publico em geral através dos resultados obtidos os principais tipos de disfunções relatadas, as
alterações posturais mais frequentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2013 - 2016
Estudos em anatomia clínica aplicada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Lopes Toledo Neto em 11/12/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2011 - 2013
Fatores de risco para morbimortalidade infantil na região Norte do Paraná: Análise de Indicadores da Saúde da Mulher e da Criança.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar os óbitos infantis e seus fatores de risco na Região Norte do Paraná entre os anos de 2004 e 2009, por meio do Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC) e do Sistema de Informações de Mortalidade (SIM), proporcionando ferramentas para gestores enfermeiros e demais profissionais da saúde atuar de forma descentralizada no combate a morbimortalidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Bullyng entre adolescentes da rede pública de ensino: estudo em um município do norte do Paraná.
Descrição: Análise da concepção, permissividade e execução de bullyng entre adolescentes da rede pública de ensino no município de Bandeirantes-PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Edivaldo Cremer - Integrante / Edina Aparecida Lopes Bezerra - Coordenador / João Lopes Toledo Neto - Integrante.
2010 - 2012
Análise morfométrica da fissura horizontal do cerebelo-anatomia
Descrição: Análise e comparação da fissura horizontal do cerebelo em peças anatômicas humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Integrante / Edina Aparecida Lopes Bezerra - Integrante / João Lopes Toledo Neto - Coordenador / Annecy Tojeiro Giordani - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA PREVALÊNCIA DAS LESÕES PRECURSORAS DO CÂNCER DE COLO DE ÚTERO EM MULHERES SUBMETIDAS A EXAMES COLPOCITOLÓGICOS.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de conhecer o perfil epidemiológico e verificar a prevalência das lesões precursoras do câncer de colo de útero em mulheres submetidas a exames de citologia oncótica no município de Bandeirantes ? PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador.
2010 - 2011
Adesão ao Hiperdia: Acompanhamento de portadores de Hipertensão Arterial e Diabetes Mellitus.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar a adesão de pacientes inscritos no programa Hiperdia e propor orientações gerenciais que permitam subsidiar os gestores públicos para tomada de decisão para a adoção de estratégias de intervenção gerais ou pontuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Grazielle Ortiz Garcia - Integrante / Thaissy Fernanda Oliveira - Integrante / Heloisa Aparecida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Psicotrópicos: Drogadição Cega
Descrição: Levantamento e avaliação do uso de psicotrópicos por estudantes universitários dos campus da Universidade Estadual do Norte do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emiliana Cristina Melo - Coordenador / Edina Aparecida Lopes Bezerra - Integrante / João Lopes Toledo Neto - Integrante / Annecy Tojeiro Giordani - Integrante / Luana Angélica da Silveira - Integrante / Fernanda Zagonel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4