2014 - Atual
O planejamento urbano e a sustentabilidade como caminhos para a educação e cidadania.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Rosa Maria Loacatelli Kalil - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Evanisa Fátima Reginato Quevedo Melo - Integrante / Márcia Cristina Huther - Integrante / Maurício Lago Magro - Integrante.
2014 - Atual
Acessibilidade universal em instituições de ensino: o caso do campus I da UPF/Passo Fundos/RS
Descrição: Diagnóstico e projeto para implantação de acessibilidade universal no CAMPUS I da Universidade de Passo Fundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Rodrigo Fritsch - Integrante / Rosa Maria Loacatelli Kalil - Integrante / Eliane Panisson - Integrante / Alcione Carvalho Becker - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Evanisa Fátima Reginato Quevedo Melo - Integrante / Fernando Henrique Haupt Alves - Integrante.
2010 - Atual
Habitação social, políticas públicas e desempenho municipal: caso da Região da Produção/RS
Descrição: A pesquisa aborda a habitação de interesse social no contexto das políticas públicas brasileiras do século XXI, visando contribuir para a construção de um sistema de informações, que subsidie o processo decisório dos programas governamentais, garantindo o direito à moradia digna. Toma-se como área de estudo a Região da Produção e os municípios de Passo Fundo, pólo regional, e Carazinho e Marau, micro-pólos, que carecem de estudos mais aprofundados sobre a questão habitacional, buscando documentar e subsidiar informações de referência para estudos e programas habitacionais de interesse social. A pesquisa objetiva investigar os programas públicos de habitação de interesse social desses municípios, no período de 1998 a 2008. Para tal, serão identificadas e analisadas políticas públicas, programas de habitação de interesse social, tipologias habitacionais e morfologia dos conjuntos, avaliando a inserção urbana, a qualidade e o nível de satisfação dos moradores dos programas habitacionais implementados; comparados os programas implementados nos municípios selecionados. Como procedimentos metodológicos serão realizados entrevistas com informantes qualificados, levantamento de dados, inventários, dos programas de habitação de interesse social implementados nos municípios; levantamento dos conjuntos e unidades habitacionais. Após sistematização, os dados serão interpretados à luz dos referenciais teóricos, com análise e discussão para fins de elaboração de materiais para divulgação e publicação. A contribuição da pesquisa centra-se na investigação da provisão habitacional de municípios de médio porte no norte do Rio Grande do Sul, subsidiando políticas e programas habitacionais de interesse social, que possam melhorar a qualidade habitacional dos conjuntos construídos e a satisfação dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Gelpi - Integrante / Rosa Maria Loacatelli Kalil - Coordenador / Juan José Mascaró - Integrante / Evaniza Fátima Quevedo Melo - Integrante.
2008 - 2012
Passo Fundo: renovação urbana e desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e interpretar de que forma está contecendo a renovação urbana da cidade de Passo Fundo frente á implantação da revisão do plano diretor do Município, já realizado sob a influ~encia do Estatuto da Cidade, das questões ambientais e da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Rosa Kalil - Integrante / Juan Mascaró - Integrante / Ana Paula Wickert - Integrante / Luis roberto Gosch - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Marcos Frandoloso - Integrante / Evaniza Fátima Quevedo Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.
2008 - 2011
Diagnóstico da rede urbana: o caso da região de planejamento 9
Descrição: A pesquisa aborda o estudo da configuração da rede urbana na região funcional de planejamento nove do Estado do Rio Grande do Sul, formada por 130 municípios, contribuindo na determinação das caracaterísticas econômicas e territoriais, em nível regional, como subsídios pra a implementação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Rosa Kalil - Integrante / Luis roberto Gosch - Integrante / Marcos Frandoloso - Integrante / Marcele Martins - Integrante.
2008 - Atual
Cidades médias, planejamento e sustentabilidade: o caso de Passo Fundo no RS
Descrição: Analisar se a expansão urbana da cidade média de Passo Fundo enquadra-se em parãmetros de sustentabilidade urbana apontados na metodologia da proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Luis roberto Gosch - Integrante / Rosa Maria Loacatelli Kalil - Integrante / Evanisa Fátima Reginato Quevedo Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Passo Fundo e o Processo de Integração Regional
Descrição: A partir de 1500, dentro da estrutura colonial responsável pela conquista do território brasileiro, o processo de produção do território nacional iniciou fragmentado, aglutinado ao redor de vilas e portos exportadores do excedente colonial.
Desta forma, no Brasil, "ilhas de povoamento" expandiram-se em direção ao oeste, sempre partindo do litoral, mas não afastando-se muito deste, na conquista de novas terras para expandir a produção colonial e depois, sempre dependente de grandes capitais alheios.
Foi nas primeiras décadas do século XX, e no auge da produção cafeeira, que a ferrovia foi implantada no país, inicialmente em São Paulo, levando o café para o porto de Santos, elemento integrador periferia/metrópole (Europa). Na alvorada da industrialização brasileira, surge a necessidade de conquistar novos mercados para a inicial produção industrial paulista, feita na integração das "ilhas" de produção e exportação nacional, integração esta, que se iniciada através do comércio marítimo, vai avançar através dos trilhos que partindo de São Paulo integraram e dominaram os vários mercados nacionais.
Neste sentido, e de acordo com Gelpi e Wickert (2003), "A implantação de redes de transporte possui uma influência comprovada no agenciamento e processo de produção do território. Na região centro-norte do Rio Grande do Sul, por onde correm os trilhos da linha Tronco Norte, a expectativa de progresso através da ferrovia era grande, e, mesmo com os graves problemas construtivos das linhas e altos fretes, a ferrovia, construída em finais do século XIX e início do século XX, pode ser considerada como um importante fator de ocupação e produção do território na região".
Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo principal, analisar o papel da ferrovia "Tronco Norte" no Rio Grande do Sul e seu impacto social, econômico e urbano para o município de Passo Fundo, e ainda, de que forma este município contribuiu para a integração físico-territorial do sul ao sudeste do país, se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador.
2006 - 2010
Passo Fundo e o processo de integração regional
Descrição: Analisar o processo de integração regional - Rio Grande do Sul ao sudeste brasileiro através da viação férrea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Rosa Kalil - Integrante / Luis roberto Gosch - Integrante.Financiador(es): FAPERGS - Fundação de Amparo á Pesquisa do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - Atual
Desenvolvimento Urbano e na Região da Produção: Diagnóstico com base no Estatuto da Cidade
Descrição: A pesquisa desenvolverá estudos sobre os municípios integrantes do Conselho Regional de Desenvolvimento da região da Produção, no centro-norte do estado do Rio Grande do Sul, com foco no desenvolvimento municipal, especialmente urbano, tendo como fundamentação as diretrizes gerais da Política Urbana estabelecidas no Estatuto da Cidade. A metodologia a ser aplicada por equipe multidisciplinar, inclui o diagnóstico municipal e regional, com a finalidade de subsidiar a aplicação dos instrumentos, especialmente na elaboração de planos regionais e municipais e na gestão democrática das cidades. Os resultados serão divulgados aos municípios integrantes do Corede Produção e à comunidade, na forma de publicação de relatórios e apresentação em eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador / Rodrigo Fritsch - Integrante / Marcos Frandoloso - Integrante / Ramadam Kalil - Integrante / Luiz Roberto Medeiros Gosch - Integrante / Evanisa Fátima Reginato Quevedo Melo - Integrante / Carlos Leonardo Sgari Szilagyi - Integrante.
2004 - 2006
Território, Infra-Estrutura e Meio Ambiente: Os Caminhos do Imigrante
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo identificar as potencialidades ambientais, urbanas e de patrimônio construído existentes nos municípios que estruturam o percurso regional ao longo das vias RS-324 e RS-128, de passo fundo a Serafina Corrêa , capazes de promover o desenvolvimento regional integrado e sustentável do território estudado. Como metodologia deverá efetuar levantamentos de dados secundários e primários dos  municípios  e da região, nos aspectos físicos, sociais e econômicos, sistematizando e analisando os resultados com vistas a efetuar um diagnóstico sobre as potencialidades locais com  enfoque no desenvolvimento sustentável de turismo.
	Como resultados desta pesquisa, pretende-se contribuir para o fornecimento de subsídios ao planejamento regional e local dos municípios em questão, bem como para gestão dos seus recursos ambientais, urbanísticos e regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gelpi - Coordenador.