2021 - Atual
Melhoria das Capacidades Institucionais no âmbito do PDDE e Ações Integradas
Projeto certificado pela empresa Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional em 05/12/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é contribuir para a melhoria da eficiência na execução dos recursos do Programa Dinheiro Direto da Escola - PDDE e das Ações Integradas por meio da análise das capacidades institucionais na execução dos recursos repassados para as escolas e executados por meio das Unidades Executoras - UEXs. O aumento das capacidades institucionais pressupõe o desenvolvimento de relações de confiança entre as Entidades Executoras (Secretarias) e as Unidades Executoras (Escolas). Nesse sentido, os problemas identificados na execução do programa pelos gestores e a difusão das informações é de fundamental importância para a melhoria do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Adriana Almeida Sales de Melo - Integrante / Djailson Dantas de Medeiros - Integrante / MARIA ANGELICA GONSALVES CORREA - Integrante / Regina Gomes dos Santos - Integrante / Lukas Thiago Cardoso - Integrante / Carla D'Lourdes do Nascimento - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Aprendizagem e desenvolvimento de trajetórias profissionais nos centros públicos de atendimento aos trabalhadores e de estudantes em empresas juniores
Descrição: Projeto apoiado no âmbito do Edital CAPES PrInt 41/2017 (UnB). O projeto prevê o intercâmbio com universidades portuguesas e espanholas no desenvolvimento de uma perspectiva de desenvolvimento profissional - orientação para a carreira realizada no âmbito dos Centros Públicos de orientação profissional e de empresas juniores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Adriana Almeida Sales de Melo - Integrante / António José Almeida - Integrante / Célia Quintas - Integrante / paulo sa filho - Integrante / maria luiza range - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2019 - Atual
Educação e projeto nacional de desenvolvimento - Anísio Teixeira como guia
Descrição: Este projeto visa resgatar os ideais de Anisio Teixeira expressos no Manifesto dos Pioneiros da Educação, de 1932, suas tentativas no segundo governo Vargas, de 1951 e de Juscelino Kubitschek até o governo Jango, quando ocupou importantes cargos no Ministério da Educação. Além disso, as conexões do ISEB, que apontaram na criação de um projeto nacional de desenvolvimento. Na essência como conectar os dilemas do projeto nacional de desenvolvimento com as necessidades educacionais expressas tanto no nível básico como no superior. Este projeto se apresenta nos grandes desafios de enfrentamento da educação brasileira como a implementação das políticas, o direito a educação, a qualidade da educação, a formação dos professores e os recursos para cumprir os preceitos constitucionais e da LDB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Sidelmar Alves da Silva Kunz - Integrante / Roger Pena de Lima - Integrante / Dutra, Norivan Lustosa Lisboa - Integrante / Amâncio, Márcia Helena - Integrante / Mônica Serafim Cardoso - Integrante / ROBSON VILA NOVA LOPES - Integrante / Bárbara Akemi Sato - Integrante / Jacqueline Clara Queiroz - Integrante / Maria Valéria Jacques de Medeiros - Integrante / Sílvia Assis Oliveira - Integrante / Carla D'Lourdes do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2018 - Atual
Intermediação público de emprego: construção de itinerários formativos e de qualificação profissional
Descrição: A pesquisa tem como objetivo conhecer o funcionamento das agências públicas de emprego e intervir no seu processo de atendimento ao candidato-trabalhador. Identifica-se o perfil do trabalhador a partir das informações existentes nos bancos de dados (RAIS/CAGED), promove a orientação profissional e estabelece conexões entre a trajetória profissional e a escolaridade, com perspectivas de ampliação da mesma. Com isso, propõe-se desenvolver Plataforma Online de Itinerários Formativos que contempla, entre outras ações a orientação profissional no âmbito das Agências do Trabalhador e de formação por meio da modalidade de EJA e de Reconhecimento de Saberes adquiridos no trabalho, visando identificação de processos que permitem vincular esse trabalhador com a elevação de escolaridade na modalidade da educação de jovens e adultos (PROEJA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Guilherme Lins de Magalhães - Integrante / Sílvia Marcela de Oliveira Magalhães - Integrante / Conceição Lima Afonso - Integrante / Paulo de Sá Filho - Integrante / Maria Luiza Nogueira Rangel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
TRANSIÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL II AO ENSINO MÉDIO: INOVAÇÃO NA FORMAÇÃO DOCENTE PARA ORIENTAÇÃO DISCENTE NA ESCOLHA DE ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Descrição: Este projeto se propõe a desenvolver a formação de docentes para a orientação discente nas escolhas de percursos formativos na transição do ensino fundamental II (9º ano) ao ensino médio, com base em proposta inovadora de uso de jogos digitais educativos e técnicas de gamificação, o que contribuirá para o maior êxito escolar e a consolidação de projetos de vida dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / JORGE HENRIQUE CABRAL FERNANDES - Integrante / Rita de Cássia Oliveira Cruz - Integrante / Sidelmar Alves da Silva Kunz - Integrante / Rosemary Dore Heijmans - Integrante / Luciana Aparecida Aliaga de Oliveira - Integrante / Tiago Barros Pontes e Silva - Integrante / Carlos Eduardo Guerra Silva - Integrante / Paula Elizabeth Nogueira Sales - Integrante / Denise Bianca Maduro Silva Passades - Integrante / Begoña Gros Salvat - Integrante / Maria Sidalina Almeida - Integrante.
2017 - 2018
ACESSO DIFERENCIADO AOS CURSOS DE PEDAGOGIA E LICENCIATURAS
Descrição: Propor modelo diferenciado de acesso ao ensino superior para professores concursados das redes
públicas de educação básica, em atendimento às exigências estabelecidas pelo PLS nº 322/2008, que
altera a Lei 9.394/1996 em seu artigo 62-A, bem como apresentar protótipo para ingresso nos cursos
de pedagogia e de outras licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / JOSE LUIZ VILLAR - Integrante / Márcia Silva - Integrante / Adriana Almeida Sales de Melo - Integrante.Financiador(es): CENTRO BRASILEIRO DE PESQUISA EM AVALIAÇÃO E SELEÇÃO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Itinerários Formativos e Educação Profissional
Descrição: Busca-se conhecer o funcionamento das agências de intermediação de emprego públicas, os mecanismos de atratividade do trabalhador a elas, formas que estas agências utilizam para identificar o perfil do trabalhador a partir das informações existentes nos bancos de dados (RAIS/CAGED) e como a promoção da orientação profissional no âmbito delas poderia conduzir a uma elevação de escolaridade e certificação de saberes produzidos pelos trabalhadores enquanto produtores de conhecimento. Em essência visa-se aproximar o Mundo do Trabalho do Mundo da Educação a partir da elevação da escolaridade na modalidade da educação de jovens e adultos integrada à educação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Danilo Nolasco Cortes Marinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Impactos da expansão da educação profissional e tecnológica no território de Águas Emendadas (DF-GO-MG)
Descrição: O objetivo do projeto é o de avaliar o impacto que a expansão da rede de educação profissional tem provocado nos municípios que formam o território das Águas Emendadas no que se refere a ampliação da oferta de ensino médio integrado a educação profissional e, consequentemente, a ampliação de número de matriculas no ensino médio e superior, elevação da renda dos municípios que se beneficiaram com a instalação dos campi dos Institutos Federais de Brasília, Goiano, Goiás e Norte de Minas (IFB, IFGoiano, IFG, IFNMG) e a adequação dos cursos a realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Reinaldo de Lima Reis Júnior - Integrante / Rita de Cássia Oliveira Cruz - Integrante / Aelejancer Barbosa Macedo - Integrante / Guilherme Lins de Magalhães - Integrante / Marco Antônio de Carvalho - Integrante / Sílvia Marcela de Oliveira Magalhães - Integrante / Edimilson Antonio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Pesquisa de Avaliação dos Centros Vocacionais Tecnológicos - CVTs
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de avaliar os Centros Vocacionais Tecnológicos-CVTs. Os centros integram um dos programas da Secretaria de Ciência e Tecnologia para a Inclusão Social - SECIS e se viabilizam notadamente por emendas parlamentares ao orçamento da União. Os CVTs localizam-se notadamente nos estados do Sudeste e Nordeste e tem como foco principal a superação do atraso tecnológico, além de servir de instumento para a popularixzação da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Moises Villamil Balestro - Integrante / Ana Elizabeth Neirão Reymão - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante / Daisy Moreira Cunha - Integrante / Paulo Cesar de Resende Andrade - Integrante / Roberto Véras de Oliveira - Integrante / Francisco José Lima Sales - Integrante / Azuete Fogaça - Integrante / Renato Fonseca Andrade - Integrante / Fábio Fowler - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação.
2007 - 2016
Política pública e gestão da educação profissional e tecnológica
Descrição: Projeto volta-se para atuação e o novo papel dos Institutos Federais. A partir dessa institucionalidade em que medida essas instituições são promotoras do território onde estão inseridas e que ações desenvolvem e coordenam com foco no desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Olgamir Francisco de Carvalho - Integrante / Bernardo Kipnis - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2012
Transiarte - Educação de Jovens e Adultos e Educação Profissional
Descrição: Identificação de escolas do DF que trabalhem o tema da EJA e vincular ações de educação profissional como forma de melhorar a inserção dos jovens no mercado de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Renato Hilário dos Reis - Integrante / Maria Luiza Pereira Angelim - Integrante / Lúcio França Teles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
Recursos federais para a educação profissional
Descrição: Ientificação de recursos do Orçamento Geral da União destinados à educação profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
O Sistema de Proteção ao Trabalho no Brasil
Descrição: Elaboração de texto enfocando as especificidades, dimensões e desempenho do Sistema de Proteção do Trabalho no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.Financiador(es): Centro Brasileiro de Análise e Planejamento - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Gestão das Políticas de Emprego e Renda no Estado de São Pau
Descrição: O projeto teve o objetivo de desenvolver capacidade analítica e gerencial sobre as ações de emprego e renda no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Márcio Pochmann - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Emprego e Relações do Trabalho do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1996
Oferta e Demanda de Informações Científicas e Tecnológicas p
Descrição: Projeto Previa uma pesquisa para conhecer as fontes de informação para a inovação que as empresas do nordeste gaúcho se utilizam.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Ana Cristina Facnhinelli - Integrante / Estevão Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1996
Estudo Diagnósticos sobre o Mercado de Trabalho do RS
Descrição: Trabalho teve o objetivo de identificar o perfil dos coupados nas empresas gaúchas que adotaram programas de modernização tecnológica e quais as características necessárias requeridas pelas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.Financiador(es): Fundação Gaúcha do Trabalho e Assistência Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
Pesquisa Indicadores de Qualidade e Produtividade do RS
Descrição: Coordenador Regional da Pesquisa Indicadores de Qualidade e Produtividade do Rio Grande do Sul do PPGA/UFRGS, SEBRAE-RS e FIERGS-IEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador / Roberto Lima Ruas - Integrante.
1995 - 1996
Estrutura Ocupacional do Setor Metal-Mecânico de Caxias do S
Descrição: Projeto teve a preocupação de conhecer a realidade do setor metal-mecânico a partir de informações de fontes secudárias como a RAIS e o Cadastro de Estabelecimentos Empregadores do Ministério do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.Financiador(es): Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas Mecânicas e de Mate - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
A Questão do Municipalismo no Contexto da Teconversão do Est
Descrição: Projeto de pesquisa previa analisar como os municipios estava se organizando para enfrentar os novos desafios decorrentes do processo de globalização. Buscava-se financiamento junto ao Banco Mundial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.
1993 - 1994
Acompanhamento das finanças públicas de educação no RS
Descrição: Acompanhamento das finanças públicas do RS, do salário do magistério em nível nacional, das políticas públicas voltadas à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.
1993 - 1993
Cargos e Salários na Rede Globo - preparando o terreno para
Descrição: Análise setorial do mercado de rádio e TV no Brasil, estudos sobre TV de Alta Definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1993
A terceirização no Setor Público: o modelo paulista de priva
Descrição: O Modelo de terceirização adotado no setor de serviços públicos do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Remi Castioni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1