2023 - Atual
Ecossistema INOVANEMO
Descrição: Nosso diferencial está em promover um ecossistema de inovação físico na cidade de
Imperatriz, Maranhão. De tal forma que proporcionar um ambiente inédito em Imperatriz em
que as empresas, e/ou ideias possam ser trabalhadas colaborativamente através de soluções para
seus principais desafios. Além de subsidiar parcerias estratégicas valiosas de empresas
consolidadas com modelo de negócio enxuto e produtivo. Um outro diferencial muito
importante é a formação e preparo do time. O proponente além de ser professor universitário,
possui treinamentos específicos na temática, além de já ter sido residentes de programas de
fomento a inovação, bem como experiência em editais de fomento específicos a pesquisa,
atrelado a isto, sua formação básica é na medicina veterinária e na pedagogia. Os outros
integrantes desenvolvem projetos de inovação a partir de seus estudos de mestrado e doutorado,
e aos poucos tem adquirido know-how a partir do relacionamento com o tema. Na cidade de
Imperatriz, existem cases de sucessos e esses empreendedores serão convidados a serem
parceiros para dinamizar nosso espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / Antonio Jose Dias Vieira - Integrante / QUEIROZ, CLEONILDE - Integrante / Rodrigo Pereira Coelho - Integrante / Thiago Machado da Silva Acioly - Integrante / MARILENE DOS SANTOS MACIEL - Integrante.
2022 - Atual
Biomarcadores Morfológicos de Contaminação Ambiental e Sanidade de Pescado do Oeste Maranhense, Maranhão
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar biomarcadoes morfológicos de contaminação ambiental e sanidade de pescado do Oeste Maranhense, Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / CARINE ALMEIDA MIRANDA BEZERRA - Integrante / Karuane Sartunino da Silva Araújo - Integrante / Helyab Gabriel Chaves Neres - Integrante / Dennisiane de Jesus Saraiva - Integrante / Thiago Machado da Silva Acioly - Integrante / joão moreira pinto filho - Integrante / KARYNE GARCIA DEQUEIXES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Monitoramento ambiental através da sanidade píscea no médio rio Tocantins ? Maranhão
Descrição: Imperatriz - e seu rio Tocantins - precisam cada vez mais de estudos de base científica, nas diversas áreas, para formar o capital intelectual e acadêmico acerca de nossas "coisas". O rio Tocantins é um dos principais tributários da bacia Amazônica e drena, em sua maior parte, do Escudo Brasileiro, juntamente com o Xingu, Tapajós e parte do rio Madeira. Atividades antrópicas provocam alterações ambientais que comprometem a integridade dos ecossistemas, levando à diminuição das populações, é a extinção local de espécies e redução da qualidade da água. Determinar biomarcadores em Hypophthalmus marginatus e Sorubim lima, no baixo e médio rio Tocantins, Brasil, no sentido de elucidar a sensibilidade dos peixes em relação a agentes e eleger uma espécie modelo através da investigação hematológica, parasitológica e agentes genenotóxicos. As informações deste projeto serão válidas para a criação de programas de manejo adequados em cativeiro e vida livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / jociel ferreira costa - Integrante / Jorge Diniz de Oliveira - Integrante / Márcia Cristina Nascimento Justo - Integrante / SIMONE CHINICZ COHEN - Integrante / Dennisiane de Jesus Saraiva - Integrante / Jose Alberto Iannacone Oliver - Integrante.
2020 - Atual
Ações Estratégicas Para A Consolidação Dos Programas De Pós-Graduação Em Ciência Animal E Recursos Aquáticos E Pesca Da Universidade Estadual Do Maranhão
Descrição: A presente proposta é apresentada pelos Programas de Pós-Graduação em Ciência Animal e Recursos aquáticos e Pesca da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) e apresentam como objetivo principal as suas consolidações. Para alcançar este objetivo, diversas ações estratégicas na área da Biodiversidade e Conservação de Recursos aquáticos serão realizadas, integrando os Programas da UEMA e os parceiros da proposta (Universidade Estadual do Ceará, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Universidade Federal de Santa Catarina e Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul). Outros objetivos que serão trabalhados na presente proposta são a ampliação da formação de recursos humanos na Amazônia Legal (mestres e doutores), contribuição para o equilíbrio regional da pós-graduação brasileira por meio da fixação de pesquisadores de alto nível, fortalecimento da produção científica e tecnológica na Amazônia Legal e contribuição para a consolidação das linhas de pesquisa dos Programas de Pós-graduação partícipes da proposta. Os programas participantes da proposta estão em situações diferentes de desenvolvimento. O Programa de Pós-graduação em Ciência Animal foi criado em 2006 e em 2019 alcançou o conceito 4, iniciando em 2020 suas atividades de Doutorado. Desta forma, este programa necessita se consolidar como Doutorado. Já o Programa de Pós-graduação em Recursos Aquáticos e Pesca foi criado em 2013 e em 2019 modificou sua área de avaliação, passando a ser avaliado na área da Biodiversidade. Desta forma, o PPGRAP necessita se consolidar nessa nova área de avaliação e aumentar o conceito para uma futura proposta de Doutorado. Ambos os Programas trabalharão em conjunto nesta proposta com foco em atender suas necessidades individuais, porém ao mesmo tempo fortalecerão uma área em comum,  Biodiversidade e Conservação de Recursos aquáticos da zona costeira da Amazônia maranhense. Para o fortalecimento da área de Biodiversidade e Conservação, as seguintes ações serão realizadas: AÇÃO 1. Monitoramento da Conservação, Biodiversidade e Sanidade de moluscos bivalves da Costa Amazônica Maranhense; AÇÃO 2. Aquicultura de conservação de moluscos bivalves da Zona Costeira Amazônica do Maranhão; e AÇÃO 3. Interação e parceria com a cadeia produtiva dos moluscos bivalves marinhos (setor produtivo). O resultado destas ações propiciará a formação de banco de dados com informações relevantes a serem disponibilizadas para o setor produtivo da pesca e maricultura da região Norte-Nordeste, subsidiando o desenvolvimento de novos produtos, processos e serviços e parcerias com o setor produtivo em prol do desenvolvimento da região amazônica. Acreditamos que as metas e objetivos propostos possibilitarão ao PPGRAP e ao PPGCA  seu fortalecimento conjunto, projetando a Universidade Estadual do Maranhão entre as instituições reconhecidas na pesquisa em biodiversidade e conservação de recursos aquáticos marinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Andréa Pereira da Costa - Integrante / Alcina Vieira de Carvalho Neta - Integrante / Erivânia Gomes Teixeira - Integrante / Nancyleni Pinto Chaves Bezerra - Integrante / Francisca Neide Costa - Integrante / Ligia Tchaicka - Integrante / Elmary da Costa Fraga - Integrante / Ilka Márcia Ribeiro de Sousa Serra - Integrante / Ícaro Gomes Antonio - Integrante / Marina Bezerra Figueiredo - Integrante / Luis Fernando Carvalho Costa - Integrante / Isabel Carvalho Azevedo - Integrante / Luciana da Silva Bastos - Integrante / Alfredo Olivera Gálvez - Integrante / Maria Raquel Moura Coimbra - Integrante / Suzianny Maria Bezerra Cabral da Silva - Integrante / Carminda Sandra Brito Salmito Vanderley - Integrante / Carlos Henrique de Araújo Miranda Gomes - Integrante / Cláudio Manoel Rodrigues de Melo - Integrante / Eduardo Eizirik - Integrante.
2018 - Atual
Helmintos parasitos de peixes comerciais do rio Tocantins e seus afluentes
Descrição: O estudo da helmintofauna de diferentes espécies de peixes presentes em ambientes naturais é importante para o conhecimento da diversidade parasitária daquela região. Os parasitos afetam a sobrevivência das comunidades hospedeiras, e por consequência, devem ter um impacto substancial na biodiversidade de uma determinada área. Os parasitos de peixes de água doce têm grande potencial para serem utilizados como indicadores de alterações do ambiente aquático, por serem sensíveis à uma gama de perturbações ambientais. O objetivo do projeto é avaliar a fauna helmintológica de peixes siluriformes capturados no médio rio Tocantins, contribuindo assim para o conhecimento da biodiversidade da fauna helmintológica do Brasil. Os hospedeiros serão examinados no laboratório de Parasitologia da UEMASUL, bem como a coleta e fixação dos helmintos encontrados.  O processamento para estudos morfológicos e histopatológicos será realizado no Laboratório de Helmintos Parasitos de Peixes da FIOCRUZ. Considerando a biodiversidade da fauna brasileira, o presente estudo contribuirá no conhecimento dos parasitos de peixes, com a caracterização da biodiversidade, possíveis danos aos hospedeiros e potencial zoonótico.
Bolsa de Pós-Doc selecionada pelo BPD-08845/17, Edital 47/2017 processo 103527/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / SIMONE CHINICZ COHEN - Coordenador / Márcia C.N. Justo - Integrante.
2017 - 2020
Qualidade físico-química do leite e seus derivados comercializados na cidade de Imperatriz/MA e região
Descrição: O leite é um produto bastante consumido em território brasileiro e no mundo, com inúmeros benefícios à saúde humana. Então, o objetivo deste estudo é a análise de parâmetros físico-químicos do leite tipo ?C? (leite in natura) e derivados, comercializados no município de Imperatriz no Estado do Maranhão. As amostras serão coletadas em Imperatriz de leite proveniente da Bacia Leiteira da Região Tocantina do Maranhão. Após a coleta, o material será encaminhado para o laboratório onde serão feitas as análises de parâmetros, como teor de gordura, densidade, acidez, lactose, densidade a 15 °C, índice crioscópico e pH. Este estudo ocorrerá por um período de um ano, e com o intuito de contribuir para o que diz respeito à qualidade do leite e sanidade dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / BRUNA LORENA DE FARIAS PAIVA - Integrante / JHESSY VIEIRA DE SOUZA - Integrante / MARIA ALVES FONTENELE - Integrante / Karuane Saturnino da Silva Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Estudos Morfofisiológicos Avançados
Descrição: Grupo criado no ano de 2017 com o intuito de fortalecer a pesquisa na região Tocantina do Maranhão através da parceria entre as universidades, empresas e poder público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / CARINE ALMEIDA MIRANDA BEZERRA - Integrante / Eliana da Silva Sousa - Integrante / Gabriel Rodrigues de Oliveira - Integrante / BRUNA LORENA DE FARIAS PAIVA - Integrante / JHESSY VIEIRA DE SOUZA - Integrante / Helane Alves Sá - Integrante / MARIA ALVES FONTENELE - Integrante / Thiago Paiva Freire - Integrante.
2016 - 2019
Biomarcadores morfológicos em (Prochilodus lineatus) (characiformes, prochilodontidae) para avaliação de impactos ambientais no médio Rio Tocantins, Imperatriz, Maranhão
Projeto certificado pela empresa DIEGO CARVALHO VIANA 99859335320 em 24/11/2016.
Descrição: Neste estudo, objetiva-se obter modelo de impactos baseado em biomarcadores morfológicos em Prochilodus lineatus (Characiformes, Prochilodontidae) no médio rio Tocantins da microrregião de Imperatriz, Maranhão. Os peixes serão amostrados durante seis coletas de cinco amostras totalizando trinta espécimes para o período chuvoso e o de estiagem. Amostras de água serão coletadas para análise dos parâmetros abióticos. O sangue coletado de cada exemplar e, posteriormente lâminas serão confeccionadas para análise de micronúcleo e anormalidades eritrocíticas com giemsa e laranja de acridina (LA). As brânquias de cada exemplar serão desidratadas em uma série crescente de alcoóis e incluídas em parafina. Cortes de 5 µm serão corados com hematoxilina e eosina. A construção do modelo matemático para efeito dos impactos ambientais será estabelecido através de um ajuste de uma superfície aos dados mensurados que estão distribuídos no espaço em três dimensões (necrose, anormalidades e micronúcleo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / Amilton Cesar dos Santos - Integrante / CARINE ALMEIDA MIRANDA BEZERRA - Integrante / Eliana da Silva Sousa - Integrante / Gabriel Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Redução das Assimetrias Regionais da Pós-Graduação em Medicina Veterinária: Cooperação Acadêmica entre os Programas de Pós-Graduação das Regiões Sudeste (USP-SP/UNIFENAS-MG) e Nordeste (UEMA-MA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Chaves de Assis Neto em 20/07/2016.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo diminuir as assimetrias regionais da Pós-graduação em Medicina Veterinária por meio da Cooperação Acadêmica entre o Programa de Pós-graduação em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres (USP-SP), que tem reconhecida competência em pesquisa, formação de recursos humanos qualificados (mestres, doutores e pós-doutores) e os dois Programas de Pós Graduação em fase de consolidação, o Mestrado em Medicina Veterinária e Doutorado em Reprodução, Sanidade e Bem Estar Animal da (UNIFENAS-MG) e Ciência Animal (UEMA-MA). Dada a expertise da Instituição proponente, esta fornecerá condições necessárias para que as duas IES associadas fortaleçam seus programas de pós-graduação, formem recursos humanos altamente qualificados e incrementem a produção científica de forma que concentrem a maioria dos artigos em revistas de qualis A1 e A2, e ainda oportunize graduandos em formação a vivenciar outras instituições em estágios de pesquisas. Além desses resultados espera-se o aumento do conceito Capes do Curso de Mestrado em Ciencia Animal de forma a se implantar o primeiro doutorado nessa área no Maranhão. Essas ações tornarão os dois programas mais competitivos em suas regiões e consequentemente proporcionarão aos egressos atender à expansão qualitativa e quantitativa do mercado, em sintonia com os novos avanços da pesquisa, do ensino, da tecnologia, desenvolvimento e do empreendedorismo na área de Medicina Veterinária e afins.A proposta está pautada em atividades de missão de estudo de pós-graduandos e de graduandos, estágio pós-doutoral e missão de docência e pesquisa, onde docentes da IES proponente USP irão propiciar aos programas associados cursos, disciplinas e estágios de pesquisas em áreas que ainda carecem de implemento tecnológico, dentro das linhas de pesquisas e de competências, entretanto prevê-se que esta troca será mútua assim a vivência dessas atividades se fará em rede, de forma que os envolvidos permutem entre os programas das IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Maria Angélica Miglino - Integrante / Antônio Chaves de Assís Neto - Coordenador / ROSE ELI GRASSI RICI - Integrante / José Roberto Kfouri - Integrante / Carlos Antonio de Carvalho Fernandes - Integrante / Jairo Pereira Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2019
Controle estereiodogênico e endócrino da diferenciação sexual intrauterina em Galea spixii
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Chaves de Assis Neto em 20/07/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Amilton Cesar dos Santos - Integrante / Antônio Chaves de Assís Neto - Coordenador / Moacir Franco Oliveira - Integrante / Alan James Conley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Sazonalidade reprodutiva em machos de tartaruga (Kinosternon scorpioides) de vida livre no Nordeste brasileiro evidenciado por imunolocalização de enzimas esteroidogênicas no testículo e epidídimo
Descrição: No Estado do Maranhão, na região da Baixada Maranhense, presenta na fauna silvestre o réptil Kinosternon scorpioides, um quelônio de água doce popularmente conhecido como jurará e que possui valor social, econômico e ambiental para os ribeirinhos da cidade de São Bento. Este estudo contempla suas características biológicas reprodutivas baseadas em seu ambiente natural, com o intuito de permitir a preservação e o estabelecimento de planos de manejo reprodutivo e de uso sustentável da espécie. Recentemente poucos estudos em todo o mundo tratam sobre os aspectos do ciclo reprodutivo de tartarugas em face das características endócrinas, na América do Sul estudos desse tipo são recentes e escassos, sendo assim este é o primeiro estudo, que se tem conhecimento, que elucida um padrão sazonal reprodutivo da espécie K. scorpioides, associando hormônios gonadais com aspectos comportamentais. Trinta e oito animais adultos tiveram seus órgãos reprodutivos caracterizados para as enzimas esteroidogênicas P450 aromatase, P450c17 e PNADPH redutase através de imunomarcação e blotting, além de índice gonadossomático, morfometria e concentração de testosterona, corticosterona e estradiol pela técnica de radioimunoensaio. As mudanças biométricas, morfometria celular e a esteroidogênese testicular entre os períodos chuvoso e seco sugerem que o estrógeno produzido pelas células de leydig podem afetar a produção e a apoptose de células germinais durante o processo de espermatogênese, e a presença das enzimas P450aromatase e P450c17 em células de leydig acompanhados com a recrudescência testicular também reforça a ideia, de que elas podem desempenhar um papel na quiescência testicular. Esse trabalho evidenciou que as enzimas citocromo P450, citocromo P450c17 e NADPH-citocromo P450-redutase estão presentes no testículo e epidídimo nos diferentes períodos climáticos e podem estar relacionados à síntese de testosterona em tartarugas concordando com os diferentes achados para biometria e espermiogênese nos períodos chuvoso e seco, o que, nos leva a sugerir um estado de quiescência durante o período seco e atividade espermatogênica no período chuvoso, semelhante ao que ocorre com as espécies que apresentam comportamento reprodutivo sazonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Amilton Cesar dos Santos - Integrante / Antônio Chaves de Assís Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Expressão das enzimas: Citocromo P450 Aromatase e Citocromo P450c17 (17-α-Hidroxilase/17, 20-liase) durante a fase espermatogênica em mocós (Kerodon rupestris)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Chaves de Assis Neto em 17/04/2013.
Descrição: A ordem Rodentia é o grupo de mamíferos mais abundante, representando cerca de 43% das espécies. Devido a sua grande quantidade de animais, os roedores apresentam inúmeras adaptações para se adequar aos variados habitats nos quais estão presentes. Os mocós (Kerodon rupestris) são mamíferos silvestres que apresentam um tamanho que varia entre 40-50 cm quando adultos, podendo chegar a 1 kg de peso. Estão distribuídos em todo Nordeste do Brasil e também no norte do Estado de Minas Gerais, porém habitam principalmente a região de semi-árido nordestino. Este animal apresenta importância relevante nestas regiões por ser caçado facilmente e por ter uma carne saborosa. Deste modo, a reprodução de roedores tais como o mocó em cativeiro vem sendo uma atividade muito explorada tanto para sua utilização na dieta humana bem como para a reposição desses animais em seu habitat natural. Na literatura existe uma carência de trabalhos referentes à anatomia funcional dos mocós principalmente envolvendo a anatomia do sistema reprodutor. Portanto, o objetivo deste trabalho é caracterizar a expressão das enzimas esteroidogênica no processo espermatogênico dos testículos de mocós e, portanto, fornecer dados literários que possam contribuir para o melhor conhecimento da biologia reprodutiva da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Antônio Chaves de Assís Neto - Coordenador / Franceliusa Delys de Oliveira - Integrante / Maria Angélica Machado Arroyo - Integrante / Débora Regina Yogui - Integrante / Amanda Regina Nadalin - Integrante.
2011 - 2020
Morfofisiologia, Biologia e Conservação de Jurará (Kinosternon scorpioides) em habitat natural na cidade de São Bento - Baixada Maranhense
Descrição: A inexistência de literatura sobre os hábitos reprodutivos do jurará motiva a busca de embasamento teórico na classe dos répteis e, em especial, a ordem dos quelônios, representados pelas tartarugas. Atualmente, a investigação tem demonstrado grande preocupação com a conservação do jurará (Kinosternon scorpioides) na Baixada Ocidental Maranhense, uma região onde a idade de reprodução desta espécie pode variar em diferentes populações ou localidades. Esta redução da população tem sido observada como um impacto negativo devido a caça ilegal, queimadas e desmatamentos, segundo o IBAMA-MA. A ausência de pesquisas na literatura regional sobre o tema abordado, em permitir este estudo, objetivando subsidiar as poucas referências bibliográficas disponíveis sobre os aspectos reprodutivos de jurará (K. scorpioides) ainda apontam elementos limitados, sendo assim, este trabalho dará suporte sobre características e aspectos reprodutivos do jurará tanto na natureza como em cativeiro, e para mais outras informações que permitirão um planejamento adequado para preservação e conservação da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / Adriana Raquel Almeida Anunciação - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Lianne Polliane Fernandes Araujo - Integrante / Antonia Santos Oliveira - Integrante / Maria Angélica Miglino - Integrante / Daniel Praseres Chaves - Integrante / Rafael Cardoso Carvalho - Integrante / Maria do Socorro Saraiva Pinheiro - Integrante.
2011 - 2013
Bem Estar Animal Versus Produção Animal: Uma atitude de conscientização dos produtores, tratadores e consumidores no processo produtivo.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo sensibilizar diferentes setores da cadeia produtiva para que possam atuar de forma crítica, aplicando as técnicas de BEA na produção dos produtos de origem animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Adriana Raquel Almeida Anunciação - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Lianne Polliane Fernandes Araujo - Integrante / Antonia Santos Oliveira - Coordenador / Dglan Firmo Dourado - Integrante / Fabiana Silva de Lima - Integrante / Inaldo Carvalho de Macêdo Sobrinho - Integrante / Alcyjara Rego Costa - Integrante / Daniel Praseres Chaves - Integrante.
2010 - 2013
Aspecto Biológico e Biométrico do Desenvolvimento Reprodutivo de Jurará (Kinosternon scorpioides, Linaeus,1766) criados em cativeiro
Descrição: Embriologia/Especialidade: Biologia do Desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Adriana Raquel Almeida Anunciação - Coordenador / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Antonia Santos Oliveira - Integrante / Maria Angélica Miglino - Integrante.
2010 - 2013
GRANATO
Descrição: Grupo de Anatomia Animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Adriana Raquel Almeida Anunciação - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Elba Pereira Chaves - Integrante / Lianne Polliane Fernandes Araujo - Integrante / Antonia Santos Oliveira - Integrante / Dglan Firmo Dourado - Integrante / Fabiana Silva de Lima - Integrante / Isabelle de Oliveira Lima - Integrante / Thiago Mendes Sousa - Integrante / Inaldo Carvalho de Macêdo Sobrinho - Integrante / Alcyjara Rego Costa - Integrante / Marlise Neves Milhomem - Integrante / Vanézia Duarte de Oliveira Fernandes - Integrante / Daniel Praseres Chaves - Coordenador / Ericka Bruna Galvão - Integrante.
2010 - 2012
Biologia reprodutiva e dosagem hormonal de jurará (Kinosternon scorpioides - Linnaeus - 1776): Estudo em ambiente natural no Município de São Bento ? Baixada Maranhense
Descrição: Sub-projeto do Projeto Procad I - Amazônia desenvolvido para a dissertação do Pós-Graduando do Curso de Mestrado em Ciência Animal Diego Carvalho Viana. Este estudo visa caracterizar a morfofisiologia dos órgãos genitais masculino por meio da estrutura e ultraestrutura e níveis séricos de testosterona em ambiente natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Carvalho Viana - Coordenador / Adriana Raquel Almeida Anunciação - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Lianne Polliane Fernandes Araujo - Integrante / Antonia Santos Oliveira - Integrante / Maria Angélica Miglino - Integrante.Financiador(es): Procad Amazônia (UEMA-USP) - Cooperação / Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - São Luis - Bolsa.
2010 - 2011
Variação sazonal no metabolismo intermediário da tartaruga (Kinosternon scorpioides)(Linnaeus, 1766) criada em cativeiro
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o metabolismo intermediário da tartaruga Kinosternon scorpioides criada em cativeiro, nos períodos secos e chuvosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Lianne Polliane Fernandes Araujo - Integrante / Antonia Santos Oliveira - Coordenador / Daniel Praseres Chaves - Integrante / Daniel Fernando Paulino das Chagas - Integrante.
2009 - 2011
Biologia da reprodução de jurará (Kinosternon scorpioides - Linnaeus - 1776) criado em cativeiro: Estrutura, ultraestrutura do aparelho reprodutor masculino e níveis sérico de testosterona
Descrição: Descrição: Subprojeto do Projeto Procad I - Amazônia/Capes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Diego Carvalho Viana - Integrante / Alana Lislea de Sousa - Integrante / Lianne Polliane Fernandes Araujo - Coordenador / Antonia Santos Oliveira - Integrante / Maria Angélica Miglino - Integrante.