2017 - 2018
Gestão jornalística no ensino de uma profissão em crise: estudos da formação universitária em cursos do Brasil e Espanha
Descrição: Quais os impactos da atual crise sócio-econômica (global) na gestão de mídia? O que os cursos de jornalismo podem ou precisam repensar, em termos de práticas pedagógicas, com o atual cenário de transformação comunicacional? Ao associar a crise à crescente perda de legitimidade em um contexto de transição e fortalecimento da digitalização informacional, os grupos tradicionais de mídia comercial (impressos, rádio-televisivos e de web) ainda registram dificuldades para reordenar estratégias de ação. A presente investigação propõe uma análise de alguns projetos editoriais inovadores, em termos de estratégia, bem como uma análise das práticas pedagógicas que envolvem gestão nos cursos de Jornalismo na Espanha e no Brasil. Trata-se de repensar potencialidades concretas ao ensino de gestão em jornalismo em um cenário de crise dos projetos editoriais pautados em modelos centrados na emissão massiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador / Jesus Miguel Flores - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Consumo midiático e a juventude paranaense em tempos de convergência  Tecnológica
Descrição: O projeto Consumo midiático e juventude paranaense em tempos de convergência tecnológica busca compreender as diversas práticas dos jovens paranaenses na internet, através da identificação dos principais hábitos de consumos dos jovens, tendo por base uma amostragem de pesquisa da respectiva faixa etária (jovens entre 15 e 24 anos) na cidade de Ponta Grossa por ser o principal município da região dos Campos Gerais do Paraná. Pretende-se, pela elaboração de um mapa das principais práticas e hábitos de consumo midiático (e cultural) da juventude paranaense, contribuir para uma análise atualizada das políticas públicas, em nível regional e estadual, com a disponibilização de dados e indicadores sobre os principais hábitos de consumo cultural da juventude paranaense. A proposta de pesquisa integra um projeto em nível nacional, articulado pela Rede Brasil Conectado. O Grupo de Pesquisa Jornalismo Cultural e Folkcomunicação, que atua a partir de estudantes e docentes do Programa de Mestrado em Jornalismo da UEPG, integra o estudo e vai levantar as informações, considerando amostragem de uma cidade de porte média e um pequeno município, em nível estadual (Paraná). A pertinência e atualidade da pesquisa estão em sintonia com a importância estratégica de se identificar e conhecer o perfil dos jovens paranaenses com as produções midiáticas e culturais, tendo por base a internet, e as respectivas consequências no âmbito das políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador / Karina Janz Woitowicz - Integrante / Rafael Scoenherr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Jornalismo, Cultura e Cidadania
Descrição: Fortalecer a pesquisa e o debate acadêmico-profissional no campo jornalístico, em suas relações com os setores cultural e político, voltado à perspectiva da defesa e busca das condições possíveis ao exercício da cidadania no mundo contemporâneo. O Grupo objetiva, assim, contribuir para com o campo conceitual do jornalismo (teorias), bem como com reflexões em torno dos impactos que as relações jornalismo/cultura/política e cidadania podem projetar no mercado profissional da comunicação social e, pois, na realidade social. Um diálogo com a perspectiva folkcomunicacional se tornou, recentemente, outra referência da produção científica de alguns membros do Grupo de Pequisa, em especial abordando temas transversais sobre estudos de mídia, cultura e expressões populares contemporâneas. Em parceria com a Agência de Jornalismo da UEPG, Rede Brasileira de Pesquisadores da Folkcomunicação e Cátedra Unesco de Comunicação, integrantes do Grupo de Pesquisa editam a Revista Internacional de Folkcomunicação (Revista Folkcom), versão on line, disponível no endereço www.revistas.uepg.br/index.php?journal=folkcom Publicação do livro "Interesses cruzados: a produção da cultura no Jornalismo Brasileiro". São Paulo: Editora Paulus, 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador / Karina Janz Woitowicz - Integrante / outros - Integrante.
2008 - 2009
Tematização do interesse público no HGPE das eleições municipais de Ponta Grossa em 2008
Descrição: O estudo visa mapear os principais que foram pautados pelos programas eleitorais produzidos e apresentados no espçao Horário Político Gratuito Eleitoral (HPGE) de televisão nas eleições municipais do ano de 2008 em Ponta Grossa, Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.
2006 - 2008
Análise das estratégias de ação usadas no Horário Político Gratuito Eleitoral nas eleições dos principais municípios do Paraná em 2004
Descrição: O projeto visa elaborar um mapa das principais ações e estratégias adotadas pelos partidos-coligações políticas nas eleições dos principais municípios do Paraná, tendo por base a disputa de 2004. Os quatro municípios considerados na análise são os únicos que possuem segundo turno no Estado (Curitiba, Londrina, Maringá e Ponta Grossa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A história social da readiodifusão em Ponta Grossa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.
2005 - 2006
Mídia, história e memória dos Campos Gerais: mapeamento e análise dos principais veículos da imprensa dos Campos Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.
2004 - 2005
Mídia e Movimentos culturais em Ponta Grossa: um retrato das manifestações do Movimento Hip Hop
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.
2004 - 2005
Retratos culturais da sociedade contemporânea em Ponta Grossa: estratégias de produção, visibilidade ou resistência do Movimento Hip Hop na era da cultura midiática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Gadini - Coordenador.