2018 - 2020
Efeito da temperatura de solubilização, têmpera e envelhecimento da liga de alumínio ABNT 2024 na microestrutura e nas propriedades mecânicas
Descrição: O tratamento térmico e os elementos de liga no alumínio têm como objetivo
modificar as propriedades dos materiais metálicos assim como sua microestrutura. Com
isso em mente, o projeto ora apresentado visa o estudo do efeito da temperatura de
solubilização, têmpera e envelhecimento artificial na microestrutura e propriedades
mecânicas da liga de alumínio 2024. Para isso, serão investigadas pelo menos três
diferentes temperaturas de solubilização, seguida de têmpera e três diferentes
temperaturas de envelhecimento artificial. A evolução na dureza após o envelhecimento
para precipitação será caracterizada para as três diferentes condições iniciais. As rotas de
processamento que apresentarem os maiores resultados serão analisadas
metalograficamente e ensaias por tração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Andrey Sakamoto Antoneli - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Análise da correspondência de curvas de resfriamento experimentais com o diagrama de fases da liga chumbo-estanho determinado pelo software Thermocalc
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver uma metodologia reprodutível e acurada
para o laboratório de materiais do Centro Universitário FEI de um experimento no qual alunos
dos diversos cursos de engenharia sejam eventualmente instados a levantar curvas de
resfriamento de ligas do sistema binário chumbo-estanho e correlacioná-las com o diagrama de
fases binário levantado pelo software Thermocalc®, utilizando um aparato contendo termopar,
cadinho e um sistema de processamento de coleta do sinal e transformação para arquivo digital,
podendo assim ter consciência das temperaturas de início e final de solidificação, dependendo
da composição química, bem como da regra das fases de Gibbs. O experimento consistirá na
fusão de nove diferentes ligas de chumbo e estanho a uma mesma pressão, além dos respectivos
metais puros, uso da interface de obtenção de dados de temperatura Spider8® e aprendizado da
manipulação do aparato e do forno adquirido especificamente para esse experimento. Por fim,
os dados experimentais serão comparados com o diagrama de fases proposto pelo software
Thermocalc® e as ligas serão submetidas aos ensaios de dureza e metalografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Henrique Nam Finianos Feliciano - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Influência da velocidade de resfriamento de um aço médio carbono na tenacidade medida pelo ensaio de tração
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito da taxa de resfriamento na tenacidade medida pelo ensaio de tração. Para isso, barras do aço ABNT 1045 serão submetidas a duas diferentes taxas de resfriamento: uma no forno e outra no ar. Em seguida, corpos de prova serão preparados para o ensaio de tração e a tenacidade será medida pela área abaixo da curva tensão-deformação de engenharia com uso do software Scilab®. Amostras nessas duas condições serão preparadas metalograficamente para que a distância entre as lamelas de ferrita e/ou cementita e a fração de ferrita sejam medidas por estereologia quantitativa. Por fim, os resultados obtidos permitirão uma análise da correlação entre essas duas medidas obtidas por estereologia quantitativa com a tenacidade medida pelo ensaio de tração nas duas taxas de resfriamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Isabele Louraina Lima da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Efeito da velocidade de resfriamento na energia absorvida pelo aço SAE 1045 na sua deformação e ruptura durante ensaio de Impacto Charpy
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito da velocidade de resfriamento durante o processo de tratamento térmico na energia absorvida pelo aço SAE 1045 durante sua deformação e ruptura quando submetido ao ensaio de impacto. Para este fim, barras deste aço de médio teor de carbono serão submetidas a duas taxas de resfriamento distintas no tratamento térmico, sendo uma delas correspondente ao resfriamento no forno e outra correspondente ao resfriamento ao ar calmo. Após esta etapa, os corpos de prova serão usinados para que obtenham geometria e dimensões padronizadas e em seguida serão submetidos ao ensaio de impacto em equipamento apropriado, por meio do qual será medida a anergia absorvida pelo material ao deformar e romper-se. As peças ensaiadas serão preparadas para análise metalográfica de micrografia, na qual será medida a quantidade de ferrita na microestrutura das amostras, bem como a espessura entre as lamelas de ferrita e cementita, ou seja, a distância entre estas lamelas, por meio de estereologia quantitativa. Os resultados obtidos nas análises comparativas dos valores de energia absorvida serão correlacionados às distâncias entre as lamelas microestruturais medidas, possibilitando assim determinar-se o efeito da velocidade de resfriamento na propriedade mecânica estudada, para o caso de um corpo submetido a uma força dinâmica de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Victória Almeida dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento e avaliação do processo de solubilização, laminação em temperatura criogênica e envelhecimento da liga de alumínio 2024
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o estudo da evolução da dureza em uma liga de Al 2024 por duas diferentes rotas de processamento, uma delas envolvendo a laminação e envelhecimentos artificial e natural e outra envolvendo a criolaminação e envelhecimentos artificial e natural. Acredita-se que a criolaminação seja capaz de obter valores de dureza e de ductilidade superiores àqueles da laminação convencional. Isso será feito por meio da solubilização a 520 oC por 1 hora, seguido de têmpera em água na temperatura ambiente. Parte das chapas serão submetidas a um grau de redução na espessura de 20% na temperatura ambiente, enquanto as demais serão criolaminadas pelo mesmo grau de redução, porém mantidas em temperatura do nitrogênio líquido. Em seguida, essas amostras serão cortadas e avaliadas no que diz respeito a dureza e ao ensaio de tração para a amostra que tenha atingido o máximo de dureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Marcello Van Moorsel - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Aplicação do conceito de eco-design em um projeto de sistema mecânico: caixa redutora de velocidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Arthur Ducatti Vazquez - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Bolsa.
2017 - 2018
Desempenho escolar: uma abordagem via análise de redes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Bianca Campos Lemos de Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Bolsa.
2017 - 2018
Evolução do crescimento de grão austenítico no aço SAE 52100
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar a cinética de crescimento normal de grãos no aço SAE 52100. Para isso, amostras cilíndricas de aproximadamente 15 mm de diâmetro e 15 mm de altura serão submetidas a diversas temperaturas e tempos acima da linha Acm e resfriadas a uma temperatura entre as linhas Acm e A1 para precipitação de carbonetos de cromo preferencialmente em contornos de grão da austenita de modo que a caracterização do tamanho médio de grão da austenita seja mais facilitada quando comparada a outros métodos já investigados. Em seguida, essas amostras serão temperadas em óleo para que a austenita transforme-se em martensita. O tamanho médio de grão será obtido por meio da norma ASTM E-112, mais especificamente usando o método dos interceptos. Em seguida, serão plotados gráficos do tamanho médio e respectivo erro padrão em função do tempo de modo que as constantes k e n da equação de Beck sejam determinados, assim como a energia de ativação para o crescimento de grão. Por fim, os resultados serão comparados com aqueles da literatura. Espera-se com isso também que a técnica de manutenção interrompida entre as linhas mencionadas tenha reprodutibilidade suficiente para a medida do tamanho médio de grão da austenita nesses aços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Guilherme Bugatti dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Bolsa.
2017 - 2018
Caracterização metalográfica da liga de alumínio 2024 submetida ao processo de solubilização, têmpera, laminação em temperaturas criogênica e ambiente e envelhecimento
Descrição: O presente trabalho terá como objetivo estudar as consequências
microestruturais de chapas da liga de alumínio 2024, após a realização do
encruamento em temperatura ambiente e temperatura criogênica e do tratamento de
endurecimento por envelhecimento (natural e artificial). Os mecanismos de
endurecimento serão realizados em outra iniciação científica que acontecerá
simultaneamente com esta. Quando quatro chapas de um total de doze apresentarem
dureza máxima irão passar pelo exame metalográfico, onde espera-se uma estrutura
de grãos ultrafinos nas amostras que foram laminadas em temperatura criogênica e
será feita a caracterização dos precipitados presentes. Estas amostras também serão
reproduzidas para posteriormente serem realizados o ensaio de tração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Nadini Praxedes Guerra - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Da relação entre o tamanho de grão com parâmetros de análise de redes em um policristal de aço inoxidável ferrítico UNS S43932
Descrição: Microestruturas contendo policristais monofásicos podem ser representados por análise de redes. Tais análises estão frequentemente associadas às ciências da saúde como a neurologia e mesmo humanas como redes sociais. Esse trabalho tem como objetivo estabelecer uma relação entre o tamanho de grão e o número de vizinhos mais próximos em amostras policristalinas. O tamanho de grão será determinado por distribuição de áreas dos grãos em diferentes amostras com tamanho de grão médio variável, tanto homogeneamente distribuídas como heterogeneamente distribuídas. A partir dessas distribuições, serão obtidos diversos parâmetros estatísticos como média, desvio padrão, coeficiente de variação, coeficiente de curtose e de assimetria usando o critério de diâmetro equivalente. Em seguida, as distribuições serão aproximadas pela análise por regressão não-linear por curvas log-normais ou bi-log-normais para as distribuições homogêneas e heterogêneas, respectivamente. Já a análise de redes será feita pelo estabelecimento dos nós (grãos) e seus vizinhos mais próximos e consequente construção da rede de nós e determinação dos parâmetros de centralidade de grau dos nós e da rede, assim como dos desvios médios.  Isso feito, comparar-se-ão os resultados obtidos em ambos os casos de modo a se analisar a correlação entre os tamanhos de grão e as centralidades de grau desses nós (grãos). Espera-se ainda que seja possível o estabelecimento da relação de Hall-Petch com uma nova relação usando a análise de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Tamiris Basan Hubmann - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Bolsa.
2016 - 2017
Cinética de Recristalização no Aço Inoxidável Ferrítico UNS S43932
Descrição: O estudo da recristalização primária em metais e ligas metálicas previamente deformados a frio é de interesse considerável na indústria metal-mecânica. Isso porque diversos produtos manufaturados são obtidos por intermédio da sequência de processamento de deformação a frio e recozimento com vistas à recristalização. Nessa sequência, é possível a obtenção de diferentes distribuições de tamanhos de grão e propriedades mecânicas além dos diferentes perfis advindos dos processos de conformação mecânica a frio. Contudo, sabe-se que o fenômeno de recristalização depende de uma série de fatores, entre eles o tamanho inicial de grão, a presença de partículas de segunda fase, o modo e o grau de deformação, para citar alguns. Por conta disso, há extensa variedade nos resultados experimentais ainda que se trate da mesma liga metálica, nem sempre com as informações suficientes para a tomada de decisão na indústria. O objetivo do presente trabalho é avaliar o efeito do grau de deformação e da microestrutura inicial na cinética de recristalização no aço inoxidável ferrítico UNS S43932. Isso será conduzido por intermédio de chapas do aço em duas condições iniciais, solubilizada e como recebido, e posteriormente deformadas em graus de deformação de 5 a 80% de redução na espessura para finalmente serem recozidas em diferentes temperaturas e tempos. A análise metalográfica e de dureza permitirão o acompanhamento da cinética de recristalização. De posse desses resultados, pretende-se determinar as constantes da equação de Johnson-Mehl-Avrami-Kolmogorov e a energia de ativação para a recristalização primária. De posse desses resultados, será possível a comparação do efeito do grau de deformação e da microestrutura inicial na cinética de recristalização assim como com os dados da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Bruno de Souza Pires - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Determinação de micro e mesotextura e de tamanho de grão recristalizado por análise de EBSD
Descrição: A liga Cu-30%Zn, conhecida como latão 70/30, possui diversas aplicações comerciais, tais como cartuchos para munição e conectores elétricos. Na produção de chapas e barras dessa liga no formato e nas propriedades almejadas para a aplicação final, comumente utiliza-se de tratamento térmicos para restauração das propriedades mecânicas, chamados de recozimento.  Em particular, o efeito de solutos em solução sólida é um fator determinante para o comportamento de ligas metálicas durante o recozimento e deve ganhar importância com a tendência industrial de utilização de matéria-prima reciclada, gerando adições inadvertidas de elementos químicos que estarão presentes como solutos em solução sólida. Este projeto pretende levantar dados referentes a alterações no comportamento do latão 70/30 diante do tratamento de recozimento causados por teores residuais de ferro. O projeto se insere em um contexto de exploração de resultados obtidos em dissertação de mestrado da Escola Politécnica da USP. Nesta dissertação, propôs-se a metodologia de tratamentos interrompidos em dilatômetro para o estudo do recozimento de três materiais: CuZn-1Fe (0,0126%Fe), CuZn-4Fe (0,0417%Fe) e CuZn-6Fe (0,0599%Fe). Duas taxas de aquecimento foram utilizadas: 10ºC/min e 1000ºC/min. Observou-se que o teor residual de ferro não causa alterações neste comportamento. A análise das amostras recozidas isotermicamente a 500ºC e a 600ºC mostram uma tendência à formação de uma microestrutura heterogênea, possivelmente pela evolução da microestrutura de recristalização, que dá origem a grãos grosseiros em sua etapa final. A amostra com 599 ppm de Fe não apresentou evolução do tamanho de grão a 500ºC. Resultados de MET não mostraram a formação de partículas dispersas, enquanto análises dilatometria apontaram a formação de um pico exotérmico inesperado durante a recristalização, possivelmente devido à formação de tamanho de grão recristalizado nanométrico. Neste projeto, pretende-se realizar análises por EBSD para determinação de tamanho de grão recristalizado, e medições de micro e mesotextura durante os processos de recristalização e crescimento de grão, permitindo a verificação das hipóteses levantadas naquele trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Eduardo Christo Saltoratto - Integrante / Victor Caso Moreira - Integrante / André Paulo Tschiptschin - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
A Metáfora dos materiais nos meios de comunicação
Descrição: Diferentes tipos de mídia utilizam os materiais como forma de enviar uma mensagem ao seu público. Na realidade, muitas vezes são as propriedades dos materiais o assunto principal que pode permear a mensagem que o emissor pretende com o seu público. O objetivo do presente projeto é promover uma pesquisa nos diferentes tipos de mídia com o intuito de se coletar exemplos do uso dessas propriedades nas diferentes mensagens, sejam de natureza econômica, política, social ou eventualmente acadêmica. De posse dessa pesquisa preliminar, o projeto pretende então discutir o modo como essas propriedades são utilizadas, ou seja, se elas de fato existem ou são extensões de raciocínio equivocado à luz das limitações nas propriedades dos materiais. Os resultados pretendidos com esse trabalho servirão como ideias a serem utilizadas em oficinas em semanas de engenharia, nos encontros do clube de materiais, nos eventos que o Centro Universitário da FEI e até mesmo em aulas analítico-expositivas. Pretende-se com isso que o público que venha à nossa instituição tenha uma miríade de exemplos que podem ser citados ou extraídos do dia a dia delas com o fito de conhecer a área de engenharia de materiais, sua beleza e o que ainda está por ser desenvolvido pelo ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Isabelle Monfrinatti Macarrão - Integrante.
2016 - 2017
Caracterização da cinética de crescimento de grão na liga 6061 após solubilização e envelhecimento artificial
Descrição: O objetivo desse trabalho é continuar o projeto iniciado pelo aluno Jonathan Genzo Hara e posteriormente pelo aluno Paulo Monteiro da Cunha Neto, ambos orientados pelo Prof. Dr. Júlio César Dutra. 
O projeto de Hara constituiu na preparação de amostras de 12,7 mm de diâmetro de uma liga de Al da família 6000 (6351) as quais foram submetidas a tratamentos térmicos de solubilização à temperatura de 560oC e envelhecimento artificial nas temperaturas de 170, 200 e 400oC por 3, 9, 27, 81, 243, 729 e 2187 minutos. Após o tratamento, as amostras foram caracterizadas por ensaios de dureza Vickers, sendo possível mapear o endurecimento por precipitação assim como analisar a evolução dessa propriedade e tempo para que ocorresse o superenvelhecimento. 
 Após o mapeamento da dureza, foi realizado o procedimento de preparação metalográfica das amostras com o aluno Paulo Monteiro da Cunha Neto; os procedimentos de lixamento e polimento foram executados para a realização de testes de ataques para revelar contornos de grão. Foram realizados ataques eletrolítico com ácido fluorbórico, químicos por imersão com reagente de Keller, com solução contendo reagente de Poulton e solução contendo NaOH e K4[Fe(CN)6]. Somente o último foi capaz de revelar os contornos de grão. Pela dificuldade em se conseguir um procedimento de preparação e de ataque bem-sucedidos, foram obtidos poucos resultados até a finalização do projeto. No fim do projeto, de todo modo, foram obtidos resultados de amostras submetidas ao envelhecimento nas temperaturas de 200 e 400oC, por diversos tempos, assim como uma relação entre o tamanho médio de grão e o tempo de envelhecimento de acordo com equação proposta por Burke e Turnbull (1952). Para esse novo projeto, deve-se continuar a preparação e medição dos tamanhos de grãos para todas as amostras para finalização da caracterização do crescimento de grão, os efeitos da distribuição das partículas de segunda fase durante o envelhecimento artificial e subsequente comparação com teorias e resultados esperados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Leonardo Marinelli - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Bolsa.
2015 - 2017
Estudo de Caso envolvendo a Ferramenta ECO Design na Metodologia de Seleção de Materiais
Descrição: O estudo da ferramenta EcoDesign do software CESEdupack será feito por intermédio de um produto, uma cadeira, de três diferentes materiais, e as características presentes nesse software, quais sejam: a energia necessária para o ciclo do material (produção, manufatura, uso e descarte) e/ou sua pegada de carbono. Como resultado tem-se uma estratégia eficiente para o aprendizado da ferramenta mencionada e seus possíveis desdobramentos para exemplos mais complexos, ou seja, com um conjunto maior de materiais que compõem determinado produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Felipe Mesquita Ramos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário da FEI - Bolsa.
2015 - 2016
Caracterização da Cinética de Crescimento de Grão em Ligas 6000 durante o Envelhecimento Artificial
Descrição: O crescimento de grão pode ser afetado pela distribuição de partículas de segunda fase. Geralmente, distribuições mais homogêneas e finas provocam um retardamento substancial na sua cinética. Eventual crescimento destas partículas ocorre de maneira heterogênea, ensejando a ocorrência do crescimento anormal de grãos, um dos tipos de crescimento. O objetivo deste trabalho é continuar o projeto iniciado pelo aluno Jonathan Genzo Hara, tutorado pelo Prof. Dr. Júlio César Dutra, e verificar se este tipo de crescimento ocorre nas faixas de temperaturas típicas do envelhecimento artificial em uma liga de Al da família 6000 através da caracterização do tamanho de grão pela microscopia óptica. As amostras, as quais foram preparadas pelo aluno Jonathan, já foram caracterizadas por ensaios de dureza Vickers, sendo cabível a este novo projeto a caracterização por estereologia quantitativa. Naquele trabalho, foram realizados tratamentos térmicos de solubilização e envelhecimento artificial em sete diferentes tempos de tratamento em amostras de 12,7 mm de diâmetro da liga 6351. As amostras foram caracterizadas por ensaios de dureza Vickers. Os resultados dos ensaios de dureza referentes à temperatura de solubilização de 560oC por 1 hora e em seguida envelhecidas nas temperaturas de 170, 200 e 400oC por 3, 9, 27, 81, 243, 729 e 2187 minutos foram obtidos e mapeados mostrando a evolução dessa propriedade. Os resultados apresentados foram obtidos com grupos de quatro corpos de prova para cada tempo de envelhecimento, sendo cada corpo de prova sujeito a cinco ensaios de dureza Vickers, totalizando 480 ensaios de dureza, ilustrados e caracterizados graficamente, detalhando amplamente as curvas de envelhecimento da liga nas temperaturas ensaiadas.  Foi possível mapear o endurecimento por precipitação por meio dos ensaios de dureza atingindo a condição de superenvelhecimento. Infelizmente, por conta de os reagentes utilizados para revelar contornos de grão nessa liga não terem sido bem sucedidos, não foi possível a realização da estereologia quantitativa nem tampouco a análise do efeito dessas partículas na ocorrência do crescimento de grão, o que enseja a continuação desse trabalho nesse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Paulo Monteiro da Cunha Neto - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.
2015 - 2016
Obtenção de Diferentes Distribuições de Tamanhos de Grão por Intermédio de Deformação Plástica e Recristalização e/ou Crescimento de Grão em um Aço Inoxidável Ferrítico UNS S43932
Descrição: A obtenção de diferentes distribuições de tamanhos de grão por intermédio de deformação plástica e recristalização será investigada  em um aço inoxidável ferrítico. Um dos fatores mais importantes que afetam o tamanho de grão recristalizado é o grau de deformação. Nesse trabalho, corpos de prova tronco-trapezoidais serão construídos com o intuito de se variar o grau de deformação durante o ensaio de tração na região de deformação plástica uniforme. Em seguida, essas amostras serão submetidas ao recozimento para recristalização e/ou crescimento de grão em temperaturas típicas de recristalização pelo tempo de uma hora. Amostras deformadas plasticamente serão caracterizadas por meio da análise de microdureza Vickers em função da distância a partir da extremidade do pescoço quando deformadas a frio enquanto as amostras recozidas para recristalização serão caracterizadas por microscopia óptica e microdureza Vickers. A distribuição de tamanhos de grão, por sua vez, será obtida por intermédio da análise de comprimentos de corda, se possível. Como resultado, essas amostras serão posteriormente analisadas em ensaios à fadiga com vistas a analisar o comportamento de distribuições heterogêneas de grão na resistência à fadiga desses aços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Tamiris Basan Hubmann - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.
2013 - 2016
Medida da resistência à usinagem em ligas ferrosas
Descrição: A resistência à usinagem, entendida como a resistência oferecida por um material ao ser usinado, será estudada como uma propriedade relacionada com a usinabilidade. O principal uso desta nova propriedade seria para as indústrias que desenvolvem, selecionam, caracterizam e controlam a qualidade de materiais para a usinagem. À semelhança de um ensaio de dureza, propõe-se que esta propriedade seja dada por um índice, denominado de Coppini Index, ou CI. Tal índice é obtido pela razão entre a massa removida da ferramenta devido ao desgaste e aquela do material removido, na forma de cavaco. O objetivo desse projeto é estudar a reprodutibilidade do ensaio e o efeito deste índice em três materiais de diferentes níveis de usinabilidade, uma solução sólida de austenita (aço AISI 316), uma mistura de duas fases (aço ABNT 1020) e uma mistura com duas fases, sendo uma delas supersaturada de carbono (aço ABNT 4140 temperado e revenido). Para isso, amostras cilíndricas de 50 mm de diâmetro e 200 mm de comprimento desses materiais serão usinadas por uma determinada ferramenta de corte, com as medições de massa da ferramenta de corte e da amostra antes e após a usinagem para a determinação do índice de Coppini. Além disso, as ferramentas de corte serão avaliadas na sua superfície desgastada no microscópio eletrônico de varredura com o intuito de se verificar o mecanismo de desgaste operante e a precisão da medida. Espera-se que os resultados mostrem quais parâmetros são os mais importantes para a determinação do índice de Coppini e o principal mecanismo de desgaste operante na ferramenta de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Nivaldo Lemos Coppini - Integrante / Diogo Tenório dos Santos - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.
2013 - 2014
Influência do envelhecimento na cinética de crescimento de grão em ligas endurecíveis por precipitação
Descrição: O crescimento de grão pode ser afetado pela distribuição de partículas de segunda fase. Geralmente, distribuições mais homogêneas e finas provocam um retardamento substancial na sua cinética. Eventual crescimento destas partículas ocorre de maneira heterogênea, ensejando a ocorrência do crescimento anormal de grãos, um dos tipos de crescimento. O objetivo deste trabalho é verificar se este tipo de crescimento ocorre nas faixas de temperaturas típicas do envelhecimento artificial em uma liga de alumínio endurecível por precipitação. Isto será conseguido por intermédio dos tratamentos de solubilização e envelhecimento artificial em três diferentes temperaturas e tempos em amostras de um tarugo de 12,7 mm de diâmetro. As amostras serão então caracterizadas por estereologia quantitativa e ensaios de dureza Vickers. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / JONATHAN GENZO HARA - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.
2009 - 2012
Influência do teor de carbono e do tamanho médio de grão na resistência à usinagem de ligas Fe-Cr-C
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o efeito do tamanho médio de grão e do teor de carbono na resistência à usinagem. Sabe-se que estes dois parâmetros afetam um termo mais comumente empregado na indústria, que é a usinabilidade. No entanto, o propósito deste trabalho é avaliar o índice Coppini, que é uma maneira de se mensurar a resistência à usinagem, propriedade esta intrínseca ao material. Para isto, dois aços inoxidáveis contendo diferentes teores de carbono serão tratados termicamente visando ao crescimento de grão e serão avaliados no teste de resistência à usinagem. Os valores do índice de Coppini serão então determinados e será feita uma comparação destes resultados, permitindo a avaliação do efeito destes dois parâmetros. Pretende-se, também, utilizar um projeto fatorial de dois níveis para analisar os efeitos de interação destes parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Integrante / nivaldo lemos coppini - Coordenador.
2005 - 2007
Efeito do teor de nitrogênio e das variáveis de processamento de laminação e recozimento na recristalização de ligas Fe-C
Descrição: Sabe-se que o nitrogênio, como átomo de soluto em ligas Fe-C, pode retardar o fenômeno de recristalização. Seu efeito, no entanto, no processamento mecânico e subseqüente tratamento térmico, ainda não foi estudado em bom nível de detalhe na seqüência de fabricação da Mangels S.A. O objetivo do presente trabalho é analisar as variáveis de composição química, grau de deformação (ou grau de encruamento ou de redução) e temperatura de recristalização nas propriedades mecânicas e características microestruturais de ligas Fe-C de baixo comumente utilizadas na fabricação mecânica da Empresa Mangels S.A. Para que estes efeitos sejam estudados de maneira conjunta, foi elaborado um projeto fatorial completo a dois níveis das três variáveis de estudo. Os valores de resposta determinados foram o limite de escoamento, limite de resistência à tração, alongamento e o tamanho médio de grão. Estes valores de resposta foram  determinados nas diversas etapas dos experimentos conduzidos por meio do ensaio de tração convencional e análise metalográfica. Os principais resultados obtidos foram: o tamanho médio de grão é aproximadamente o mesmo para a seqüência de fabricação, tanto para o grau de redução de 50% como 80%, após o tratamento de recozimento a 650oC, por uma hora; os valores dos limites de escoamento e de resistência à tração das amostras de ambas ligas é aproximadamente o mesmo para ambas as reduções e posterior recozimento; o valor do limite de escoamento é alterado entre os graus de redução de 50 e 80% para as amostras da liga sem adição de nitrogênio; o limite de escoamento para as amostras da liga com adição de nitrogênio é pouco alterado entre estes graus de redução; e finalmente, o tratamento de recozimento provocou uma diminuição nos limites de escoamento e de resistência à tração e um aumento no alongamento para ambas as ligas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Jennifer Peres - Integrante.Financiador(es): Mangels Industrial S A - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Processamento e Caracterização Microestrutural de Compósitos do tipo MMC
Descrição: O projeto envolve o desenvolvimento de técnicas de preparação metalográfica, de ataque químico profundo, de medições de microdureza e medições relacionadas a espessura reagida aplicadas a compósitos de matriz de alumínio reforçados com sílica após indução da reação entre estes materiais com auxílio de tratamentos térmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Humberto N. Yoshimura - Integrante / Hélio Goldenstein - Integrante / E. N. Gregolin - Integrante / L. Lacerda - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
Cinética de Crescimento de Grão em Ligas com Partículas de Segunda Fase
Descrição: O trabalho tem por objetivo analisar a influência da distribuição inicial de tamanhos de grão no crescimento normal e anormal de grãos em uma liga contendo partículas de segunda fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / José Brugnaro Neto - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2000
Processamento e Caracterização de Cerâmicas de Carbeto de Silício
Descrição: O trabalho teve por objetivo analisar os efeitos da fração de politipos, porosidade e do tamanho de grão no módulo de elasticidade e no coeficiente de Poisson do SiC através da caracterização microestrutural e análise matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Humberto N. Yoshimura - Integrante / Antônio Carlos Cruz - Integrante / Hélio Goldenstein - Integrante / H. Tanaka - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo - Cooperação / Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Caracterização Microestrutural de Cerâmicas
Descrição: Sinterização e Caracterização Microestrutural de Cerâmica de Nitreto de Alumínio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Dutra - Coordenador / Humberto N. Yoshimura - Integrante / André Luiz Molisani - Integrante.Financiador(es): FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2