2021 - Atual
DIREITOS DAS CRIANÇAS, ADOLESCENTES E JOVENS SOB ORFANDADE  DA COVID 19 NO BRASIL: VISIBILIDADE DA ORFANDADE  NO BRASIL
Descrição: O projeto nasce da necessidade  de sistematizar  conhecimentos e registros de informações sobre a orfandade  e sobretudo a orfandade da COVID19.Trata-se de um objeto, situado entre a  ocorrência da morte pela pandemia  e  suas sequelas para a  vida de crianças  e adolescentes. Essa situação ganhou nova dimensão quando  passou a ser uma sequela  da pandemia  da Covid 19, com  primeira morte registrada   de um mulher de 57 anos, em São Paulo, em 12 de março de 2020. Chega-se em  19 de fevereiro de 2022 a  643.111  mortos pela pandemia, todavia não se tem ainda informes  sobre o  quanto  essas mortes provocaram de orfandade de crianças e jovens de 0 a 18 anos de idade. Não se sabe, prever  quando será possivel  constatar que a pandemia está superada mas, se pode estimar  que até 2041 ainda  se  conviverá com órfãos da pandemia COVID 19 completando 18 anos.   Não se dispõe no Brasil, de acessos a leitura coletiva  das ocorrências de orfandade no país, pois  ela é tratada  predominantemente no  âmbito privado do órfão e eventualmente com  seus familiares. Ocorre que,  apesar do funcionamento dos Conselhos Tutelares,  operadores das garantias da proteção integral de crianças  e adolescentes,   conforme Constituição Federal  de 1988 e do disposto no Estatuto da Criança e do Adolescentes de 1990,a orfandade  não se mostra como uma situação de possivel  risco e desproteção social. Séculos nos separam das Rodas dos Expostos, um recurso derivado de práticas religiosas para acolhida de órfãos, todavia  isso não significa que  muito tenha sido feito pelos órfãos além da extinção de tais rodas. Considera-se que   a Coalizão Órfãos da Covid19  assume  a repercussão da voz dos órfãos na  história social do pais. OBJETIVOS:1-Desenvolver  projeto de  estudo  de carater exploratório  e argumentativo  capaz de  indicar a  presença da orfandade no Brasil e nela, da orfandade gerada pela COVID 19;2-Definir e caracterizar  sob a leitura jurídica e  social  a orfandade e suas demandas de  provisão de proteção social;3-Indicar elementos  para  compor  a regulação estatal de atenção aos órfãos. PRODUTOS?1-Estado Das Artes Da Atenção  A Orfandade Da Covid-19  Pelo Estado  Brasileiro-2020-2021;2- Relação Entre Orfandade E Proteção Integral De Crianças  E Adolescentes; 3- Mapeamento de  elementos  e estratégias  para garantia de  proteção social integral  de crianças e adolescentes órfãos da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante.
2020 - 2020
SUAS E PROTEÇÃO SOCIAL NA PANDEMIA COVID-19
Descrição: Descrição ?Realização de sistema de ausculta sobre o impacto da Covid-19 na dinâmica do Suas e de sua forma de gestão nos três entes federativos indagando sobre sua essencialidade conforme decreto federal dispôs. Construção coletiva composta por 14 pesquisadores, que inicialmente  levantaram  16 subtemas de análise, que foram agregados por similitude constituindo 8 subgrupos de análise junto a trabalhadores ,que foram entrevistados, debates com especialistas, leituras de livros artigos e notícias. Cada subgrupo produziu relatório temático que organizou a publicação: NOTA TECNICA DO NEPSAS : SUAS E PROTEÇÃO SOCIAL NA PANDEMIA COVID-19 .Situação  Concluído a pleno  com publicação impressa e EBOOK em julho de 2020 .Integrantes  Aldaiza Sposati ( responsável ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Abigail Silvestre Torres - Integrante / Stela da Silva Ferreira - Integrante / Paula Leão - Integrante / PAULO DE TARSO MEIRA - Integrante / RAQUEL CRISTINA SERRANONI COSTA - Integrante / MARCIA DE BARROS LIMA SANTOS - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante / Cleber Fernando dos Santos - Integrante / Lucineia do Carmo Souza - Integrante / Henrique Manoel Carvalho Silva - Integrante / Thiago Agenor dos Santos de Lima - Integrante / Theresi Messih - Integrante / Flavia Cristina Gomes Pires - Integrante / FELIPE GOUVEIA - Integrante / Denise Aparecida Francisco - Integrante / Juliana Gomes de Lisboa - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO INOVAÇÃO E POLÍTICAS SOCIAIS: INTEGRAÇÃO DE CONHECIMENTOS NA FORMAÇÃO INTERDISCIPLINAR NO TERRITÓRIO/ INNOVATION AND SOCIAL POLICIES: INTEGRATION OF KNOWLEDGE IN INTERDISCIPLINARY TRAINING IN THE TERRITORY.
Descrição: Participação do Nepsas em  projeto aprovado no edital PRG/USP 01/2020-2021 sobre a criação de consórcios acadêmicos para a excelência do ensino de graduação (CAEG). A proposta  se fundamenta em   criar uma formação integrada entre operadores  locais de serviços territoriais de  políticas sociais, gerando um novo conhecimento desde a  graduação na universidade. Para tanto  desenvolve uma disciplina a ser  implantada em 2021-2  na USP, e ao mesmo tempo uma ação  concreta em quatro polos centrados em unidade educacionais  as quais se agregam profissionais  do SUAS e  do SUAS , promovendo e sistematizando  o processo de articulação  territorial  da atenção social buscando  qualificar e expandir a proteção social básica  pela  articulação territorial entre os sujeitos dessas políticas.
O PEPGSSO reúne dois núcleos de Pesquisa com aproximação com o tema o  Nepsas e o  Núcleo Cidades e Territórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Thiago Augusto - Integrante / Rodrigo Diniz - Integrante.
2020 - Atual
RENDA BÁSICA DE CIDADANIA: CENÁRIOS PARA O BRASIL PÓS-PANDEMIA.
Descrição: Projeto de  integrado pela Rede Brasileira de Renda Básica; Centro de Estudos sobre Desigualdade e Desenvolvimento ? Universidade Federal Fluminense; Núcleo de Estudos e Pesquisas em Seguridade e Assistência Social ? Pontifícia Universidade Católica de São Paulo  sob financiamento da Fundação Tide Setúbal. OBJETIVO: Sistematização  das distinções entre renda básica e  transferência  de renda  e a posição do Brasil pós pandemia. Realizar o exame da questão sob três dimensões. A primeira dimensão constrói a análise comparativa entre propostas de requalificação da execução do programa brasileiro de transferência de renda, e aquelas formuladas para introdução da Renda Básica no país. A segunda dimensão se ocupa da análise conceitual que demarca a renda básica e os programas de transferência de renda. A terceira dimensão examina experiências internacionais, o impacto orçamentário e o desenho de propostas para reforma tributária. O Projeto se desenvolve por meio de análise comparativa, análise conceitual e análise de impacto  de propostas  em debate sobre a realidade brasileira inclusive a tributária. A proposta implica em realizar  simulações  sobre alguns cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / PAULO DE TARSO MEIRA - Integrante / RAQUEL CRISTINA SERRANONI COSTA - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante.
2019 - Atual
10 ANOS DA TIPIFICAÇÃO DOS SERVIÇOS SÓCIO ASSISTENCIAIS E O ALCANCE DE DIREITOS SÓCIOASSISTENCIAIS.
Descrição: Produção pelo NEPSAS durante o segundo semestre de 2019, de estudo comparado    entre a implantação em 1982 pela Legislação Basca de serviços socioassistenciais naquele país espanhol autônomo com a construção brasileira da tipificação de serviços socioassistenciais em 2009. Entre 1982 a 2012 a legislação Basca mostra-se bastante avançada quanto a regulação dos serviços sócio assistenciais em direção aos direitos de cidadania. Pesquisa legislativa de acesso internacional permitiu recuperar leis, decretos e normas reguladoras e sua evolução durante 230 anos. Compôs esse acervo de documentação pronunciamentos de especialistas na matéria que foram registrados em encontros dos anos 80 em Espanha. Ao mesmo tempo fez-se uma releitura da tipificação os serviços socioassistenciais nacional buscando relacionar os pontos de convergência e de divergência em ter a duas realidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Fabiana Moraes - Integrante / Paula Leão - Integrante / PAULO DE TARSO MEIRA - Integrante / RAQUEL CRISTINA SERRANONI COSTA - Integrante / MARCIA DE BARROS LIMA SANTOS - Integrante / Julia Gomes de Lisboa - Integrante / Lucineia do Carmo Souza - Integrante / Henrique Manoel Carvalho Silva - Integrante / Thiago Agenor dos Santos Lima - Integrante / Felipe de Oliveira Gouveia - Integrante / Theresi Messih - Integrante / Lais Souza - Integrante.
2019 - Atual
50 ANOS DA PRODUÇÃO DO PEPGSSO EM TESES E DISSERTAÇÕES.
Descrição: Levantamento da produção   em teses e dissertações durante os 50 anos de existência do PEPGSSO na PUCSP, a finalizar em 2021, data de início da formação pós graduada em Serviço Social a primeira nos pais.  Identificação do tema dos titulados, da orientação recebida e da composição da banca de avaliação. Identificação das fontes de dados pois face as cinco décadas sob análise o material acha-se disperso e seu registro é heterogêneo. Entre 1971 a 2003 a identificação manual dos registros de atas de teses e dissertações defendidas acha-se inscrita manualmente em 62 livros de atas, manualmente inseridos, sem sumario de títulos ou áreas de conhecimento, em atas de bancas de dissertações e teses. Foi só entre 2003 a 2019 que o processo de registro de atas foi digitalizado e passou a permitir o acesso aos dados por meio do sistema  digital adotado pela secretaria. O produto do levantamento foi separado anualmente em teses e dissertações, e entre alunos brasileiros e estrangeiros. A partir da organização analítica do material será possível detectar eventuais singularidades de quase 1500 exemplares será possível o estudo da produção anual    de modo a perceber o fluxo histórico do PEPGSSO no conjunto da pós graduação nacional em Serviço Social. Pretende-se ainda identificar as incidências temáticas ao longo das cinco décadas o que permitirá   maior compreensão da densidade das diversas linhas de pesquisa do PEPGSSO face a produção temática de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / PAULO DE TARSO MEIRA - Integrante / Fabiana Gianetti Duarte - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO DE PESQUISA DE RENDA BÁSICA EM MARICÁ
Descrição: O objetivo do Projeto é manter uma equipe de estudo da experiência de implantação da Renda Básica de Cidadania em Maricá, isto é um programa universal de transferência de renda a todas as familias da cidade. O projeto está sendo desenvolvido pelo Jain Family Institute- JFI, organização de pesquisa aplicada apartidária que trabalha na concepção de políticas sociais e econômicas mais equitativas na teoria e na prática com sede em NY, e da área de econômica da Universidade Federal Fluminense-UFF, Fábio Waltenberg, Niterói/ Rio de Janeiro. Compõem a equipe o pesquisador sênior do JFI- Johannes Haushofer (Princeton) e uma equipe de pesquisadores da JFI, UFF e instituições brasileiras vizinhas, entre eles estão Fernando Freitas (UFRJ), Paul Katz (Columbia) e Roberta Mendes (UFF).  A pesquisadora é membro da Rede Brasileira de Renda Básica ?RBRB que é uma das promotoras do Projeto de Maricá.  A proposta é a de atuar na rede de acadêmicos ativos para desenvolver o trabalho em Maricá e, à sua maneira, promover, disseminar e encaminhar a ideia de renda básica.  Responsabilidades propostas para a presença da pesquisadora no projeto como advisory board membership. Para tanto deverá ter presença em reunião inaugural em São Paulo ou Rio ou Maricá (ou via Skype). Revisar os instrumentos de pesquisa a critério; prestar suporte a solicitações de dados (conforme necessário); manter reunião anual para análise dos temas e proceder respostas às perguntas da pesquisa, manter parceria e compromisso por um período de dois anos. Deverá fornecer ao conselho consultivo: atualizações a cada dois meses sobre o progresso do estudo; Instrumentos de pesquisa, perguntas, e planos de pró-análise; conta com acesso em primeira mão aos dados após os primeiros trabalhos para todos os estudos e possibilidade de colaboração e publicação.
O link do vídeo sobre o projeto no YouTube: https://youtu.be/8Hiq-RyGZqg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador.
2018 - 2018
INSTITUCIONALIZAÇÃO DAS MEDIDAS SOCIOEDUCATIVAS EM MEIO ABERTO NO ÂMBITO DO SUAS: CONVÍVIO DO SOCIOEDUCATIVO COM O PROTETIVO.
Descrição: Trata-se de novo projeto em desenvolvimento que decorreu de uma das descobertas que decorreu das descobertas empíricas do projeto: Juventude e Cumprimento de Medidas Socioeducativas em Meio Aberto entre a Garantia de Direitos e a Judicialização. Seu objeto está direcionado para a experiência de uma década de municipalização das MSE-MA e sua ancoragem no interior do SUAS onde foi tipificado como Serviço de Proteção Social a Adolescentes em Cumprimento de Medida Socioeducativa de Liberdade Assistida (La) e de Prestação de Serviços à Comunidade (PSC).
O projeto busca o levantamento de dados sobre MSE-MA em todo o território nacional, identificando incidências e modelos de operação das MSE-MA pela gestão municipal.  Incide ainda em aprofundar as características do meio aberto face ao de privação de liberdade bem como os tipos de relação mantidas pelo SUAS  municipal com o Sistema de Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / PAULO DE TARSO MEIRA - Integrante / RAQUEL CRISTINA SERRANONI COSTA - Integrante / VALDENIA APARECIDA PAULINO LANFRANCHI - Integrante / TANIA MARIA DE FREITAS BECKEMANN - Integrante / MARCIA DE BARROS LIMA SANTOS - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante / Fabiana Gianetti Duarte - Integrante / Julia Gomes de Lisboa - Integrante.
2017 - 2019
ACESSO AO FUNDO PÚBLICO PELA POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL. ESTUDO DE PROPOSTA DE PEC PARA GARANTIA DE RECURSOS MÍNIMOS PARA OS SERVIÇOS SOCIOASSISTENCIAIS
Descrição: Em 2017 por ocasião do debate sobre a chamada PEC da morte ou da redução dos valores do orçamento federal, o NEPSAS criou uma subcomissão que passou a estudar a questão. Com esse estudo pode através de palestras e notas técnicas, esclarecer comissões de trabalhadores sobre o impacto do que estava sendo proposto. Foi nesse contexto que o deputado federal pernambucano Danilo Cabral do PSB desenvolveu a proposta de em ser fixado um teto de financiamento federal para os serviços socioassistenciais do SUAS. Para poder dar o parecer da academia sobre essa proposta, o NEPSAS com a presença de cinco pesquisadores desenvolveu projeto de investigação para construir referências sobre os gastos com os serviços socioassistenciais.
Por se tratar de informação de difícil acesso nas gestões municipais brasileiras optou-se por estudo amostral mas de largo impacto, direcionado para os 645 municípios do Estado de São Paulo. Deu-se destaque, para detalhamento de dados, face a condição de maior acessibilidade aos     informes da capital do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Priscila Souza - Integrante / BRUNA CARNELOSSI - Integrante / ELIANA GARRAFA - Integrante / PAULO DE TARSO MEIRA - Integrante.
2017 - 2017
Análise do Programa Federal Criança Feliz e o âmbito do SUAS
Descrição: Estudo com 15 alunos do NCA- Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre a Criança e ao Adolescente realizado com objetivo de análise do programa face as demandas da criança pequena ou da primeira infância e a seus direitos estabelecidos pelo ECA-Estatuto de Direitos da Criança e do Adolescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Eloisa Gabriel dos Santos - Integrante / FABIANA DE GOUVEIA PEREIRA - Integrante / ISABEL CRISTINA BUENO - Integrante / MARÍLIA CERQUEIRA LIMA - Integrante / PAOLA CORDEIRO PESSANHA - Integrante / VALDENIA APARECIDA PAULINO LANFRANCHI - Integrante / TAINAH ROSA RESPLANDE - Integrante / THABATA DAPENA RIBEIRO - Integrante / Kamila de Souza Gouveia - Integrante / PAULA FERNANDA AVANZI - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante.
2016 - 2018
Defesa do SUAS na execução da Proteção Social distributiva: aproximações extraídas de ações do Ministério Público de São Paulo
Descrição: DESCRIÇÃO- FASE 1- Estudo quantiqualitativo pela análise documental de acordos extrajudiciais do Sistema de Justiça. Teve por objetivo compreender como o direito a assistência social é materializado nas vozes do Sistema de Justiça de modo a permitir responder as seguintes indagações:- Qual o conceito de direito à assistência social? - Qual o conceito de proteção social? - Quais são os valores presentes? - Quais legislações são direcionadas a esta finalidade?  O que elas garantem? Quais foram às ameaças e violações que levam a instauração do Inquérito Civil/TAC?
Situação: Concluída  
FASE 2- Reconhecimento jurídico dos direitos socioassistenciais reconhecimento social das desproteções sociais com de responsabilidade estatal. Analise síntese das possibilidades de que direitos socioassistenciais tenham acesso no aparato da justiça para além do Benefício de Prestação Continuada-BPC.
FASE 1- Estudo quantiqualitativo mediante análise documental de acordos extrajudiciais   com o objetivo de compreender como o direito a assistência social é materializado nas vozes do Sistema de Justiça de modo a permitir responder as seguintes indagações:- Qual o conceito de direito à assistência social? - Qual o conceito de proteção social? - Quais são os valores presentes? - Quais legislações são direcionadas a esta finalidade?  O que elas garantem? Quais foram às ameaças e violações que levam a instauração do Inquérito Civil/TAC?
Situação: Concluída 
Fase 1- Período março a junho de 2017  
Coordenação: Aldaiza Sposati. Pesquisadores: Eloisa Gabriel dos Santos, Eliana Garrafa, Fabiana Vicente de Moraes, Marcia de Barros Lima Santos, Raquel Cristina Serranoni da Costa, Tatiana de Fatima Domingues Bruno, Valdenia Aparecida Paulino Lanfranchi;
FASE 2- Reconhecimento jurídico dos direitos sócio assistenciais, reconhecimento social das desproteções sociais com de responsabilidade estatal. Analise síntese das possibilidades de que direitos sócio assistenciais tenham acesso no aparato da justiça para além do Benefício de Prestação Continuada-BPC. 
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico (1); Doutorado (3); 
Integrantes: Aldaiza Sposati (Responsável); Raquel Cristina Serranoni Costa; Valdenia Aparecida Paulino Lanfranchi; Marcia De Barros Lima Santos; Fabiana Vicente de Moraes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / RAQUEL CRISTINA SERRANONI COSTA - Integrante / VALDENIA APARECIDA PAULINO LANFRANCHI - Integrante / MARCIA DE BARROS LIMA SANTOS - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante.
2016 - 2016
Estudo para o Plano Decenal de Assistência Social da cidade de São Paulo.
Descrição: Análise dos planos municipais de assistência social da cidade de São Paulo entre 2000-2016; caracterização dos 96 distritos da cidade para a proteção social. Levantamento da demanda de proteção social. Levantamento da rede socioassistencial. Ranking da situação dos 96 distritos. Análise da percepção dos trabalhadores institucionais sobre as metas e deliberações dos planos decenais e quadrienais pela aplicação de ferramenta google. Construção de utopias para o período de 2016-2026.
Resultado aprovado pelo Conselho Municipal de Assistência Social da cidade de São Paulo. Publicado no Diário Oficial da Cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / José Maestro de Queiros - Integrante / Paula Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Monografias de territórios urbanos. Famílias e territórios: a luta diária pela proteção social.
Descrição: Sequência da investigação Famílias e territórios: o embate entre desproteções e proteções sociais nos territórios de vida cotidiana.  Construção vinculada ao projeto: Territórios urbanos e vínculos sociais. Presença no próprio bairro de recursos de proteção e reconhecimento social para fazer frente às incertezas da vida. Este projeto faz o recorte de estudo especifico realizado durante o ano de 2018-2019 na condição já anunciada de um subprojeto no âmbito do grande projeto: Famílias E Territórios Entre Desproteções E Proteções Sociais Nos Territórios Da Vida Cotidiana. Monografias De Territórios Urbanos. Sua proposta de desenvolvimento recorta de 2016 a 2020 tendo inclusive inspirado a organização de uma mesa no ENPESS coordenada por Dirce Koga. Sequência da investigação Famílias e territórios: o embate entre desproteções e proteções sociais nos territórios de vida cotidiana. Destaca-se neste projeto sua filiação a ideias já analisadas no projeto CAPES COFECUB  753/12 que encerrou em dezembro de 2015 e se dedicou ao estudo da relação entre territórios e vínculos sociais. Este projeto se inscreve no campo do Serviço Social Aplicado e da Psicologia Social dedicando-se ao âmbito da avaliação das políticas públicas de proteção social, quanto a seus resultados para o fortalecimento da proteção social de famílias que vivem em territórios da periferia de metrópoles. Como já foi aclarado em estudos anteriores, o alcance da proteção social envolve um conjunto de respostas públicas, ao tomar a proteção social como direito de cidadania, e uma teia de relações, relacionamentos e vínculos sociais (contar com) entre famílias e grupos de população de forma geral. A construção de monografias dos territórios onde ocorreram as entrevistas, agregados habitacionais populares permitirá não só melhor analisar e interpretar as respostas dos entrevistados e suas percepções, como objetivar os efetivos acessos que a população beneficiária conta em seu cotidiano para sua reprodução social. Como já foi aclarado em estudos anteriores, o alcance da proteção social envolve um conjunto de respostas públicas, ao tomar a proteção social como direito de cidadania, e uma teia de relações, relacionamentos e vínculos sociais (contar com) entre famílias e grupos de população de forma geral. Entende-se que esse resultado poderá colaborar no alcance da qualidade e inclusividade presentes hoje em serviços, benefícios e atenções sociais   voltadas para proteção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante / Deocleciana Ferreira - Integrante.
2015 - 2019
Legislação do SUAS: o Âmbito Legal da Política de Assistência Social nos Entes Federativos. Ênfase na Legislação Paulista do Suas
Descrição: O projeto original: Descrição do âmbito da política de Assistência Social no texto das Constituições Estaduais do Estados Brasileiros onde foi operada a revisão do teor das 26 constituições estaduais, foi ampliado por força de circunstancias e conjuntura sócio política centrando o aprofundamento da análise no exame da Constituição do Estado de São Paulo. Esta focalização da análise decorreu da Releitura participativa com gestores municipais do teor da PEC nº4/2014 da ALESP Construção participativa do teor de emenda para a Constituição Estadual do Estado de São Paulo. Outra demanda de expansão da reflexão ocorreu desde 2015 face a proposição do ciclo nacional de Conferencias de Assistência Social municipais, estaduais e nacional, no periodo de maio a dezembro de 2015, para que cada ente federativo aprovasse uma lei regulamentadora do SUAS no âmbito de sua responsabilidade.
Subprojeto 1 -Releitura do teor da PEC nº4 da ALESP que altera a Constituição do Estado no campo da Assistência Social.
Descrição-proposta de emenda parlamentar que votada em primeiro escrutínio em dezembro de2014, aguarda a votação de 2ºescrutínio, com nova redação em construção com colegiados de gestores municipais-CONGEMAS. Trata-se da PROPOSTA DE EMENDA Nº 4 DE 2014, À CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO, que dá nova redação à Secção III do Capítulo II do Título VII da Constituição do Estado de São Paulo. 
Subprojeto 2- Construção participativa de texto de Lei Estadual do SUAS para o Estado de São Paulo. 
Descrição-Elaboração de texto de lei estadual de regulação do Suas   promovida por grupo de trabalho composto por 14 gestores municipais, representantes das regiões do Estado de São Paulo que realizou sucessivos encontros semanais par essa discussão. Envio de proposta pelo NEPSAS na Consulta Pública promovida pela SEDS-Secretaria Estadual de Desenvolvimento Social.  Análise comparativa dentre a proposta preparada pelo NEPSAS e a proposta a ser enviada para tramitação na ALESP. Situação: Concluído 
Resultado em 2018- Acompanhamento da tramitação do processo de aprovação da Lei Estadual do SUAS nas comissões legislativas da ALESP e presença em diversos espaços de discussão. Lei aprovada pela ALESP mas vetada pelo governador Geraldo Alckmin. Minuta de PEC; Minuta de lei estadual do SUAS, Minuta de Lei Municipal do SUAS. 
Subprojeto 3- Construção participativa de texto orientador à construção de lei municipal de regulação do SUAS, nos 645 municípios do Estado de São Paulo.
Descrição- Construção participativa com o COEGEMAS-Frente Paulista de Assistência Social   pela organização de grupo de trabalho composto por 14 gestores municipais, e seus assessores, representando cidades das regiões do Estado de São Paulo que se reuniram por dois meses em 2016 em sucessivos encontros semanais para essa discussão. O processo culminou com seminário realizado na cidade de Campinas. O debate sobre nova legislação do Estado e ainda dos municípios do Estado de S.Paulo continuou durante 2017, e se prolonga em 2018 pelo acompanhamento do tramite legislativo e pelo Forum de Gestores na Frente Paulista e no COEGEMAS da Região Sudeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Sindely Alchorne - Integrante / Adriano Borges Domingos - Integrante / Rosimeire Mantovan - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Juventude e Cumprimento de Medidas Socioeducativas em Meio Aberto: entre a Garantia de Direitos e a Judicialização
Descrição: O projeto foi desenvolvido nas metrópoles do Rio de Janeiro e de São Paulo. Ocupou-se da análise da forma de atenção prestadas pelas duas cidades quando da aplicação de Medidas Socioeducativas em Meio Aberto- MSE-MA a adolescentes de 12 a 18 anos a quem é atribuída a autoria de ato infracional. Desenvolveu estudo comparado entre as duas metrópoles utilizando de mesmo instrumentais para exame de 420 prontuários de adolescentes, sendo 320 em São Paulo e 100 no Rio de Janeiro.   Visitou 40 serviços em São Paulo e 10 no Rio de Janeiro. Mobilizou em São Paulo 14 pesquisadores de campo.
A análise dos resultados mostrou a heterogeneidade de trato entre Rio e São Paulo na atenção de MSE-MA o que permitiu a abertura de nova indagação sobre a extensão da heterogeneidade entre os 5570 municípios brasileiros na execução de MSE-MA. Esta indagação instou um novo projeto sobre a relação entre o SUAS e as MSE-MA. O projeto se acha em finalização no que concerne a seu relatório final. Sua execução mobilizou diálogo com o Sistema de Justiça em especial com promotores do Ministério Público do Estado de São Paulo e nele, com o Núcleo Técnico constituído por psicólogos e assistentes sociais. Previsão de término: dezembro de 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (8) Doutorado: (7) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Marcelo Gallo - Integrante / Eduardo Dias Ferreira - Integrante / ELIANA GARRAFA - Integrante / FABIANA DE GOUVEIA PEREIRA - Integrante / ISABEL CRISTINA BUENO - Integrante / MARÍLIA CERQUEIRA LIMA - Integrante / RAQUEL CRISTINA SERRANONI COSTA - Integrante / VALDENIA APARECIDA PAULINO LANFRANCHI - Integrante / TAINAH ROSA RESPLANDE - Integrante / THABATA DAPENA RIBEIRO - Integrante / Fabiana Vicente de Moraes - Integrante / Max Dante - Integrante / Katia Cristina dos Reis - Integrante / Sueli Santiago - Integrante / Tathiane Anazawa - Integrante.
2015 - 2017
Proximidade/distância da percepção dos agentes dos serviços sociais presentes em territórios com a proteção social da população usuária
Descrição: Visitas a serviços de dois territórios Promorar Rio Claro; Jardim Angela entrevistando os profissionais de escolas, unidade de suade e serviços de assistência social aplicando questionários analíticos da relação de proteção social com o território e sua população. Comparação com a dinâmica de serviços sociais em territórios parisiense durante estagio internacional de Posdoc.
Projeto Capes/Cofecub 753/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante / Marcelo Gallo - Integrante / Sindely Alchorne - Integrante.
2015 - 2017
Territórios urbanos e vínculos sociais. Presença no próprio bairro de recursos de proteção e reconhecimento social para fazer frente às incertezas da vida
Descrição: Sequência da investigação Famílias e territórios: o embate entre desproteções e proteções sociais nos territórios de vida cotidiana. A Política Nacional de Assistência Social propõe a instalação dos Centros de Referência de Assistência Social ? CRAS, localizados prioritariamente em territórios em que viviam famílias com maior desproteção social. Reage-se neste estudo à proposta de que a proteção parte de ações individuais com indivíduos e famílias em ambientes como os de serviços. O trabalho social com famílias beneficiárias de programas de transferência de renda como o Bolsa Família não tem ainda uma caracterização ou perspectiva até porque não existem instaladas equipes técnicas que possam trabalhar
 com o volume de famílias beneficiárias que em São Paulo beiram a um milhão. A equipe de trabalho desses CRAS não conta com indicadores processuais e de resultados que lhes possibilite avaliar a adequação do trabalho com a efetiva ampliação da capacidade protetiva das famílias. O estudo dos territórios precisa ser mobilizado para que as equipes possam ser parte efetiva da sua dinâmica. Aqui está uma proposta contributiva que este estudo pretende atingir. Este projeto se inscreve no campo do Serviço
Social Aplicado e da Psicologia Social e no âmbito da avaliação das políticas públicas de proteção social, em específico a de transferência de renda, quanto a seus resultados para o fortalecimento da proteção social de famílias que vivem em periferias de metrópoles. Destaca-se neste projeto que se filia às ideias já analisadas no projeto CAPES COFECUB 753/12 que encerrou em dezembro de 2015 e se dedicou ao estudo da relação entre territórios e vínculos sociais. A construção de monografias dos territórios onde ocorreram as entrevistas, agregados habitacionais populares permitirá não só melhor analisar e interpretar as respostas dos entrevistados e suas percepções, como objetivar os efetivos acessos que a população beneficiária conta em seu cotidiano para sua reprodução social. Como já foi aclarado em estudos anteriores, o alcance da proteção social envolve um conjunto de respostas públicas, ao tomar a proteção social como direito de cidadania, e uma teia de relações, relacionamentos e vínculos sociais (contar com) entre famílias e grupos de população de forma geral. Para além da realização da pesquisa de campo o desenvolvimento do projeto permitiu que 3 doutorandos realizassem sua bolsa sanduiche e ainda, 3 pós doutores. O crescimento desses pesquisadores é notável. Foram realizados seminários quando das missões de três pesquisadores franceses ao Brasil. Foi possível acompanhar em Paris os movimentos da pesquisa SIRS, em campo e em seminários analíticos. A reflexão síntese busca possibilitar maior objetivação do universo que compõem as desproteções sociais e as proteções sociais como direito de cidadania, para as classes populares sobretudo as usuárias de transferência de renda.
Entende-se que esse resultado poderá colaborar no alcance da qualidade e inclusividade presentes hoje em serviços, benefícios e atenções sociais voltadas para proteção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Isabelle Parizot - Integrante / Bader Burihan Sawaia - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Marcelo Gallo - Integrante / Sivina Carro - Integrante / Marilia Dal Bello - Integrante / Fátima Bertinni - Integrante / Etiene Jezioro - Integrante / Serge Paugam - Integrante / Flávia Gomes Pires - Integrante / Marwan Mohammed - Integrante / Anais Van Sull - Integrante / Rosemeire Santos - Integrante / Gisele Bovolenta - Integrante.
2015 - 2016
Estudo das deliberações da X Conferência Nacional de Assistência Social.
Descrição: Análise com os alunos do NEPSAS da execução do Plano Decenal de Assistência Social de 2005 - 2015 e das deliberações da X Conferência Nacional de Assistência Social de dezembro de 2015 com indicação de diretrizes do Plano Decenal de Assistência Social de 2016 - 2025.
UNESCO Projeto 914BRZ3002 Contrato SHS 01129/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Claudia de Jesus Oliveira - Integrante / Amanda Machado dos Santos Duarte - Integrante / Isadora de Souza Modesto Pereira - Integrante / Maria Gabriela de Mello Klimkowsky - Integrante / Deocleciana Ferreira - Integrante / Gracielle Feitosa de Loiola Cardoso - Integrante / Silvio Marcio Gomes Oliveira - Integrante / Vanessa Rombola Machado - Integrante / Maria da Penha de Oliveira - Integrante / Eloisa Gabriel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
SUAS 10 - Diversidade no SUAS: realidade, respostas, perspectivas
Descrição: Estudo territorial dos resultados do SUAS - Sistema Único de Assistência Social nos últimos 10 anos, a partir de lógica analítica que permita debates sobre os avanços efetivos do sistema em uma década de atuação. Subsidio para o ciclo de Conferencias Estaduais e Nacional de Assistência Social de dezembro de 2015 e para preparo do Plano Nacional de Assistência Social ?SUAS-10.
UNESCO- Projeto 914BRZ3002; Contrato SHS 01129/2015. Bolsa produtividade CNPq e bolsas de mestrado e doutorado CAPES e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / José Maestro de Queiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Mapa da Exclusão-Inclusão Social da Cidade de São Paulo-MEIS III.
Descrição: Foi reproduzida a metodologia do Mapa da Exclusão Inclusão Social da Cidade de São Paulo já aplicada em 1995/6-MEIS I com dados censitários de1991 sobre os distritos da cidade de São Paulo ? pulicado em livro da PUCSP/EDUC de 1996; e do MEIS II com dados do censo 200O cidade. O MEIS III além da replicação metodologia para os 96 distritos de São Paulo, realizou estudo longitudinal entre as três construções realizadas na cidade.  O trabalho de pesquisa em rede envolveu INPE, o CEDEST, NEPSAS, Geografia da PUCSP articulados através de um convênio estabelecido entre o CEDEPE/PUCSP e Associação Hospital Samaritano aprovado no Ministério da Saúde, no Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS/PROADI-SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Antonio Miguel Monteiro - Integrante / Alice Dianezi Gambardella - Integrante / Frederico Roman Ramos - Integrante / Gustavo de Oliveira Coelho de Souza - Integrante / Tathiane Anazawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Consolidação do SUAS: expressões da gestão municipal do sistema único e descentralizado e participativo de proteção social não contributiva.
Descrição: Consolidação do SUAS: expressões da gestão municipal do sistema único e descentralizado e participativo de proteção social não contributiva.expressões da gestão municipal do sistema único e descentralizado e participativo de proteção social não contributiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador.
2012 - 2017
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na modalidade Casadinho
Descrição: Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na modalidade Casadinho entre o PEPGSSO/PUCSP e o Departamento de Serviço Social da UEL/ Universidade Estadual de Londrina sob a coordenação pela UEL  de Maria Luiza Rizzotti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Maria Luiza Rizzotti - Integrante.
2012 - 2016
Territórios e interpelações com famílias beneficiárias do programa bolsa família no estado da Paraíba.
Descrição: Pesquisa desenvolvida no Estado da Paraíba (UFPB) ao abrigo do Convenio PROCAD-Casadinho que replica, após adaptações, a metodologia de investigação da pesquisa CAPES/ COFECUB, com trabalho de campo que entrevista 2100 famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família e do Benefício de Prestação Continuada residentes em áreas urbanas e rurais do estado. Coordenação: Profa. Dra. Marinalva Conserva (UFPB). O trabalho desde a PUCSP tem sido o de criar as aproximações conceituais e a capacitação dos pesquisadores para o desenvolvimento do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Marinalva Conserva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Territórios Urbanos e Vínculos Sociais: Presença no próprio bairro de recursos de proteção e reconhecimento social para fazer frente às incertezas da vida.
Descrição: Estudo comparado dos resultados de pesquisa em São Paulo e Paris sobre as condições de proteção social de famílias moradoras em territórios considerados com maior precarização. Analise de dados obtidos em 10 territórios cinco na grande Paris e 5 da cidade de São Paulo.  Aplicação analítica da concepção de Serge Paugam sobre a tessitura entre vínculos sociais e proteção social (contar com e contar para). 
Financiador: Acordo CAPES-COFECUB- Edital CAPES/DRI/CGCI Nº 9/2011.
Resultados: Relatório de pesquisa aprovado pela Capes/Cofecub. Seis teses de doutorado; Relatórios Posdoc: dois relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Bader Burihan Sawaia - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Marilia Dal Bello - Integrante / Etiene Jezioro - Integrante / Serge Paugam - Integrante / Isabelle Parizot - Integrante / Silvina Maria Carro - Integrante / Flávia Gomes Pires - Integrante / Marwan Mohammed - Integrante / Anais Van Sull - Integrante / Rosemeire Santos - Integrante / Gisele Bovolenta - Integrante / Fátima Bertinni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Assistência Social e Transferência de renda: Interpelações no território da proteção social.
Descrição: Projeto de Cooperação acadêmica entre o Programa de Pós Graduação em Política Social da Universidade Federal da Paraíba-UFPB e o Programa Pós Graduação em Serviço Social da PUCSP/PEPGSSO que realizou o estudo regional de famílias beneficiárias do Programa Bolsa Família e do Benefício de Prestação Continuada produzindo a Topografia Social do estado da Paraíba. 
Natureza: Cooperação Acadêmica. Edital de Chamamento MCTI/CNPq/CAPES -Ação Transversal nº6/2011- Procad/Casadinho,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / MARIA APARECIDA RAMOS - Integrante / Mariângela Belfiore Wanderley - Integrante / Rosangela Paz - Integrante / Marinalva de Sousa Conserva - Integrante / Maria do Socorro de Souza Vieira - Integrante / Maria de Lourdes Soares - Integrante / Maria Emilia Rodrigues Neves - Integrante.
2012 - 2014
A Lógica Territorial na Gestão das Políticas Sociais.
Descrição: Projeto de Cooperação Acadêmica entre o Programa de Pós Graduação em Política Social da Universidade Estadual de Londrina-UEL e o Programa Pós Graduação em Serviço Social da PUCSP/PEPGSSO que realizou estudo de territórios com maior índice de vulnerabilidade da cidade de Londrina. Foram realizadas oito missões em São Paulo e Londrina e apresentados trabalhos no ENPESS-Encontro de Pesquisa em Serviço Social em 2014 e 2016. 
Cooperação Acadêmica Edital de Chamamento MCTI/CNPq/CAPES -Ação Transversal nº6/2011- Procad/Casadinho.
Natureza :Cooperação Acadêmica Edital de Chamamento MCTI/CNPq/CAPES -Ação Transversal nº6/2011- Procad/Casadinho,
Integrante: Proponente ?Universidade Estadual de Londrina/PR- UEL-Programa de Pós Graduação em Serviço Social e Política Social. Núcleo de Estudos e Pesquisas em Gestão de Políticas Sociais. Colaboradora? Pontifícia Universidade Católica de São Paulo- PUCSP /Programa de Estudos Pós Graduados em Serviço Social, Núcleo de Estudos e Pesquisas em Seguridade e Assistência Social ? NEPSAS; Centro de Estudos das Desigualdades Socioterritoriais ?CEDEST.
Docentes: UEL: Profa. Dra. Maria Luiza Rizzotti; Profa. Dra. Jolinda de Moraes Alves; Profa. Dra. Márcia Pastor; Profa. Dra. Líria Maria Bettiol Lanza; Prof. Dr. Wagner Roberto do Amaral; PUCSP: Profa. Dra. Aldaíza Sposati; Profa. Dra. Mariângela Belfiore Wanderley; Prof. Dr. Ademir Alves da Silva.
Coordenadores: UEL- Profa. Dra. Maria Luiza Rizzotti; PUCSP-Aldaíza Sposati.
Financiador: CAPES/CNPq -Projeto PROCAD-Casadinho /2011-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / JOLINDA DE MORAES ALVES - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Integrante / Ademir Alves da Silva - Integrante / Liria Maria Bettiol Lanza - Integrante / Wagner Roberto do Amaral - Integrante / Márcia Pastor - Integrante / Maria Luiza Rizzotti - Integrante.
2011 - 2015
Intercambio Nacional no Programa de Pós Graduação em Serviço Social da PUCSP, Procad/Casadinho MCTI/CNPq/CAPES
Descrição: Preparação e efetivação do Projeto de Intercambio Nacional com o Programa de Pós Graduação em Política Social da Universidade Federal da Paraíba-UFPB.     Ação Transversal nº6/2011- Procad/Casadinho MCTI/CNPq/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador.
2011 - 2014
PqAS-Plataforma da Produção Acadêmica sobre Assistência Social.
Descrição: Este projeto realizado pelo NEPSAS e seus alunos levantou e classificou por diversas características a produção acadêmica de 1972 a 2012 sobre o tema assistência social, constante no Banco de teses e dissertações da CAPES desde sua implantação até 2012. Para o período anterior ao banco CAPES (de 1972 a 1988) foram levantadas todas as produções dos Programas de Pós-Graduação em Serviço Social existentes no período, e toda sua produção em livre-docência, teses e dissertações na busca da presença da temática assistência social em tais produções. Foram identificadas 890 produções que forma analisadas sob algumas categorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (6) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante / Aline Lima - Integrante / Priscila Souza - Integrante.
2011 - 2014
Intercambio Nacional no Programa de Pós Graduação em Serviço Social da PUCSP, Procad/Casadinho MCTI/CNPq/CAPES
Descrição: Preparação e efetivação do Projeto de Intercambio Nacional com o Programa de Pós Graduação em Política Social da Universidade Estadual de Londrina-UEL. Ação Transversal nº6/2011- Procad/Casadinho MCTI/CNPq/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador.
2011 - 2014
Métricas Territoriais de Proteção Social: Capacidade Protetiva de Famílias Residentes em Territórios Precarizados da Metrópole de São Paulo.
Descrição: Foram desenvolvidas métricas de avaliação das condições objetivas dos territórios, considerados a partir dos mais de 18 mil setores censitários de São Paulo e como as condições destes impactam sua capacidade protetiva e por consequência o desenvolvimento saudável de seus membros. Foram desenvolvidas metodologias de mensuração da relação família x territórios buscando identificar a incidência dos fatores socioambientais nas condições de proteção social de cada membro da família. O trabalho de pesquisa em rede envolveu INPE, SEADE, NEPPO, UNICAMP, o Núcleo Territórios e Cidades da UNICSUL, a área de geografia da PUCSP, NEPSAS e o CEDEST ambos da PUCSP articulados através de um convênio estabelecido entre o CEDEPE/PUCSP e o Hospital Samaritano aprovado no Ministério da Saúde, no Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS/PROADI-SUS. A partir da leitura do censo 2010 e da análise da métrica de vulnerabilidade social das famílias foram criadas outras métricas de proteção social. Construído o Mapa da Exclusão/Inclusão Social dos distritos da cidade de São Paulo, criou o indicador ITPS - Indicador Territorial de Proteção Social das Famílias em escala de setor censitário e ainda a distribuição territorial dos serviços sociais públicos em escala de bairros.
Financiamento: Convenio com PUCSP/FUNDASP com Associação Hospital Samaritano/ Ministério da Saúde- Programa de Apoio ao Desenvolvimento Institucional do SUS/PROADI-SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Antonio Miguel Monteiro - Integrante / Alice Dianezi Gambardella - Integrante / Frederico Roman Ramos - Integrante / Gustavo de Oliveira Coelho de Souza - Integrante / Tathiane Anazawa - Integrante.
2010 - 2014
Protege Vínculos-Capacidade Protetiva de famílias beneficiárias de transferência de renda em Metrópoles.
Descrição: Pesquisa de grande envergadura que busca caracterizar os elementos que compõem a capacidade protetiva de famílias de baixa renda considerando as condições objetivas das famílias enquanto sua relação de provedor dependentes; as dimensões relacionais de seus vínculos sociais desde os intra familiares até os mais ampliados junto a sociedade; e os vínculos sócio territoriais. Trabalha com o resultado de entrevistas realizadas com 510 famílias beneficiarias de programas de transferência de renda moradoras em 12 territórios da cidade de São Paulo. Financiamento: PNUD BRA/04/046 de 28/10/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante / Marcelo Gallo - Integrante / Abigail Silvestre Torres - Integrante / Stela da Silva Ferreira - Integrante / Flávia Gomes Pires - Integrante / Rosemeire Santos - Integrante / Gisele Bovolenta - Integrante / Fátima Bertinni - Integrante.
2010 - 2014
Protege Vínculos
Descrição: Pesquisa de grande envergadura que busca caracterizar os elementos que compõem a capacidade protetiva de famílias de baixa renda considerando as condições objetivas das famílias enquanto sua relação de provedor dependentes; as dimensões relacionais de seus vínculos sociais desde os intrafamiliares até os mais ampliados junto a sociedade; e os vínculos sócio territoriais. Trabalha com o resultado de entrevistas realizadas com 510 famílias beneficiarias de programas de transferência de renda moradoras em 12 territórios da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvia Maria Carro - Integrante / Stela Ferreira - Integrante / Marcelo Gallo - Integrante / Abigail Silvestre Torres - Integrante / GISELA BOVOLENTA - Integrante / Flávia Gomes Pires - Integrante / Rosemeire Santos - Integrante / Fátima Bertinni - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Pobreza e Programa Bolsa Família: uma questão de renda ou mais do que isto?
Descrição: O projeto procurou desvendar a centralidade da categoria renda na proteção social  famílias beneficiárias de e programas de transferência de renda através da sistematização de produções técnicas e científicas que sustentam a orientação de proteção social à família de programas de transferência de renda em particular ,do Programa Federal Bolsa Família ; identificar o alcance da concepção capacidade protetiva de famílias apresentada pelos trabalhadores sociais que atuam com famílias beneficiárias de transferência de renda em territórios de vulnerabilidade social através do desenvolvimento de grupos focais e promover seminários de especialistas para debate sobre  esse entendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante / Stela Ferreira - Integrante / Abigail Silvestre Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Capacidade Protetiva das Famílias: Possibilidades para além das Condicionalidades
Descrição: No âmbito do Projeto PNUD BRA/04/046 FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL
PARA A AVALIAÇÃO E GESTÃO DA INFORMAÇÃO DO MDS, com foco nos seguintes objetivos: a) elaboração de índices e indicadores socioterritoriais direcionados para avaliar a oferta de condições de bairros das periferias das metrópoles que ampliam/reduzem a capacidade protetiva das famílias beneficiárias de programas de transferência de renda. b) formulação de instrumento de pesquisa aplicável em famílias residentes em territórios de alta e muito alta de vulnerabilidade de metrópoles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Stela Ferreira - Integrante / Silvia Alegre - Integrante / Flávia Gomes Pires - Integrante.
2009 - 2009
Memória do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Seguridade e Assistência Social NEPSAS -1984/2009
Descrição: Pesquisa Documental para reativação do site do NEPSAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Sonia Regina Nozabielli - Integrante / Alice Dianezi Gambardella - Integrante.
2008 - 2010
Estudos Socioterritoriais (João Pessoa)
Descrição: Estudos em parceria com a Prefeitura de João Pessoa para construção do Mapa da Exclusão/Inclusão Social da Cidade e do Mapa da Vulnerabilidade e a construção da Topografia Social da Cidade de João Pessoa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / José Constantino Silveira Junior - Integrante / Alice Dianezi Gambardella - Integrante / Frederico Roman Ramos - Integrante / Marinalva de Sousa Conserva - Integrante.
2007 - 2009
Estudos Socioterritoriais (Diadema)
Descrição: Estudos em parceria com a Prefeitura de Diadema para a construção do Mapa da Cidade de Diadema e a construção da Topografia Social da cidade de Diadema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Alice Dianezi Gambardella - Integrante / Frederico Roman Ramos - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Marinalva de Sousa Conserva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Modos de Gestão da Assistência Social em Municípios e Estados Brasileiros
Descrição: Preparo de questionário enviado através da CNAS para todos os Estados e Municípios para coleta de dados sobre a gestão de assistência social em junho de 2005. Primeira tabulação em novembro de 2005. Reaplicação para consolidação de no mínimo 40% dos municípios dos Estados. Análise dos dados por microrregiões dos estados e construção de indicadores nominados IGEMAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / José Lucas Cordeiro - Integrante / Maria do Rosario C. de Salles Gomes - Integrante / Vania Nery - Integrante / Neiri Bruno Chiachio - Integrante / Rosemeire Scatena - Integrante / José Maestro de Queiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Memória das Conferências de Assistência Social do Estado de São Paulo e das Nacionais
Descrição: Levantamento de documentação existente no Conselho Estadual e Nacional referente as Conferências realizadas. Preparo da documentação e oferta do material em devolutiva digital e impressa aos respectivos conselhos: municipal, estadual e nacional de assistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Silvina Maria Carro - Integrante.
2004 - 2008
Memória das Deliberações do Conselho Municipal de Assistência Social da Cidade de São Paulo.
Descrição: Resgate, digitação e formatação das atas das reuniões deliberativas do Conselho Municipal de Assistência Social da Cidade de São Paulo preparando devolutiva digital e impressa do material para uso do conselho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Vanise Vieira - Integrante.
2004 - 2007
A produção acadêmica sobre a assistência social em teses e dissertações: 1985-2003.
Descrição: Levantamento classificatório realizado através de banco de teses e dissertações da Capes sobre a produção das diversas universidades no tema assistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Maria do Rosário Correa de Salles Gomes - Integrante / Solange Pacheco - Integrante / Silvina Maria Carro - Integrante / Renato Almeida de Andrade - Integrante / Vania Nery - Integrante / Rosemeire Scatena - Integrante.
2002 - 2005
A proteção social contra a exclusão social e a serviço da inclusão social-Intercambio internacional CAPES/COFECUB
Descrição: Projeto de intercâmbio entre o Programa de Estudos Pós-Graduados em Serviço
Social da PUCSP e a ERES-Equipe de Pesquisa em Economia da Universidade Pierre Mendes France (UPMF) em Grenoble/França sob a coordenação na França por Alain Euzeby e no Brasil por Aldaiza Sposati. O desenvolvimento do projeto proporcionou: 5 missões francesas a São Paulo quando foram realizados seminários com produção de publicações além de debates do grupo de estudo; 4 missões brasileiras a Grenoble quando foram realizados Seminários no ERES, Seminário Internacional sobre Regulação Social, e debates do grupo de estudo. No âmbito do projeto ocorreu o pós-doutorado de Rosa Marques; as bolsas sanduíches de Carla Bressan, Maria Argenice Brito e Silvina Carro. A defesa da tese em cotutela de Carla Bressan foi realizada em São Paulo em português e francês com a presença de três professores da Pierre Mendes France além da banca brasileira aceita por aquela Universidade. Está em processo de conclusão a tese de Silvina Carro que desenvolve análise sobre a proteção social no Brasil-França e Argentina. Maria Argenice de Brito defendeu sua tese no Brasil tecendo comparações sobre o comportamento do objeto de estudo no Brasil e França. O primeiro seminário ocorrido na PUCSP envolveu pesquisadores brasileiros, portugueses e franceses e foi direcionado sobre o tema Renda Mínima e Proteção Social. Foi realizado ainda Seminário de âmbito latino-americano sobre o tema desenvolvimento humano com pesquisadores uruguaios: Fernando Filgueira, Jorge Papadopulos; argentino Federico Tobar. Com a presença dos franceses Alain Euseby e François Darcy; pelo Brasil Luiz Eduardo Wanderley, Vera Telles, Mariângela Belfiore, Dirce Koga-Coordenação de Aldaíza Sposati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / MARIA ARGENICE DE SOUZA BRITO - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Silvina Maria Carro - Integrante / Mariângela Belfiore Wanderley - Integrante / Euniciana Peloso Da Silva - Integrante / Rosa Marques - Integrante / Carla Rosane Bressan - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2004
Estudos Territoriais em busca da topografia social das cidades
Descrição: Parceria entre os pesquisadores do NEPSAS/Programa de Estudos Pós-Graduados em Serviço social da PUCSP e a Divisão de Pesquisa do INPE que se propôs inicialmente a análise da consistência do método do Mapa da Exclusão/Inclusão Social realizado na cidade de São Paulo no ano de 1995/1996. O estudo do método possibilitou duas dissertações de mestrado realizados por pesquisadores do INPE. Patrícia Genovese fez análise estatística na replicação de metodologia na cidade de São José dos Campos; e Frederico Roman Ramos desenvolveu estudos estatísticos sobre a relação da desigualdade socioespacial. A então doutoranda Dirce Koga desenvolveu análise comparativa de metodologias de estudos sócio espaciais com ênfase na metodologia do Mapa da Exclusão/Inclusão Social. Seu trabalho foi publicado em livro sob o título: Medidas de
Cidade com indicação do prêmio Jabuti na categoria urbanismo social. A parceira proporcionou a apresentação e aprovação de projeto Fapesp em parceria social desenvolvido em duas fases e nele a implantação do CEDEST- Centro de Estudos das Desigualdades Socioterritoriais. O trabalho da equipe replicou o estudo nas cidades de: Santo André (1999); Piracicaba (2000); São José dos
Campos (2001); Goiânia (2001); Piracicaba (2002); Guarulhos (2004); Guarulhos s (2004); Cidade do México (2006); Recife (2007); Diadema (2007). O CEDEST produziu ainda: Mapa da Exclusão/Inclusão Social 2000: dinâmica social dos anos 90 em São Paulo; Mapa da Exclusão/Inclusão Social da Cidade de São Paulo II de 2002 com publicação digital em CD-ROM, artigos nacionais e internacionais (língua inglesa e francesa) e a publicação do livro Cidade em Pedaços de Aldaíza Sposati.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Coordenador / Gilberto Camara - Integrante / Patricia Genovese - Integrante / Frederico Roman Ramos - Integrante / Dirce Harue Ueno Koga - Integrante / Antonio Miguel Monteiro - Integrante / Kazuo Nakano - Integrante / Jorge Kayano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Hexápolis: desigualdades e rupturas sociais em metrópoles contemporâneas Intercambio CAPES/COFECUB
Descrição: Estudo sobre as desigualdades e rupturas sociais em metrópoles brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aldaiza de Oliveira Sposati - Integrante / Maura Pardini Bicudo Veras - Coordenador.