2016 - Atual
OBSERVATÓRIO DAS PRÁTICAS DE LINGUAGEM NA ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL E NO CICLO DE ALFABETIZAÇÃO NOS MUNICÍPIOS DE SÃO LUÍS, PAÇO DO LUMIAR E RAPOSA
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Observatório das práticas de linguagem escrita na escola de educação infantil e no Ciclo de alfabetização?, vinculado ao Departamento de Educação I do Curso de Pedagogia da UFMA, para que professores/as e alunos/as da Graduação e da Pós Graduação, professores/as da rede municipal e estadual, possam vivenciar intensamente reflexões, estudos e pesquisas voltadas para o cotidiano da sala de aula, mais precisamente para a concepção de linguagem que fundamenta o trabalho com a leitura e a escrita. Objetiva desenvolver um espaço de observação (observatório) acerca das práticas de linguagem que se efetivam no trabalho com a leitura e a escrita na escola de educação infantil e no Ciclo de Alfabetização nos municípios de São Luís, Paço do Lumiar e Raposa, de modo que possamos intervir na prática educativa, através da pesquisa ação. Os estudos do grupo terão como fundamentação teórica a Teoria da Enunciação de Bakhtin (1995) e os pressupostos sobre linguagem elaborados pela Escola de Vygotsky (2001, 1995).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edith Maria Batista Ferreira - Coordenador / Joelma reis Correia - Integrante / Vanja Maria Dominices Coutinho - Integrante / Maria José Albuquerque  Santos - Integrante / Francy Sousa Rabelo - Integrante.
2011 - 2012
Uma cartografia simbólica sobre a violência em ambiente escolar na rede municipal de educação em São Luís (MA)
Descrição: O projeto pesquisa as situações de violência escolar vivenciadas nas escolas públicas da rede municipal de São Luís. Estuda as categorias de incivilidade, violência. Atuo como Assistente de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edith Maria Batista Ferreira - Integrante / GONÇALVES, Maria de Fátima da Costa - Coordenador / COELHO, Sheila Cristina Rocha - Integrante.