2023 - Atual
PPGMIT/ MESTRADO PROFISSIONAL: A PRATICA DA INCLUSÃO SOCIAL DO JOVEM DIAGNOSTICADO COM TRANSTORNO DO ESPECTRO DO AUTISMO (TEA) NA GRADUAÇÃO(título provisório)
Descrição: A presente pesquisa se justifica no atual cenario social onde o autista para realizar o sonho de ingressar na universidade, precisa contar com o apoio dos pais, professores e instituições de ensino. Como as pessoas com TEA aprendem de forma diferente, é importante que os materiais didáticos e de apoio sejam adaptados de acordo com a necessidade do aluno. Esta pesquisa tem por objetivo um estudo sobre a contribuição das mídias e o uso de tecnologia para proporcionar uma educação para todos, sem distinções, além de assegurar um trabalho educativo organizado e adaptado para atender às Necessidades Educacionais Especiais dos
alunos\universitários autista. O trabalho apresenta como método um estudo de abordagem qualitativa. A pesquisa qualitativa responde a questões particulares, trabalha com o universo dos significados, dos motivos,
das aspirações, das crenças, dos valores e das atitudes.Espera-se como resultado que jovens alunos universitário cursando uma universidade encontre uma estrutura dentro da sala de aula mais eficiente onde ele possa desenvolver suas habilidades. Nessa perspectiva de estudo, mostra a necessidade do estudante portador de autismo de ter conteúdos mais humanizados e ter um acompanhamento conforme suas dificuldades, com profissionais preparados e habilitados para a demanda e matérias didáticos com conteúdos
menos teóricos e mais visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Claudia Mialichi - Integrante.
2022 - Atual
PPGMIT/ MESTRADO PROFISSIONAL: A UTILIZAÇÃO DE JOGOS SOCIAIS DE TECNOLOGIA LEVE NA ESCOLA PÚBLICA( título provisório)
Descrição: Aprender uma língua estrangeira pode ser de uma maneira desafiadora, mas sem cautela, traumatizante. A hipótese de que produzir enunciados em outra língua é fruto de um conhecimento inconsciente, que carece de se tornar consciente e com capacidade de editar, fazer correções no output antes fala e da escrita. Dentro dos desafios que a escola pública apresenta, o oferecimento da língua estrangeira é um dos maiores, quando pensamos na qualidade do ensino proposto utilizando as ferramentas e o próprio conhecimento humano vindo da prática docente. A proposta de um jogo busca aumentar a eficiência e agilidade no ensino da língua inglesa, através de uma proposta dinâmica e pensada para estimular essa transição entre o conhecimento inconsciente-consciente do aprendizado de idioma não nativo. Para tanto, este projeto de mestrado acadêmico propõe o jogo THE F(R)ASES (ainda um título provisório), que se apropria de conteúdos propostos pela BNCC (Base Nacional Comum Curricular), trazendo-os para o contexto de um jogo social como o Role Play Game (RPG). O cenário lúdico para aprendizagem permite a aplicação dos conteúdos sem a necessidade de propostas gramaticais, baseadas em teorias de tradução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Marcelo Bagarini - Integrante.
2022 - Atual
FORMAÇÃO COMPLEMENTAR: Desafiando a indisciplina na perspectiva docente: a implantação do jogo social IN(THESIM)PLINA
Descrição: Com o avanço preocupante da evasão escolar após dois anos de ensino remoto emergencial (2020-21),  este estudo pretende se deter em questões que já existiam antes da pandemia e que após este evento merecem ser de fato, aprofundadas, como a indisciplina escolar em suas gradações. Durante o ano de 2021 foi desenvolvido um jogo social e tecnológico para formação docente, baseado no game The Sims. Este projeto objetiva aplicar este jogo, batizado de  In(TheSim)Plina, como suporte, para recriar situações de indisciplina e com elas possibilitar a discussão entre 50  docentes e gestores que trabalhem com ensino médio em escolas estaduais públicas, sobre formas adequadas de enfrentamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Ana Beatriz dos Santos Chitero - Integrante.
2022 - Atual
PIBITI/ AÇÕES EDUCOMUNICATIVAS EM AMBIENTES NÃO FORMAIS E INFORMAIS: uma reflexão sobre a democratização de conhecimento acadêmico e a conscientização sobre o uso adequado da tecnologia
Descrição: O oferecimento de ações educomunicativas em ambientes não formais e informais por meio de trabalho colaborativo é o propósito de um estudo iniciado em 2016 com uma biblioteca universitária e que se tornou projeto trienal (2021-2023) interunidades, com a participação de outras duas bibliotecas unespianas. Seu intuito é disponibilizar a produção de qualidade das várias áreas da universidade; possibilitar discussões a respeito da potencialização da utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) e simultaneamente gerar reflexões sobre os enfrentamentos mais adequados para lidar com elas. Para isso foram (e estão sendo) implementadas em ambiente digital; ações de formação continuada de letramento científico e informacional, atividades acadêmicas, culturais e artísticas para docentes, estudantes e público não acadêmico. Dentre elas: ?Espaço para Arte e Cultura?; ?CinemOteca?; ?Ciclo de Competências Informacionais? em módulos; Curso ?Interlocução e Mediação de Atividades Educomunicativas? para educadores; ?Oficina de Serious Games? apresentando os jogos sociais mediados: ?In(THESIM)Plina? voltado à professores de ensino básico e ?MITO OU VERDADE? sobre conscientização quanto ao uso adequado da tecnologia, além do website ?Mídias Sociais, Comunicação e Ciência?, que registra todas essas ações. Em tempos de SARS-Cov-2 e retomada ao ?novo normal?, embora o projeto aproxime o meio acadêmico do público interno e externo de forma sinérgica, inovadora e com a utilização de TICs acessíveis; a problemática que origina esta investigação está na premência em: 1) desenvolver uma divulgação mais eficiente das ações, capaz de ampliar o público por meio das próprias TICs e de buscar instrumentos da área da Comunicação e do Direito (Autoral, Intelectual e de Obras Coletivas), que viabilizem avaliações quantitativas sobre abrangência, engajamento, interação e aprimoramento dessa difusão educomunicacional; 2) tornar o trajeto de integração seres humanos e tecnologia, respeitoso em relação aos limites de nossa condição orgânica, promovendo entre os participantes não somente a produtividade, mas também sua conscientização quanto à saúde, o bem estar e a qualidade de vida na interação com o ambiente digital. Tem-se como expectativa do projeto, que suas ações e atividades contribuam com as discussões sobre a interdisciplinaridade; a diversidade, o multiculturalismo, a conscientização sobre o uso adequado da tecnologia e a ciência cidadã. Objetivando construir uma base teórica que fundamente de forma mais apropriada a divulgação das ações educomunicativas; a metodologia deste PIBITI envolverá uma abordagem qualitativa com a realização de revisão bibliográfica sobre Comunicação digital e Direito e um estudo de caso (YIN, 2015) enfocando o problema da elaboração, da recolha e da análise do que vem sendo realizado pelo projeto original. Os dados serão coletados a partir dos: relatórios já gerados, registros arquivados, informação bibliográfica, publicações entre outros documentos do projeto, na periodização 2019-2022. Tendo em vista a realização da pesquisa documental, a interpretação dos resultados será descritiva e priorizará o encadeamento de evidências (YIN, 2001), para o qual serão realizadas ligações explícitas entre as questões feitas, os documentos coletados e as conclusões deduzidas. A expectativa com este estudo é a de colaborar com a disponibilização de informações e saberes de qualidade. É também função da universidade, "abrir" o conhecimento atualizado da ciência para a comunidade externa e especialmente para os professores de ensino básico, estimulando a transformação desse conhecimento científico, em cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Ana Beatriz dos Santos Chitero - Integrante.
2021 - 2023
PPGMIT/ MESTRADO PROFISSIONAL: NARRATIVAS TRANSMÍDIA, CONVERGÊNCIA MIDIÁTICA E TECNOLÓGICA NA PRODUÇÃO DE UM DOCUMENTÁRIO DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: O RELATÓRIO TÉCNICO E AUIDIOVISUAL produzido para o mestrado profissional PPGMIT objetivou investigar a temática ?narrativas transmídia? na literatura e a partir dela produzir um filme documentário de divulgação científica. No Relatório Técnico-Científico foram apresentados os resultados obtidos a partir da base Periódicos da CAPES, buscando compreender e estabelecer o estado do conhecimento sobre o assunto no Brasil. O estudo revisou autores clássicos e mais recentes que têm pensado o processo de convergência
tecnológica e midiática e seus impactos na cultura e, nesse cenário, refletiu sobre as mudanças na construção das narrativas e na arte de se contar histórias, esse recurso básico de estruturação do pensamento humano. Explorando as possibilidades tecnológicas e artísticas da produção audiovisual como mediação comunicativa, os resultados da pesquisa foram convertidos em um roteiro, que deu origem a um documentário, curta-
metragem, de divulgação científica, voltado ao público não acadêmico, que pretende auxiliar na compreensão social do tema, uma vez que a multiplicidade midiática do tempo presente permite a diversidade de vozes no processo de construção da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / José Rubens Leal De Oliveira Rossetto - Integrante.
2021 - Atual
PROJETO TEMÁTICO/TRIENAL: AÇÕES EDUCOMUNICATIVAS EM AMBIENTES NÃO FORMAIS E INFORMAIS: sociabilizando informações e democratizando conhecimento
Descrição: O oferecimento de ações educomunicativas em ambientes não formais e informais por meio de trabalho colaborativo é o propósito de um estudo iniciado em 2016 com a biblioteca universitária FCT/UNESP e que se tornou este projeto temático/trienal (2021-2023) interunidades, com a participação de outras duas bibliotecas unespianas, a da FCAV e a do IB-CLP, além de graduandos da FCT e pós-graduandos do Programa PPGMiT/FAAC. Pretende-se com a proposta divulgar para a comunidade do entorno e público on-line, a produção relativa à pesquisa científica e à pesquisa educacional; o letramento científico e informacional e atividades culturais e artísticas desenvolvidas na universidade. Tem-se como expectativa do projeto, que as ações educomunicativas contribuam com as discussões sobre interdisciplinaridade; diversidade, multiculturalismo, conscientização sobre o uso adequado da tecnologia e ciência cidadã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Teresa Raquel Vanalli - Integrante / Karina Gimenes Fernandes - Integrante / Felipe Aparecido Bulim - Integrante / José Rubens Leal De Oliveira Rossetto - Integrante / FABIO DOS SANTOS LIRA - Integrante / Sheila Farias Alves Garcia - Integrante / Rebeca De Moraes Pinheiro - Integrante / Stephanie Owens Coelho - Integrante / Joseph Jesus Florez Cortina - Integrante / Ana Beatriz dos Santos Chitero - Integrante / Caio Pustiglione - Integrante / Marcelo Bagarini - Integrante / Claudia Mialichi - Integrante.
2021 - Atual
PPGMIT/ MESTRADO PROFISSIONAL- SOMA ROCK: DIÁLOGOS ENTRE MÚSICA, TECNOLOGIA E INTELIGÊNCIA COLETIVA
Descrição: O Soma Rock é um evento cuja premissa é o fazer musical coletivo. Em três edições,
teve que passar por adaptações no seu formato e meios de produção, uma vez que,
concebido como evento presencial, não poderia repetir seu formato em meio ao
isolamento social, consequência da pandemia do SARS-Cov-19. Na busca por
compreender melhor o processo de migração de um evento musical ao vivo para o
ambiente online, bem como as motivações e desdobramentos que isso acarretaria
para seu público (músicos independentes), este estudo de caso expõe relações
harmônicas entre inteligência coletiva, produção musical e mídias e tecnologias,
através da revisão das duas primeiras edições, Soma Rock e Soma Rock Camp, e da
realização da sua terceira, Soma Rock Camp II, O processo de produção do evento,
bem como seu material audiovisual resultante compõem um produto tecnológico que
explicita a relação sinérgica das plataformas de comunicação online com uma criação
musical colaborativa dentro do ciberespaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Felipe Aparecido Bulim - Integrante.
2020 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE EM EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Neste projeto estão associados TCCs e produção da disciplina de História da Educação Física, a qual ministro desde 2014. Pretende investigar as configurações da formação em Educação Física ao longo da História da Educação brasileira, desde sua escolarização oficial. Produções relacionadas à história do presente,como as recentes alterações na legislação do ensino superior fazem parte do escopo desse projeto, como por exemplo o TCC Formação docente em Educação Física:  Novos desafios, que levantou os elementos requeridos pelo processo de Reestruturação e Reconhecimento do Curso de Educação Física(Licenciatura e Bacharelado) do Departamento de Educação Física/FCT/UNESP, a partir da RESOLUÇÃO Nº 6, DE 18 DE DEZEMBRO DE 2018. Embora vários TCCs ao longo desses três anos estejam ancorados neste projeto "guarda-chuva", a pesquisa sobre os desafios da "Reestruturação dessa formação" continua, aguardando outros graduandos pesquisadores que se interessarem por esta temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Murilo Nanartonis Oliver - Integrante / Isabela meneghetti Santana - Integrante / Gabriel Ricci Magozzo - Integrante / Theylor Daniel Posca - Integrante / Milena Talia Balbino - Integrante / Murilo Marques de Andrade - Integrante.
2019 - 2020
COPARCERIA RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA 1, COM BOLSA: PROGRAMA RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA: UM ESTUDO DE CASO SOBRE A FORMAÇÃO INICIAL DOCENTE
Descrição: O programa Residência Pedagógica (RP) traz uma nova perspectiva para a formação inicial do licenciando, ao correlacionar a teoria com a prática e ao aproximar a Instituição de Ensino Superior (IES) com a educação básica ofertada pela rede pública. O macro projeto é coordenado pelo Prof. Luiz Rogério Romero. Este recorte, realizado por uma bolsista entre 2019-2020, teve orientação pela Profa. Jaqueline Costa Castilho Moreira. Esclarecida a parceria, esse projeto de conclusão de curso objetiva analisar a implantação do programa Residência Pedagógica na licenciatura de Educação Física, em uma universidade pública, na região de Presidente Prudente, dentro da periodização 2018-19. A abordagem da investigação será qualitativa e terá o estudo de caso como principal procedimento metodológico, realizado em algumas etapas, como: revisão de literatura e pesquisa documental, sendo que os resultados serão analisados mediante a técnica de análise de conteúdo. A expectativa é de que este trabalho possa contribuir em uma possível minimização da distância entre teoria e prática existente no ensino superior, assim como colaborar com as discussões desencadeadas com a implantação do programa e sua consolidação nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Integrante / Gabriele Nascimento de Carvalho - Integrante / LUIZ ROGERIO ROMERO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
PIBIC ENSINO MÉDIO COM BOLSA: NOVAS MÍDIAS COMO INTERFACE, COMUNICAÇÃO E CIÊNCIA
Descrição: Trata-se de um projeto realizado em conjunto com a ETEC de Presidente Prudente, voltado a alunos de ensino médio, que propõe a criação de um website como forma de prover em domínio público, disponibilização gratuita e em linguagem acessível; o conhecimento produzido nos meios acadêmicos. Será desenvolvido em parceria com um projeto de Núcleo de Ensino Prograd/UNESP que enfoca os saberes interdisciplinares que circulam em uma biblioteca universitária. O procedimento metodológico envolverá etapas referentes à: criação e montagem do website, abastecimento de conteúdo, reuniões com os parceiros da ETEC e da Biblioteca, rodas de discussão e trabalho colaborativo. A expectativa é de que a sinergia gerada entre as várias instâncias educacionais públicas reverta em informação de qualidade, em linguagem adequada, ao grande público que busca as novas mídias como educação informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Teresa Raquel Vanalli - Integrante / Matheus Fernandes Magalhães da Silva - Integrante / João Henrique Nogueira Barbosa - Integrante / LEONARDO SCRAMIN - Integrante / Bárbara  Ignez de Carvalho Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
PIBIC ENSINO MÉDIO COM BOLSA: PERMEABILIDADES E FRONTEIRAS DO CONHECIMENTO:  O mito da tecnologia na Educação
Descrição: Trata-se de um projeto realizado em conjunto com a ETEC Prof. Adolpho Arruda Mello de Presidente Prudente, que propõe investigar um repertório de jogos virtuais ativos denominados de XCHOOL GAMES. Ofertados em escolas públicas desde 2016, esses recursos pedagógicos possibilitam a transposição de conhecimentos entre os adolescentes a partir do jogar. Essa edição enfocará o mito da tecnologia na Educação, a partir da discussão entre os jovens sobre aspectos favoráveis e desfavoráveis da tecnologia dentro do tempo destinado aos estudos, por meio de uma adaptação ao uso escolar do jogo ?Baralho das dependências tecnológicas? de Lemos (2016). O procedimento metodológico envolverá etapas referentes à: atualização da documentação do comitê de ética em pesquisa; revisão de literatura sobre as dependências tecnológicas em especial às referentes aos jogos virtuais; pesquisa-ação com 15 intervenções com alunos na unidade, usando jogos de virtualização do corpo e o ?Baralho das dependências tecnológicas?. Após, serão aplicadas rodas de discussão problematizando o tema. No encerramento do projeto será aplicado um questionário sobre percepção de transposição conceitual de capacidades, habilidades e competências ao jogar, com uma questão aberta sobre uso consciente da tecnologia. A expectativa com esta edição é de que os jogos virtuais ativos do repertório dos XCHOOL GAMES colaborem também na conscientização e despertar de atitudes adequadas frente aos efeitos da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Felipe de Oliveira Silva - Integrante / NATHALIA LUCHESI - Integrante / Gabriel Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
PROJETO TEMÁTICO TRIENAL 2018-2020/PERMEABILIDADES E FRONTEIRAS DO CONHECIMENTO: SCHOOLGAMES NA ELABORAÇÃO DE  INSTRUMENTO AVALIATIVO DE TRANSPOSIÇÃO CONCEITUAL
Descrição: O enfoque são as discussões teóricas sobre o conhecimento disciplinar e a interdisciplinaridade, que no Brasil iniciaram-se na transição entre as décadas de 1960-70. Deste período a contemporaneidade, a articulação da interdisciplinaridade com as práticas pedagógicas continua complexa. São vários os aspectos que dificultam sua implementação nas escolas. Além da estrutura fragmentada do ensino; cada saber disciplinar e a combinação das habilidades e competências das pessoas por trás destes exige entendimentos em vários âmbitos da dimensão ?humana? (filosóficos, políticos, ideológicos); que vão além da simples aproximação de conhecimentos. Assim, a interdisciplinaridade é mais do que um chamamento para que os sujeitos do meio educacional mobilizem as especificidades de seus conhecimentos disciplinares. Ela instiga valores como a cooperação e a cidadania ao incitar o diálogo; possibilita o estabelecimento de relações de pensamento, de argumentação, de trabalho em conjunto e da possibilidade de se transpor conceitualmente teorias para situações reais de vida. Intencionando investigar conceitos, recursos e práticas permeáveis, existentes nas fronteiras dos conhecimentos disciplinares, o objetivo desse projeto é elaborar um instrumento avaliativo seguindo os critérios metodológicos de construção e validação de conteúdo. Para tanto, trinta estudantes do ensino básico público de cinco escolas durante dois anos, vivenciarão jogos virtuais ativos SCHOOLGAMES em intervenções. No encerramento em cada escola, os participantes serão avaliados por um questionário, que versará sobre o conhecimento desses alunos sobre as ?capacidades?, ?habilidades? e ?competências? requeridas para se aprimorar no jogo e se a partir delas, eles conseguem ou não transpor esses conceitos para situações do cotidiano. Seguindo uma abordagem quanti-quali de investigação, o resultado esperado com este estudo é a criação de um instrumento validado que possa ser utilizado em ambientes de ensino formais, não formais ou especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Maria Rita Rodrigues Cerqueira - Integrante / sarah alves gomes da silva - Integrante / Eduardo Duarte de Lima Mesquita - Integrante / Rogerio Nativio - Integrante / Katiane Mattge - Integrante / Benedito Sabino Neto - Integrante / Thiago Henrique Mazeti Machado - Integrante / Caue Henrique Lopes Madureira - Integrante / Natalia Luckesi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
PROEF: CAPOEIRA PARA OUVIR: PRÁTICAS E ORALIDADES Material de apoio didático ao ensino da Ed. Física
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e ensino desenvolvido pela Mestranda Katiane Mattge, para o Programa de Mestrado Profissional em Rede de Educação Física (PROEF). Além da dissertação de mestrado foi gerado um produto para promoção de seu conteúdo nas escolas: AUDIOBOOK CAPOEIRA PARA OUVIR:PRÁTICAS E ORALIDADES. Link: https://www.youtube.com/watch?v=N4UPPO7cz1w&t=4s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Katiane Mattge - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
PROEF COM BOLSA MESTRADO CAPES: INDISCIPLINA NAS AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA NO ENSINO FUNDAMENTAL: Propostas e Ações
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e ensino desenvolvido pelo Mestrando Thiago Henrique Mazeti Machado, com Bolsa/CAPES, para o Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional de Educação Física (PROEF). Além da dissertação de mestrado, houve a produção de um material pedagógico, intitulado "Poke para Indisciplina". Compõem o "Poke para Indisciplina", jogo de cartas, e-book e canal no youtube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Thiago Henrique Mazeti Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
PROEF COM BOLSA MESTRADO CAPES: MAPAS CONCEITUAIS E EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: Caminhos para novos recursos didático-pedagógicos
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e ensino desenvolvido pelo Mestrando Rogério Nativio, para o Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional em Educação Física (PROEF). Além da dissertação gerada, houve a produção de um ebook: ?Aprendendo o jogo Ko-nect: conecte suas ideias e transforme o conhecimento", sobre um  jogo baseado em mapas conceituais, disponível em: https://www.canva.com/design/DAD5JSl_Nvc/ynUKch1eCdIZ5yKZDGfHdA/view?utm_content=DAD5JSl_Nvc&utm_campaign=designshare&utm_medium=link&utm_source=publishsharelink#1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Rogerio Nativio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
PROEF: BNCC, CULTURA DIGITAL E A EDUCAÇÃO FÍSICA: contribuições para a formação docente
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa e ensino desenvolvido pelo Mestrando Benedito Sabino Neto, para o Programa de Mestrado Profissional em Rede de Educação Física (PROEF). Além da dissertação de mestrado, houve a produção de um  Curso de Formação On-line ?Educação Física, Cultura Digital e a BNCC?. Disponível no link: https://classroom.google.com/u/0/, código da turma: y33rten. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Benedito Sabino Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
PIBIC SEM BOLSA: JOGOS VIRTUAIS ATIVOS EM CONTEXTOS FORMAIS: OS ?XCHOOL GAMES? NA EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: A presente proposta é resultante da análise de uma sequência de projetos
implementados em ambientes educacionais públicos de ensino básico, que gerou um
repertório de jogos virtuais ou de representação, com a característica de serem ativos e
de usarem equipamentos de baixo custo. Do repertório denominado de ?Xchool Games?
fazem parte: - a.Ginástica virtual com Your shape (Youtube no Notebook e Xbox) e Nike
(Youtube no Notebook e Xbox); - a Dança virtual com Just Dance (Youtube no
Notebook); Just Dance Now (Celular e Notebook); Just Dance 2014, 2015 (Xbox); - os
Jogos do Acessa Escola, do Currículo + e do Banco Internacional de objetos digitais; -
os esportes específicos em ambiente virtual como o Futebol e Volei com jogos de botão
(quadra poliesportiva) e o Atletismo e Tênis de Mesa (Xbox e Jogo Interactive); - os
jogos de representação com práticas, como o Role Playing Game de Mesa (RPG com
livro) com recursos de Cosplay (equipamentos com proteção de espuma confeccionados
para simulação de lutas); - os Jogos de Tabuleiro como a Dama Humana, o Xadrez
Humano e o Twister (EVAs coloridos, dado e roleta com uso de aplicativo em celular); a.
Maratona de Jogos com Tapetes de Dança (Tapete Virtual, Dance Machine da
Tectoy,Tapete Step Mania com Notebook, Tapete Táctil com Tablet); e por fim os.
WebGames com o corpo de Schwartz e Tavares (2015), coletânia de jogos virtuais
ativos disponibilizados para que os professores das unidades escolham. A
intenção com os ?Xchool Games? é desencadear ações com tecnologia acessível, que
podem promover mudanças e ou melhorias, identificadas como necessárias e de
interesse da comunidade escolar. A troca de idéias e vivências entre alunos das escolas,
professores de Educação Física da rede, graduandos e a coordenadora do Projeto
possibilitará diversificadas formas de interação e de trabalho colaborativo, viabilizando
abranger habilidades e competências nas dimensões cognitivas, afetivas, atitudinais,
sociais, culturais, acadêmicas, políticas e também formativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Maria Rita Rodrigues Cerqueira - Integrante / sarah alves gomes da silva - Integrante / Eduardo Duarte de Lima Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
PROJETO DE PESQUISA E NÚCLEO DE ENSINO EM CONTINUIDADE COM BOLSA: ROLE PLAY GAME DE MESA NA EDUCAÇÃO FÍSICA: o chamado para uma aventura diferente
Descrição: Projeto em continuidade no ano de 2018. Objetivo: Investigar o RPG de mesa como exergame educacional capaz de possibilitar práticas pedagógicas interdisciplinares e processos de interação social na perspectiva da Educação Inclusiva no ensino de tempo integral.
A investigação pelo tema foi desencadeada por Projeto do Núcleo de Ensino da UNESP/PROGRAD, iniciado em 2017,  em continuidade no ano de 2018.
Entre os ano de 2016 até 2019, o projeto estruturou o Trabalho de Conclusão de Curso da aluna Sarah Alves Gomes, apresentado para obtenção de título de bacharel em Educação Física no ano de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Fábio Santos de Lira - Integrante / Maria Rita Rodrigues Cerqueira - Integrante / sarah alves gomes da silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
PIBIC ENSINO MÉDIO COM BOLSA: FONTE DOCENTE: acervo digital histórico (1946-2017)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com bolsa, com aluno de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Felipe de Oliveira Silva - Integrante.
2017 - 2017
PROJETO DE PESQUISA E NÚCLEO DE ENSINO COM BOLSA: ROLE PLAY GAME DE MESA NA EDUCAÇÃO FÌSICA: o chamado para uma aventura diferente
Descrição: Investigar o RPG de mesa como exergame educacional capaz de possibilitar práticas pedagógicas interdisciplinares e processos de interação social na perspectiva da Educação Inclusiva no ensino de tempo integral.
A investigação pelo tema foi desencadeada por Projeto do Núcleo de Ensino da UNESP/PROGRAD, iniciado em 2017,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Fábio Santos de Lira - Integrante / Maria Rita Rodrigues Cerqueira - Integrante / sarah alves gomes da silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
PROJETO DE PESQUISA E NÚCLEO DE ENSINO COM BOLSA: Futuros professores: exergames como recurso educacional adaptado à educação Inclusiva (versão 2)
Descrição: Projeto em continuidade, em segunda versão.
Trata-se de um projeto com duas bolsas de Núcleo de Ensino PROGRAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Yago Romão Rocha de Oliveira - Integrante / Raissa Silva França - Integrante / Edna Branco - Integrante / gabriel Miranda - Integrante / sarah alves gomes da silva - Integrante.Financiador(es): UNESP PROGRAMA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2015
PROJETO DE PESQUISA E NÚCLEO DE ENSINO COM BOLSA: Futuros professores: exergames como recurso educacional adaptado à educação Inclusiva (versão 1)
Descrição: Investigar os Exergames (EXG) como recursos educacionais no intuito de instrumentalizar futuros professores de Educação Física em suas práticas pedagógicas na perspectiva da Educação Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Yago Romão Rocha de Oliveira - Integrante / Fabio Hideki Yoshino Watanabe - Integrante / Gabriele Santos Pereira - Integrante / MANOEL OSMAR SEABRA JR - Integrante.Financiador(es): UNESP PROGRAMA DE GRADUAÇÃO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
PROJETO TEMÁTICO TRIENAL: CONFIGURAÇÕES DE SABERES  NA DOCÊNCIA EM EDUCAÇÃO FÍSICA:  um estudo sobre a Formação de Professores  no Oeste Paulista (1946- 1988)
Descrição: Este é o Projeto Trienal, requisito do Edital 157-2013 - UNESP-FCT Presidente Prudente,SP.
O estudo propõe uma investigação histórica sobre a configuração de saberes na docência em Educação Física, disseminados em instituições de formação de professores no Oeste Paulista, no período de 1946-1988.
SITUAÇÃO
Em 28 de Fevereiro de 2014 foi enviado um recorte para participar de seleção de bolsa e auxílio, segundo o edital 01-2014, denominado "Primeiros Projetos", sendo negado.
Em 2015 foi enviado outro recorte do projeto para participar de seleção de bolsa e auxílio, segundo o Edital   006/2015, como um projeto de extensão, sendo negado.
Em 2016 foi enviado novo recorte do projeto para participação da seleção de bolsa e auxílio, segundo o Edital 11/2016 PIBIC Jr( atual PIBIC Ensino Médio), que foi aprovado.
Em Março de 2018 o projeto trienal de mesmo nome foi entregue sendo encaminhado a CPA.
Há forte motivação para sua continuidade, devido a disciplina de História da Educação Física e Esportes  que ministro.
DESENVOLVIMENTO
- Realização de Exposição sobre cultura material de Educação Física com materiais do IMESPP na Biblioteca - 2015 Disponível em: http://fct.unesp.br/#!/noticia/372/fct-expoe-sobre-cultura-material-da-historia-da-educacao-fisica/
- Participação do NUMEMAT "Núcleo de Memória Marcio Antonio Teixeira da FCT/UNESP desde 2015, quando foi criado como uma Comissão para desenvolvimento de Projeto Histórico no referido Campus.
- Participação no curso de 32h promovido pela Secretaria Municipal de Cultura de Presidente Prudente sobre a História do município - 2016 Disponível em: https://www.facebook.com/118371541699213/photos/a.123634251172942.1073741828.118371541699213/493220747547622/?type=3
- Confecção de Parecer sobre equipamento histórico de Educação Física que estava em a disposição: a  Bicicleta ergométrica um exemplar da cultura material do IMESPP - documento restrito
- Visita a Exposição Histórica "50 anos de CEDEPLAR" -Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da Faculdade de Ciências Econômicas criado em 1967 como órgão suplementar da Universidade Federal de Minas Gerais - 2017. Disponível em: http://50anos.cedeplar.ufmg.br/
-Apresentação oral de trabalho "INSTITUTO MUNICIPAL DE ENSINO SUPERIOR DE PRESIDENTE PRUDENTE: ESTRUTURA FÍSICA E CURRICULAR DA EDUCAÇÃO FÍSICA DE UMA AUTARQUIA
(1971-1988) " no ENEPE com a publicação de  artigo de mesmo nome, recorte deste projeto, na revista Colloquium vitae: http://www.unoeste.br/site/enepe/2017/suplementos/area/Vitae/10%20-%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20F%C3%ADsica/INSTITUTO%20MUNICIPAL%20DE%20ENSINO%20SUPERIOR%20DE%20PRESIDENTE%20PRUDENTE%20ESTRUTURA%20F%C3%8DSICA%20E%20CURRICULAR%20DA%20EDUCA%C3%87%C3%83O%20F%C3%8DSICA%20DE%20UMA%20AUTARQUIA%20(1971-1988).pdf
-Apresentação oral de recorte de TCC no CIC 2017: Formação em Educação Física no Oeste Paulista: a Escola MunicipalSuperior de Educação Física de Presidente,pela graduanda Raíssa da Silva França. Disponível em:  http://prope.unesp.br/cic/admin/ver_resumo.php?area=100091&subarea=28702&congresso=39&CPF=41919399801. 
- Apresentação oral do capítulo 2 do trienal no ENEPE/2018
que será publicado como artigo na revista colloquium vitae - 2019- NO PRELO
- Trabalho de conclusão de curso (TCC) intitulado " Instituto Municipal de Ensino Superior de Presidente Prudente: formação pública em Saúde (1981-1988) " da graduanda Raíssa da Silva França, defendido em 13/12/2018;
- o blog fonte docente, onde estão disponíveis materiais históricos da Educação Física, disponível em: http://fontedocente.blogspot.com/
- a exposição de cultura material na Educação Física realizada entre outubro e novembro de 2018 na Biblioteca da FCT/UNESP/Presidente Prudente;
- apresentação oral do trienal, no evento III Seminário de Pesquisa: "Educação, História e Cultura"/ GEPCIE- UNESP-Araraquara -10/12/2018 ? 11/12/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaqueline Costa Castilho Moreira - Coordenador / Raissa Silva França - Integrante / Felipe de Oliveira Silva - Integrante / Vitor Cruz - Integrante / Elias Nunes Cavalheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1