2021 - Atual
Diversidade Etnico-racial: cultura afro-brasileira, escola e sociedade
Descrição: Trata-se da bolsa de pesquisador PROCÊNCIA/FAPERJ/UERJ 2021-2024. O Plano de trabalho prevê atividades de ensino, pesquisa e extensão, que serão relealizadas em 3 anos, onde a temática da cultura afro-brasileira assume posição central.  O projeto de pesquisa tem como objetivo discutir as concepções de cultura afro-brasileira presentes nos curriculos do ensino básico e superior e adotará a metodologia qualitativa e suas técnicas de investigação.  As atividades de ensino serão desenvolvidas tanto na graduação quanto na pós-gradução.  E, as atividades de extensão, previstas incluem a produção de material didático para o ensino fundamental, a assessoria as secretarias de educação dos municípios do Rio de Janeiro, o oferecimentos de cursos e eventos para a comunidade interna e externa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Diversidade e Sistema de Ensino: novos atores e novas identidades
Descrição: Ainda é possível falar de desigualdade racial no país após a adoção de políticas inclusivas para negros em vários campos da vida social?   Nota-se que o debate racial permanece e que ainda necessitamos investir nas politicas promotoras da igualdade e da ampliação de oportunidade para grupos sub-representados no sistema de ensino como pretos e pardos. A atualidade, a amplitude e a complexidade do debate é o pressuposto que sustenta este plano de trabalho.  O que permanece, o que tem se transformado? Essas questões serão abordadas tanto na pesquisa como nas demais atividades acadêmicias previstas como o ensino e a extensão.  (em torno das persistências e transformações no estudo da ?raça? no Brasil.)
As políticas da diversidade fez surgir novos atores no cenário do sistema de ensino brasileiro ao reconhecer vários tipos sociais sub-representados nos diversos níveis de ensino, tais como: quilombolas, afro-brasileiros e indígenas.  As Diretrizes Curriculares Nacionais para o ensino básico (2013) apresentam metodologias que atendem a diversidade étnica da sociedade brasileira: a educação quilombola, educação para as relações étnicorraciais e educação escolar indígena.  No sistema de ensino superior, as políticas inclusivas atingem a totalidade das instituições de ensino superior públicas.   Essas novas políticas inclusivas visam: promover o reconhecimento das culturas tradicionalmente excluídas dos currículos escolares e o protagonismo desses sujeitos; ampliar as oportunidades; combater às desigualdades raciais e promover à autoestima construindo identidades positivas e fortalecendo etnicidades.  Este plano de trabalho tem como objetivos acompanhar as mudanças ocorridas no sistema de ensino, básico e superior, em decorrência a adoção das políticas inclusivas para negros.  No ensino básico essas medidas se materializam por meio da implementação da lei 10639/03 e da lei 11645/08 que alteram a Lei de Diretrizes e Base (LDB/1996) incluindo a histórica e a cultura de afro-brasileiros nos currículos escolares e, no ensino superior, pelas políticas de ação afirmativas para negros na graduação e na pós-graduação.  O projeto de pesquisa pretende dar continuidade ao estudo de caso que visa acompanhar o processo de construção de identidades e etnicidade entre os alunos negros da UERJ.  Além disso, o plano de trabalho pretende fomentar a produção de conhecimento no campo bem como a produção de material didático para a implementação da lei 10639/03.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2018
A Feira das Iabás: representação do feminino no mundo dos orixás (Orun) e sua correspondência no Mundo dos Homens (Ayié).
Descrição: O século XXI inaugura um novo campo de investigação na educação brasileira, as chamadas políticas da diversidade, dentre elas destacamos a educação para as relações étnico-raciais.  Neste início desse século os movimentos negros conseguem introduzir uma série de políticas inclusivas na agenda das políticas públicas governamentais.  Essas medidas, consideradas racializadas, têm provocado mudanças no cenário sociopolítico da nação.  Dentre essas destacaremos aquelas que ocorrem no campo da educação superior a partir da introdução da temática da história e da cultura dos afro-brasileiros e africanos por meio da lei 10639/03.  Consideramos que as investigações sobre a cultura afro-brasileira contemporânea pode servir como conteúdo para a implementação da lei 10639/03.
O projeto de pesquisa intitulado ?A Feira das Iabás: a representação do feminino no mundo dos orixás (orun) e sua correspondência no Mundo dos Homens (ayié)? tem como objetivo geral realizar uma descrição etnográfica da Feira das Iabás, evento gastronômico e musical que se realiza mensalmente no bairro de Madureira na cidade do Rio de Janeiro/Brasil,  destacando as relações estabelecidas entre os arquétipos fornecidos pelos orixás femininos e o empoderamento das mulheres negras, as iabás.  Como pressupostos teóricos destacaremos o conceito de estigma de Goffman (1996), os  teóricos construcionistas como  Scott (1990); Weeks (1996); Petchesky (1999) entre outros que operam com a perspectiva do  sexo, do gênero e da sexualidade para além das estruturas binárias concebendo a existência de práticas discursivas e dispositivos normativos que questionam a coerência heteronormativa.   A questão do empoderamento feminino terá como referencia a revisão bibliográfica produzida por Sardenberg (2006).  Consideramos que as investigações sobre a cultura afro-brasileira contemporânea pode servir como conteúdo para a implementação da lei 10639/03 que modifica a Lei de Diretrizes e Base da Educação introduzindo a temática da história e da cultura dos afro-brasileiros e africanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Ações Afirmativas, sistema de ensino,diversidade e etnicidade
Descrição: Projeto de Pesquisa que visa acompanhar as politicas inclusivas para negros na UERJ e no Brasil destacando o papel das instituições na abertura de oportunidades que possibilitam a mobilidade social desses grupos vulneráveis. 
Financiamento FAPERJ - APQ1 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Zona Maravilha: aspectos sociais e visuais da expansão da área portuária do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto de pesquisa trata das transformações sociais e visuais de uma área tradicional e degradada da cidade do Rio de Janeiro que vem se transformando e modificando sua antiga vocação de área predominantemente portuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador / Ana Paula Pereira da Gama Alves Ribeiro - Integrante / Sabrina Marques Parracho Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Ações Afirmativas, Diversidade e Construção de Etnicidades
Descrição: O projeto pretende investigar o papel das políticas de ação afirmativa na institucionalização do negro como beneficiário de políticas públicas no ensino superior (graduação e pós-graduação no Estado do Rio de Janeiro, bem como, a construção de uma nova etnicidade negra a partir das experiências vividas na instituição de ensino superior - caso UERJ - em que o negro é  beneficiário do sistema de reserva de vagas. Ademais, o projeto visa estabelecer conexões entre as medidas de inclusão e valorização da historia e da cultura afro-brasileira no ensino básico com as ações afirmativas no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador / Ana Paula Pereira da Gama Alves Ribeiro - Integrante / Vinicius Oliveira Pereira - Integrante / Cristiano Cardos da Silva - Integrante / Aline de Oliveira Braga - Integrante / Vanessa Silveira de Brito - Integrante / Débora de Souza França - Integrante / Paula Regina Araújo de Azevedo Silva - Integrante / Dayana Dória Vieira - Integrante / Edna Ferreira Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Registro, Memória e Gênero: visitando as lendas das Iabás
Descrição: O Núcleo de Estudos Afro-brasileiros da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (NEAB-UERJ) apresenta a Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro (Faperj) a solicitação de financiamento do projeto: ?Registro, Memória e Gênero: visitando as lendas das Iabás?. Esta proposta tem como objetivo produzir como material didático para o ensino básico o vídeo ?Visitando a Lenda das Iabás?. Este material visa contribuir prioritariamente para a implementação da lei 10639/03 como bem poderá ser material didático aplicável às leis estaduais do Rio de Janeiro que instituem o ensino religioso. Com tal iniciativa pretendemos difundir, preservar e valorizar a memória e o patrimônio afro-brasileiro por meio do registro audiovisual das lendas dos orixás femininos. Além do vídeo pretendemos apresentar mais dois produtos: (1) elaborar e publicar um artigo acadêmico sobre o processo de produção do vídeo acompanhado de uma descrição etnográfica da Feira das Iabás, evento carioca que nos possibilita exemplificar formas contemporâneas de atualização da mitologia dos orixás femininos e, (2) organizar e postar, no Museu Afro Digital Rio, uma exposição das fotos concebidas durante o período de elaboração do vídeo, acompanhadas de um texto explicativo. As ações coordenadas - produção de vídeo, de artigo acadêmico e a exposição virtual - permitem tanto alimentar as reflexões acadêmicas sobre manifestações culturais de matriz africana como também tornar o conhecimento acadêmico
produzido sobre a cultura afro-brasileira acessível ao ensino básico e ao público em geral que acessa os meios digitais. O resultado dessa conexão será a produção de ferramentas educativas que contribuam para o registro, a preservação e a memória afro-brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador / Ana Paula Pereira da Gama Alves Ribeiro - Integrante / Sonia Beatriz dos Santos - Integrante / Vinicius Oliveira Pereira - Integrante / Cristiano Cardos da Silva - Integrante / Aline de Oliveira Braga - Integrante / Vanessa Silveira de Brito - Integrante / Débora de Souza França - Integrante / Paula Regina Araújo de Azevedo Silva - Integrante / Dayana Dória Vieira - Integrante / Edna Ferreira Andrade - Integrante / Maria de Lourdes de Lucena Sartor - Integrante / Bruna de Paula Macedo Nascimento Pereira - Integrante / Simone Machado Ribeiro - Integrante / Leandro da Silva - Integrante / Washington Dener dos Santos Cunha - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
A Questão Racial na Sociedade Brasileira: Políticas de Ação Afirmativa, o caso UERJ e os Manifestos dos Intelectuais
Descrição: A pesquisa tem como objetivo descrever as etapas de implantação e implementação das políticas de reserva de vagas para negros na Universidade do Estado do Rio de Janeiro, bem como discutir os efeitos desse tipo de política pública na produção de duas visões antagônicas do Brasil expressas nos Manifestos dos Intelectuais de 2006 e 20008.
No que tange ao debate de políticas de ação afirmativa para negros, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro se destaca por ser uma das primeiras universidades a implantar tais políticas, tornando-se, desse modo, um paradigma para outras experiências que se disseminaram por todo o país nas instituições de ensino superior estaduais e federais. Os quatro Manifestos dos Intelectuais encaminhados ao Supremo Tribunal Federal em 2006 e 2008 nos permitem pensar, entre outras questões: a identidade da nação brasileira, as políticas de inclusão baseadas na cor, a constitucionalidade ou inconstitucionalidade dessas políticas, e se estas estão fomentando um país segregado ou um país mais justo, democrático e inclusivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Museu AfroDigital - Galeria Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto é parte de um projeto maior, nacional, coordenado pelo antropólogo Livio Sansone, da UFBA, e já conta com um sítio eletrônico www.arquivoafro.ufba.br. O objetivo é a criação de arquivos digitais e exposições virtuais sobre a memória dos africanos e seus descendentes e, desta forma, democratizar o acesso ao saber acumulado sobre o tema e descentralizar as formas de conhecimento. O projeto se expandiu e foram consolidadas iniciativas regionais (RJ, Recife e São Luiz), que funcionarão de forma autônoma e independente. A Galeria Rio de Janeiro terá sua própria interface eletrônica, mantendo links com os demais. Seu compromisso será destacar a importância histórica e cultural da cidade na construção do imaginário coletivo da população afro-descendente. O projeto ganhou impulso com o apoio da Faperj, suficiente para que pesquisas se efetivassem no levantamento de documentos de instituições oficiais e na busca de contribuições de diversos setores da sociedade civil. Além dos documentos que se encontram esquecidos ou pouco valorizados, a cidade é repleta de espaços e práticas culturais que registram a passagem dos afro-descendentes. O objetivo atual é formar uma linguagem criativa, permitindo a interatividade com o público e tendo como base de reflexão o potencial transgressor das festas populares e carnavalescas. Esta poderá ser a marca diferenciadora do projeto digital a ser consolidado no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Integrante / Livio Sansone - Integrante / Ana Paula Pereira da Gama Alves Ribeiro - Integrante / Myrian Sepulveda dos Santos - Coordenador / Gabriel Cid - Integrante / Cristiano Cardos da Silva - Integrante / Guilherme Vargues - Integrante / Antonio Motta - Integrante / Maurício Barros de Castro - Integrante / Raquel Gomes Noronha - Integrante / Sergio Ferretti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Trajetórias de Mulheres Negras alunas do curso de Pedagogia da UERJ: ações afirmativas, etnia e gênero
Descrição: O referido projeto tem como objetivo destacar os pontos comuns nas trajetórias de alunas negras do curso de Pedagogia que ingressaram no curso por meio do sistema de reserva de vagas para negros.  Metodologia: qualitativa (entrevistas) e quantitativa (questionários). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alice Rezende Gonçalves - Coordenador / Rafael dos Santos - Integrante / Elielma Ayres Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.