2022 - Atual
TRADUÇÃO E CONSTRUÇÕES CONCEITUAIS: Estratégias para o entendimento das literaturas e culturas latino-americanas (4a. fase)
Descrição: O objetivo deste projeto tem sido ao longo das etapas anteriores e é, nesta quarta etapa, o aprofundamento no estudo de algumas das construções conceituais desenvolvidas por intelectuais latino-americanos e dos processos de tradução vigentes no subcontinente desde a chegada dos primeiros colonizadores até hoje, no século XXI. 
Nas três primeiras etapas trabalhamos com conceitos e noções elaboradas ao longo das década de 1970 (ou gestadas anteriormente a essa data) tais como transculturación, de Fernando Ortiz (1940), transculturación narrativa, comarca cultural, ciudad letrada, de Ángel Rama (RAMA, 1982; CUNHA, 2005; 2007) e literatura como sistema, de Antonio Candido. Também nos debruçamos sobre os conceitos de heterogeneidad, sujeto migrante e migrancia desenvolvidos por Antonio Cornejo Polar (1994; 1995; 1996) desde os anos 1970 até os 1990. Colaborando para o entendimentos desses conceitos estudamos as propostas das escolas literárias e/ou movimentos denominados indianismo, indigenismo e neoindigenismo (PRIETO, 2006; CUNHA, 2016). Abordamos os estudos desenvolvidos por Dora Sales (2002) sobre a traducción cultural e por Ana Ruiz Sánchez (2005; 2017) sobre a(s) língua(s) na(s) qual/(is) escreveram os autores que passaram pela experiência da migração. As autoras, nos anos 2000, iniciaram uma etapa de revisão crítica dos conceitos desenvolvidos no século XX.
Seguindo a proposta de repensar essas construções conceituais, nesta quarta etapa, trataremos desses e de outros conceitos vigentes na e sobre a América Latina, ao longo do século XX, à luz das ideias de Aníbal Quijano (1991; 2000; 2005; 2009) e de Silvia Rivera Cusicanqui (2010) e dos estudos sobre a colonialidade e de(s)colonialidade do poder. Abordaremos as reflexões de outros estudiosos que dialogam, revisitam ou retomam o pensamento de Quijano e Rivera, tais como Rita Segato (2010), Walter Mignolo (2008) e Pablo Quintero (2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador / Raimundo Fábio Gomes Carneiro - Integrante / Gabriela Ramos Souza - Integrante / Kedma Janaina Freitas Damasceno - Integrante / Elayne Castro Correia - Integrante / Ana Nathalia Siebra - Integrante / Virgínia da Conceição Rodrigues de Castro - Integrante.
2020 - 2021
ESTUDOS DE LITERATURA COMPARADA: as personagens indígenas em Aves sin nido e Iracema.
Descrição: O objetivo deste projeto é o estudo comparativo de duas obras produzidas na América Latina, na segunda metade do século XIX, a saber, Aves sin nido (1889), da peruana Clorinda Matto de Turner e Iracema (1865), do cearense José de Alencar. Realizaremos uma análise de como são apresentadas/caracterizadas/descritas as personagens autóctones pelos respectivos narradores dos romances e pelas personagens indígenas e não indígenas. Para realizar esse projeto contaremos fundamentação teórica relativa à literatura comparada na América Latina, tais como, Rama (1982), Pizarro (1985), Carvalhal (1997) e Coutinho (2000). Além do arcabouço teórico relacionado aos estudos das escolas literárias às quais Alencar (CANDIDO, [1959] 1981; CASTELLO, 1979; BOSI, 1986) e Matto de Turner (CORNEJO POLAR, [1992] 2005; FERREIRA, 2005; SALES, 2006; Prieto 2006, VARGAS YÁBAR, 2013; CUNHA, 2018, 2019a, 2019b); de personagem de ficção de modo mais geral, como Brait (1985), Candido (1995), e daqueles que se debruçam sobre as personagens nas obras estudadas (CORNEJO-POLAR, [1992] 2005; CUNHA, 2018). Acreditamos que, apesar de contemporâneas, as obras estão construídas sob distintas perspectivas literárias e sociais que levariam a substanciais diferenças na construção das personagens autóctones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador / Vivian Maria Sousa Sales - Integrante / Raquel Nunes Cavalcanti - Integrante.
2019 - 2020
ESTUDO CRÍTICO SOBRE AVES SIN NIDO, DE CLORINDA MATTO DE TURNER: um romance indianista ou indigenista?
Descrição: Estudo crítico sobre Aves sin nido, de Clorinda Matto de Turner: um romance indianista ou indigenista?
Palavras-chave: Literatura latino-americana, romance peruano; Indianismo; Indigenismo 
Resumo:
Este projeto tratará do romance Aves sin nido (1889), de Clorinda Matto de Turner, e das polêmicas em relação ao entendimento da obra dentro dos movimentos indianistas ou indigenista. A partir do artigo de Prieto (2006), que amplia e subdivide os estudos sobre o indigenismo ao longo da produção da América Hispânica, e os de Cornejo Polar ([1980] 2008; [1992] 2005), que particulariza a discussão dentro do sistema literário peruano e em relação à obra da autora; mas também, levando em consideração a afirmação de Escajadillo (1994) de que esse seria o último romance indianista e, ainda, diante de outras contribuições da fortuna crítica (CUNHA, 2018; VARGAS YÁBAR, 2013; SALES, 2006; FERREIRA, 2005) da peruana, a intenção é rediscutir a existência de traços dos chamados indianismo e indigenismo na primeira de Matto. Ao identificar esses possível traços, verificar onde como eles estão presentes: na voz narrativa, nos personagens e/ou em situações narradas ao longo do romance. O presente projeto contribuirá com as investigações sobre o sistema literário peruano da passagem do século XIX para o XX, ao mesmo tempo em que proporcionará a difusão da obra da escritora no âmbito acadêmico regional e nacional de nosso país. Deste modo, haverá um impacto nos estudos de literatura latino-americana com um processo, ao mesmo tempo, de revalorização e descoberta da produção da autora peruana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador / Leidiane Sousa Barros - Integrante / Vivian Maria Sousa Sales - Integrante.
2018 - 2021
TRADUÇÃO E CONSTRUÇÕES CONCEITUAIS: Estratégias para o entendimento das literaturas e culturas latino-americanas (3a. fase)
Descrição: O objetivo deste projeto tem sido, ao longo das etapas anteriores e nesta, o aprofundamento no estudo de algumas das construções conceituais desenvolvidas por intelectuais latino-americanos, e consagrados atualmente em todo o mundo, e dos processos de tradução vigentes no subcontinente desde a chegada dos primeiros colonizadores. Na primeira etapa foi possível verificar que as criações e reformulações de conceitos e os processos tradutórios constituem-se como estratégias para o entendimento das literaturas e culturas da América Latina tanto para um público interno quanto externo a essa região.
O ponto de partida do estudo foi a confluência das obras de três intelectuais: Ángel Rama, uruguaio; Fernando Ortiz, cubano e José María Arguedas, peruano. Desde meados da década de 1970, Rama esboçava o que viria a ser um de seus mais conhecidos conceitos, o de transculturación narrativa, a partir dos estudos de Ortiz sobre transculturación e de outros aportes críticos (CUNHA, 2005; 2007). Em Transculturación narrativa en América Latina (1982), um estudo de maior fôlego, o uruguaio identifica a obra Los ríos profundos (1958), Arguedas como o caso exemplar de sua teoria. 
Ao estudar a obra de Arguedas, principalmente, mas também em estudos relativo à América Latina em geral, foi possível perceber a importância além das obras de Ángel Rama e de Antonio Candido mas também a do crítico peruano Antonio Cornejo Polar. Por esse motivo, na segunda etapa do projeto, nos debruçamos sobre a leitura da obra Arguedas principalmente, à luz da obra de Cornejo Polar, seus estudos sobre a produção indigenista e seus desdobramentos. Ao longo dessa etapa pudemos perceber que o crítico, com seus estudos sobre o indianismo, indigenismo e neoindigenismo, desde o período colonial até em autores posteriores a José María Arguedas, procurou entender a produção peruana e, por extensão, a relativa ao subcontinente dialogando, ainda que tacitamente, com as obras de Ortiz, Rama e Candido. Também pudemos perceber a relevância para os estudos sobre a produção literária da América Latina, do período colonial aos dias atuais de dois outros conceitos pensados pelo intelectual, a saber o de heterogeneidad e o de sujeto migrante. O primeiro conceito foi estudado na segunda fase do projeto e o segundo merece uma pesquisa mais aprofundada. Por esse motivo, esta terceira etapa do projeto propõe-se a realizar um aprofundamento sobre o conceito de sujeto migrante e sobre a ideia de migrancia. Além disso, pretende tratar da relação que pode ser estabelecida com a proposta de Dora Sales (2002) sobre a traducción cultural (SALES, 2002) e com os estudos de Ana Ruiz Sánchez (2005; 2017) sobre a(s) língua(s) na(s) qual/(is) escreveram os autores que passaram pela experiência da migração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 3
2018 - 2019
ESTUDOS DAS PRODUÇÕES LITERÁRIAS LATINO-AMERICANAS (1a etapa)
Descrição: O objetivo do projeto é o estudo de obras da literatura latino-americana contemporânea. A proposta é verificar como ocorre a construção dos personagens dos relatos que abordam questões de resistência, memória e violência nos regimes ditatoriais e/ou de restrita liberdade de expressão, principalmente, daqueles que tratam dos desaparecidos e da reconstrução das histórias individuais, familiares e sociais dos envolvidos. Especificamente, nesta primeira etapa, nas obras K. relatos de uma busca (2011), de Bernardo Kucisnski e A resistência (2015), de Julián Fuks. Para atingir esse objetivo serão realizadas análises críticas das obras à luz do seguinte arcabouço teórico: RAMA, 1982a-g; CANDIDO, 1989a-e; BOSI, 1996, 2002; MORAÑA, 1995; LUDMER, 2013; ACEVEDO CARVAJAL, 2015; DALCASTAGNÈ, 2016; entre outros que se façam necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador / Leidiane Sousa Barros - Integrante / Ana Carolina dos Santos Souza - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDOS DE LITERATURA LATINO-AMERICANA: A CONTÍSTICA DE JOSÉ MARÍA ARGUEDAS (2a. etapa)
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar continuidade à proposta de promover um olhar crítico sobre a obra
contística de José María Arguedas (1911-1969), especificamente, sobre Agua (1935) e Amor
mundo y todos los cuentos (1967), seu primeiro e último livro de contos. Na primeira etapa deste
estudo pudemos verificar que nessas obras do autor peruano há várias referências (de modo
escrito ou oral) a sua infância. Neles também estão presentes temas e personagens da cultura
andina estudada por Arguedas em suas pesquisas antropológicas. Tudo isso faz com que o
narrador de seus contos, promova um jogo com o leitor no qual alguns traços biográficos do autor
sejam revelados de modo muito semelhante ao que ele relatou em entrevistas e outros sejam
ficcionalizados, provavelmente, a partir de elementos percebidos em suas pesquisas de campo,
mas também por meio de sua capacidade criadora. Nesta segunda fase do estudo sobre a
contística de Arguedas, o foco será analisá-la a partir do arcabouço teórico de Aníbal Quijano
(1992) e dos estudos sobre a Colonialidade e a des/colonialidade do poder(1992, 2000, 2009).
Inicialmente, Quijano (1992) trata de como as categorias de raça, etnia e nação aparecem, de
modo muitas vezes complexo e contraditório, na obra do antropólogo José Carlos Mariátegui. Como
é sabido, Arguedas declara a influência do pensamento do conterrâneo em sua produção tanto
antropológica quanto literária. Com este projeto rastrearemos as referências às categorias de
raça,etnia e nação nos contos do autor peruano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador / Andernísia Ferreira do Nascimento Messias - Integrante / Sara Saraiva Melo - Integrante / Juliane Almeida de Medeiros - Integrante.
2016 - 2018
Tradução e construções conceituais: estratégias para o entendimento das literaturas e culturas latino-americanas (segunda fase)
Descrição: Este projeto é uma continuidade dos estudos que venho desenvolvendo relacionando as produções críticas de Ángel Rama e as literárias e antropológias de José María Arguedas. Neste momento inclui-se a produção crítica do peruano Antonio Cornejo Polar que também buscou entender a produção peruana e também a relativa à América Latina, assim como dialogou, ainda que tacitamente, com as obras de Fernando Ortiz, Rama e Antonio Candido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
CRÍTICA E TRADUÇÃO DE AVES SIN NIDO, DE CLORINDA MATTO DE TURNER
Descrição: A importância da obra da peruana Clorinda Matto de Turner, especialmente de Aves sin nido (1888), no contexto literário peruano e hispano-americano é patente, ainda que, como afirma René Prieto em ?La literatura indigenista? (2006, p. 161), não tenha sido esse efetivamente o primeiro romance indigenista escrito. Em 1992, Antonio Cornejo Polar dedicou-se a um estudo aprofundado dos três romances da autora em Clorinda Matto de Turner, novelista. Estudios sobre Aves sin nido, Índole y Herencia. O crítico já havia inserido suas obras no contexto da produção indigenista em Literatura y sociedade en el Perú: La novela indigenista (1980). Posteriormente, Rocío Ferreira (2008) realiza um estudo sobre Matto de Turner não apenas como escritora, mas também como jornalista bastante presente em questões polêmicas para a época, pois, além de se manifestar sobre os direitos indígenas, promoveu fortes críticas à igreja e também propôs uma nova postura para a mulher na sociedade. Deste modo, um estudo acurado sobre a principal obra da autora justifica-se e faz-se necessário no contexto brasileiro, no qual ela é quase desconhecida, sendo sua obra ainda hoje inédita em língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.
2015 - 2016
Estudos de literatura latino-americana: a contística de José María Arguedas (1a. etapa)
Descrição: A proposta deste projeto é promover um olhar crítico sobre a obra contística de José María
Arguedas (1911-1969), especificamente, sobre Agua (1935) e Amor mundo y todos los cuentos
(1967), seu primeiro e último livros de contos. Será realizado um estudo a respeito do modo comose apresenta o narrador na produção contística do autor peruano e se ocorre, em termos ficcionais, um processo de mascaramento e/ou revelação, por parte do narrador, de elementos que possam conter traços biográficos do autor. Para realizar tal intento contaremos com os seguintes apoios bibliográficos: para questões sobre literatura hispano-americana, Pizarro (1993, 1994, 1995) e sobre a peruana, Cornejo-Polar (2008, 2002, 1999, 1994); para questões relativas à teoria da literatura, Leite (1989), Benjamim (1996) e Adorno (1962); em relação aos temas biografia,
autobiografia e memória, os estudos de Candido (1989), Ravetti (1999), Molloy (2006), Moraña
(1995), Ramos (2011) e ainda sobre a produção contística de Arguedas, Cornejo-Polar ([1989]
2008), Vargas-Llosa ([1996] 2004), Sales (2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.
2014 - 2014
Construções conceituais na obra literário-antropológica de José María Arguedas
Descrição: Este sub-projeto foi desenvolvido entre junho e julho de 2014 na Pontificia Universidad Católica de Perú e faz parte do projeto de pesquisa ?Tradução e construções conceituais: estratégias para o entendimento das literaturas e culturas latino-americanas? que desenvolvo na Universidade Federal do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.
2013 - 2014
A transculturação narrativa e a tentativa de compreensão da realidade latino americana: um estudo sobre Ángel Rama, José Maria Arguedas e José Carlos Mariátegui
Descrição: Desde meados da década de 1970, o crítico Ángel Rama esboçava o que viria a ser um de seus
mais conhecidos conceitos, a saber, transculturação narrativa. Em Transculturación narrativa en
América Latina (1982), um estudo de maior fôlego, o uruguaio identifica a obra Los ríos profundos (1958), de José María Arguedas como o caso exemplar de sua teoria. O peruano assim como José Carlos Mariátegui era antropólogo, ambos produziram obras de grande relevo nessa área, respectivamente, Formación de una cultura nacional indoamericana (1975) e Siete ensayos de interpretación de la realidad peruana (1928). A proposta desde trabalho é verificar a confluência de questões literárias e culturais entre os estudos teóricos e artísticos dos três intelectuais latino-americanos, além de rastrear prováveis influências e intercâmbios críticos entre elas. Para isso realizaremos um estudo do romance de Arguedas à luz tanto de alguns de seus textos antropológicos como a partir da teoria desenvolvida por Ángel Rama. A obra de Mariátegui será tomada como uma suposta contribuição teórica para a produção dos outros autores. Ainda é uma lacuna nos estudos sobre a cultura latino-americana no subcontinente a investigação sobre a confluência entre a produção de Ángel Rama, José María Arguedas e José Carlos Mariátegui, especialmente na relação existente entre as obras já citadas.  A partir desta pesquisa será possível verificar a tradição crítico-literária de intelectuais que possuíam um viés de estudo nitidamente latino-americanista, pensando o subcontinente a partir de pressupostos crítico-teóricos nele e sobre ele desenvolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.
2012 - 2015
Tradução e construções conceituais: estratégias para o entendimento das literaturas e culturas latino-americanas (primeira fase)
Descrição: O objetivo deste projeto é tratar de algumas das construções conceituais desenvolvidas por intelectuais latino-americanos e consagrados atualmente em todo o mundo e dos processos de tradução vigentes no subcontinente desde a chegada dos primeiros colonizadores. Verificarei se ambos os processos, criações e reformulações de conceitos e processos tradutórios constituem estratégias para o entendimento das literaturas e culturas da América Latina tanto para um público interno quanto externo a essa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.
2010 - 2012
Crítica literária latino-americana: estudos sobre a transculturação narrativa e Ángel Rama
Descrição: O objetivo deste estudo é aprofundar as pesquisas sobre a crítica latino-americana, promovendo um diálogo entre a literatura brasileira e a de língua espanhola na América. O uruguaio Ángel Rama (1926-1983) foi um dos críticos de sua geração que mais buscou fortalecer um contato intelectual estreito com intelectuais brasileiros. A transculturación narrativa é um de seus conceitos-chave e possibilita o entendimento de seu pensamento ? desenvolvido no âmbito da crítica culturalista latino-americana ? como um todo além de possibilitar uma projeção sobre a literatura brasileira, aspecto muito relevante para o pesquisador nacional. Neste projeto a intenção é investigar a influência e a colaboração de alguns autores e obras para a constituição do conceito da transculturación narrativa, desenvolvido a partir da obra do peruano José María Arguedas e seu romance Los ríos profundos (1958).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Roseli Barros Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 55