2013 - 2016
Reorientação da formação do enfermeiro na região sul do Brasil: uma análise do programa Pró-Saúde
Descrição: O intuito do estudo é analisar as mudanças que ocorreram na formação do enfermeiro a partir do programa de reorientação da formação em saúde (Pró-Saúde) e as suas repercussões nos egressos destes cursos de graduação enfermagem. Pretende-se mapear e compreender os pontos que foram sustentáveis do programa PRÓ-SAÚDE, suas relações intra e interinstitucionais, em especial, com as secretarias de saúde e os serviços de saúde, seus diferentes atores e regras institucionais, tornando-se suas diretrizes uma prática hegemônica nas escolas, para além de um projeto com tempo e recortes pré-definidos. Além de contribuir com o aprimoramento de outros programas direcionados a reorientação da formação em saúde e enfermagem em todos os seus vetores. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, do tipo estudo de caso que será realizado em três escolas de graduação em enfermagem da região sul do Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / Daiana Kloch - Integrante / Aline Bussolo Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Educação Permanente na Grande Florianópolis: 10 anos de história
Descrição: Assim sendo, acredita-se que a Educação Permanente enquanto Política do Ministério da Saúde se constitui na eficiente forma de se oportunizar a mudança das práticas dos trabalhadores da área da saúde. Na medida em que o sentido desta Política já se encontra instalado considera-se responsabilidade de seus atores delinearem a eficaz organização do SUS, no Brasil.O objetivo geral desta pesquisa que é resgatar a historicidade do processo de formação da PNEPS na região da Grande Florianópolis. Tendo como objetivo específico identificar como eram os arranjos dos Polos de educação Permanente e sua transição para CIES; conhecer quem foram os atores protagonistas; identificar quais eram as ações realizadas de EPS; identificar para quem era dirigida a EPS. optamos pela investigação histórica, enquanto linha metodológica, no qual buscaremos resgatar a historicidade do processo de formação da Política de Educação Permanente desenvolvidas pela CIES da grande da grande Florianópolis. O estudo será desenvolvido na CIES Grande Florianópolis, composta por 22 municípios, com município-sede em Florianópolis, pertencente à Macrorregião de Saúde Grande Florianópolis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / Daiana kloh - Integrante / Margarete Maria de Lima - Integrante / Aline Bussolo Correa - Integrante / Laurentina Vanderleia de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2013
Avaliação do Projeto Pró-saúde II- Centro de Referencia em formação para o SUS
Descrição: o SUS. 
O projeto Pró-Saúde II foi construído para ser desenvolvido em um período de três anos (2009,2010,2011) e tem por objetivo reorientar o processo de formação dos cursos de saúde da UFSC para o desenvolvimento de ações de promoção e proteção da saúde, em nível individual, comunitário e populacional, fortalecendo as articulações já institucionalizadas com o SUS, em particular a Rede Docente Assistencial (RDA) ?USFC ? Secretária Municipal de Saúde de Florianópolis (SMS) (Reibnitz et al, 2009). 
A fim de registrar as transformações ocorridas nos cursos que compõem o Pró-Saúde II, foi elaborada a seguinte questão de pesquisa: Quais as transformações ocorridas no processo de formação, geração de conhecimentos e prestação de serviços à população nos cursos que compõem o Pró-Saúde II? Como objtivo geral, Identificar e analisar as transformações ocorridas no processo de formação, geração de conhecimentos e prestação de serviços à população nos cursos que compõem o Pró-Saúde II.O estudo possui natureza qualitativa, Os sujeitos da pesquisa serão os coordenadores dos cinco cursos que compõem o Pró-Saúde II (Educação Física, Serviço Social, Farmácia, Psicologia e Nutrição) e alunos que atuam na atenção básica, gestores dos serviços de saúde do município de Florianópolis que recebem alunos e aceitarem participar da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / Daiana kloh - Integrante / Aline Bussolo Correa - Integrante.
2011 - Atual
Ações estruturantes interministeriais de reorientação da formação em saúde
Descrição: AÇÕES ESTRUTURANTES INTERMINISTERIAIS DE REORIENTAÇÃO DA FORMAÇÃO EM SAÚDE: um estudo para análise da integração ensino-serviço em municípios do Estado de Santa Catarina". O atual movimento de aproximação entre os Ministérios da Educação e da Saúde, direcionado aos desígnios doSUS, tem como estratégias as ações estruturantes de reorientação da formação dos profissionais da área, como o Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde), bem como a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS). Pressupõe-se os movimentos de aproximação entre o trabalho e a formação podem ser um dispositivo para a consolidação do SUS, avançando na integralidade e na promoção da saúde, ao provocar a mudança dos profissionais, nesta direção. Os Ministérios da Educação e da Saúde preveem que o processo de execução das ações estruturantes sejam acompanhados e avaliados por dirigentes interinstitucionais, com vistas ao constante aperfeiçoamento da proposta. Tendo emvista a ocorrência destas estratégias que contribuem para a reorientação do perfil dos profissionais da saúde nos municípios de Florianópolis e Chapecó, extremos do Estado de Santa Catarina, questiona-se como ocorrea integração ensino-serviço a partir das instâncias de gestão e coordenação criadas entre as instituições formadoras e as Secretarias de Saúde nesses municípios, considerando a proposta interministerial de reorientação da formação na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / MARTA LENISE DO PRADO - Integrante / Daiana Kloch - Integrante / Margarete Maria de Lima - Integrante / Aline Bussolo Correa - Integrante / Daniela Priscila Oliveira do Vale Tafner - Integrante / Maristela Castro - Integrante / Laurentina Vanderleia de Melo - Integrante.Número de orientações: 13
2010 - Atual
A PRÁTICA CRÍTICO-REFLEXIVA E CRIATIVA NA FORMAÇÃO EM ENFERMAGEM
Descrição: O presente estudo tem por objetivo compreender a contribuição da proposta pedagógica de um Curso de Graduação em Enfermagem no desenvolvimento de um aluno com atitude crítica-reflexiva e criativa. Trata-se de um estudo qualitativo, tipo estudo de caso, pois busca ampliar o conhecimento ou melhorar a compreensão da totalidade de um dado problema (Burns, Grove, 2004). O estudo será desenvolvido em 3 fases de acordo com Ludke e André (1986) , a saber: 1ª Fase Exploratória: consiste na revisão bibliográfica e a seleção do campo. Concomitantemente, inicia-se a coleta de dados, e uma análise do problema inicial, culminando com a redefinição do problema; 2ª Fase - Delimitação do problema - focalização e delimitação do problema. A coleta de dados e a revisão bibliográfica continuam e inicia-se a categorização; 3ª Fase - Análise sistemática e elaboração dos resultados e relatório final. Nesta fase, tanto a coleta de dados como a revisão bibliográfica prosseguem, concomitante a análise dos dados apoiada o referencial teórico. O caso será o Curso de graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina. O PPP do Curso de Graduação em Enfermagem da UFSC fundamenta-se em um marco contextual e conceitual que orientam todo o seu processo de ensino, incluindo o desenvolvimento do seu eixo curricular. O Eixo Curricular expressa à trajetória do aluno durante o processo de sua formação profissional, direcionando a ação educativa e coordenando as diversas possibilidades e experiências para o desenvolvimento das competências eleitas, de acordo com o referencial teórico e filosófico assumido. Participarão do estudo discentes, docentes e profissionais dos campos de vivências que desenvolvem suas atividades junto ao curso, ao longo das 8 fases curriculares e que aceitarem participar do estudo. Será critério de exclusão, a não aceitação de participação. Será acompanhado o processo de ensino nas diferentes fases do curso (da 1º. fase a 8ª. Fase), de modo que se tenha uma visão gl. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Backes, Vânia Marli Schubert - Integrante / Diana Coelho Gomes - Integrante / Roberta Waterkemper - Integrante / Marta Lenise do Prado - Coordenador / Joanara Winters - Integrante / Lia Beatriz Spilere - Integrante / Bruna Helena de Jesus - Integrante.
2008 - 2011
A INTEGRALIDADE NA FORMAÇÃO E NA ATENÇÃO À SAÚDE: um desafio para as escolas de Enfermagem de Santa Catarina
Descrição: Os resultados gerados a partir do presente estudo, podem estimular a reflexão acerca do processo pedagógico no ensino na Enfermagem brasileira, a partir da singularidade do ensino de enfermagem em Santa Catarina. Este é o momento, pois as escolas estão implementando seus currículos segundo as Diretrizes Curriculares Nacionais e o Ministério da Saúde, articulado com o Ministério da Educação. Para isso estão implementando também programas voltados para a formação de recursos humanos, cuja finalidade maior envolve ?a ampliação do pensamento crítico dinamizador da mudança na graduação em saúde? (CECCIM, 2004) com o foco na formação dentro dos princípios do SUS, adotando como diretrizes: a integralidade como eixo da mudança nos cursos de graduação, a integração ensino-serviço e processos cooperativos entre os profissionais de saúde. 
Desta forma, precisamos identificar como as Escolas de enfermagem estão aplicando estes eixos, para posteriormente trabalhar com elementos do programa educacional que promovam uma mudança duradoura nos produtos de aprendizagem, pois sabemos que se somente os rótulos e a organização dos programas mudarem, pouco irá acontecer. Para mudar os resultados, temos que mudar o processo em pleno processo no trabalho vivo em ato.
Por tudo isto, se faz necessário olhar a micro política do processo pedagógico de implantação curricular, procurando perceber o que ali acontece. Assim, a formulação inicial do problema de pesquisa configura-se na seguinte questão norteadora: Como se manifestam, nos cursos de Graduação em Enfermagem de Santa Catarina, os espaços que materializam a intencionalidade de formação do profissional crítico-criativo fundamentados no eixo da Integralidade?
E, para orientar esse estudo, traçamos como OBJETIVOS:
- conhecer os projeto políticos pedagógicos dos Cursos de Graduação em enfermagem de Santa Catarina e a inserção dos mesmos nas propostas norteadoras do Ministério da Saúde e Ministério da Educação na perspectiva de formaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador.Número de orientações: 2
2007 - 2010
O estado da arte da produção investigativa em Educação em Enfermagem na Ibero-América
Descrição: Pesquisa multicêntrica desenvolvida com o objetivo de conhecer o estado da arte da procução investigativa em eduação em enfermagem na ibero-América, no período de 1996-2006. Os dados serão coletados junto a IES, para caracterização da instituição e das pesquisas e pesquisadores em educação em enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / MARTA LENISE DO PRADO - Coordenador / Alacoque Lorenzinni Erdman - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Karin Abe - Integrante.
2005 - 2009
Tecnologias Convergentes Assistenciais em Enfermagem e saúde: a contribuição do Curso de mestrado em Enfermagem da UFSC
Descrição: Trata-se de uma pesquisa descritiva de abordagem quanti-qualitativa, de análise documental das dissertações de mestrado defendidas no Curso de Mestrado em Enfermagem da UFSC, no período de janeiro de 1994 a janeiro de 2004. O estudo tem o objetivos: identificar as tecnologias convergentes assistenciais propostas durante a realização do Curso de Mestrado, segundo área e referencial teórico-metodológico; e analisar o impacto da produição do conhecimento em termos de fortalecimento das linhas e grupos de pesquisa do PEN/UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / MARIA DO HORTO CARTANA - Integrante / MARTA LENISE DO PRADO - Coordenador / Telma Elisa Carraro - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2003 - 2006
A formação continuada no trabalho intermediada pela educação à distância e metodologia problematizadora: influências e reflexos na praxis dos enfermeiros especialistas
Descrição: Trata-se de uma investigação comprometida com o processo avaliativo identificando e analisando o impacto gerado pela qualificação profissional na práxis cotidiana dos enfermeiros especialistas do Curso de Especialização em Projetos Assistenciais em Enfermagem - ESPENSUL... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / MARIA DO HORTO CARTANA - Integrante / MARTA LENISE DO PRADO - Integrante / Telma Elisa Carraro - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Mariana Pereira Martendal - Integrante / Eluana Generoso Rosso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Profissional crítico-criativa em enfermagem:a construçào do espaço interseçor na relação pedagógica
Descrição: Este estudo analisa a manifestação do espaço interseçor na relação pedagógica de um Curso de Graduação em Enfermagem. Tem como objetivo compreender como se manifesta o espaço interseçor na relação pedagógica, buscando evidenciar estímulos à formação da profissional Enfermeira crítico-criativa. Está fundamentado no referencial teórico de Merhy (2002), o qual estabelece o espaço interseçor no processo de trabalho em saúde como o momento que pode propiciar a implantação de mudanças neste processo. A metodologia utilizada está baseada na abordagem qualitativa do tipo estudo de caso instrumental (STAKE, 1994; LÜDKE & ANDRÉ, 1986), sendo que a autora, por meio da técnica de observação nos espaços formais do ensino de Graduação em Enfermagem (salas de aula, laboratórios, instituições de saúde), analisa a dinâmica destas relações no contexto deste Curso.Os espaços de liberdade neste estudo foram identificados pela presença do que categorizamos como relação pedagógica instituínte, ou seja, as brechas, quebras e novos procedimentos presentes no espaço interseçor. Existe um descompasso entre os programas instituídos e a curiosidade, reafirmando que o processo educativo precisa mudar, não pode ser um simples ato de transmitir, de depositar, mas um ato cognoscente entre sujeitos (educador e educando), numa relação dialógica, ou seja, mediada pela palavra, pelas relações, pelas emoções e pelos objetos cognoscíveis; a formação destes profissionais necessita estimular a articulação do pensamento crítico-criativo para que estejam atentos também ao que não está instituído. A relação pedagógica instituínte também representa um compromisso com a transformação das práticas em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / FRANCINE LIMA GELBCKE - Integrante / MARTA LENISE DO PRADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 3
1995 - 1999
Percepções dos acadêmicos de enfermagem com relação a convergência arte , criatividade e tecnologia na formação profissional
Descrição: Objetivos
- Identificar as percepções dos alunos de graduação em enfermagem sobre criatividade, arte e tecnologia;
	- Identificar como os alunos percebem as possíveis convergências existentes entre criatividade, arte e tecnologia durante o desenvolvimento de suas atividades teórico/práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / Marisa Monticelli - Integrante / Lisandra Matos Lima - Integrante / Adriano Correa Jacob - Integrante / Sayonara de Fátima Barbosa - Integrante / CLEUSA RIOS MARTINS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1993 - 1995
Educação em Enfermagem - Sub-Projeto: Capacitação Docente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Coordenador / MARIA ALBERTINA BRAGLIA PACHECO - Integrante / ROSITA SAUPE - Integrante / CLEUSA RIOS MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 68
1992 - 1998
Processos Técnicos Decorrentes do uso de Recentes Inventos e Adaptações Tecnológicas em Enfermagem
Descrição: Esta pesquisa teve como finalidade REVISAR PROCEDIMENTOS TECNOLÓGICOS DE ENFERMAGEM TENDO POR REFERÊNCIA OS INVENTOS E ADAPTAÇÕES TECNOLÓGICAS, realizando uma sistematização das técnicas de uso de recentes inventos e adaptações tecnológicas em Enfermagem como:Elaborar padrões de utilização dos inventos e adaptações tecnológicas em Enfermagem e elaborar e publicar um documentário de utilização de tecnologia simplificada em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / LIDVINA HORR - Coordenador / Marisa Monticelli - Integrante / LYGIA PAIM MULLER DIAS - Integrante / Lisandra Matos Lima - Integrante / Adriano Correa Jacob - Integrante / CLEUSA RIOS MARTINS - Integrante / Patrícia Zílio - Integrante / Edna Cristina Albino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1991 - 1993
Inventos e Adaptações Tecnológicas de Enfermagem e sua contribuição ao saber Profissional
Descrição: Esta pesquisa desenvolveu-se na intencional busca da localização de inventores de enfermagem e seus inventos, perseguindo aquilo que se mostra subjacente ao processo de criação desses inventos, bem como a busca do desvelamento do significado desse saber na prática assistencial. Como metodologia, utilizou-se amostragem de conveniência ( Polit & Hungler ), tipificando uma ramificação de autores de produtos inventivos que receberam um questionário sobre inspiração, criação, divulgação e outras informações da tecnologia criativa. Os resultados alcançados encaminharam para uma convergência do conhecimento e da arte expressos nos produtos criados pelos enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Marisa Monticelli - Integrante / LYGIA PAIM MÜLLER DIAS - Coordenador / Marta Bauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6