2010 - 2014
Cursos Superiores de Tecnologia do CEETEPS: estudo das atualizações curriculares dos cursos da Faculdade de  Tecnologia de Garça e o mercado de trabalho.
Descrição: A expansão e atualização dos Cursos Superiores de Tecnologia (CSTs) do CEETEPS são atribuídos à necessidade de profissionais qualificados para o processo produtivo modernizado.  Desta forma, torna-se relevante entender: Qual a identidade destes Cursos Superiores de Tecnologia? Quais as expectativas profissionais dos alunos matriculados e egressos, assim como a aceitação destes tecnólogos no mercado de trabalho? 
Procura-se, portanto, com esta pesquisa estudar os CSTs do CEETEPS e os desafios atuais na formação dos tecnólogos. Para tanto, uma análise do perfil dos alunos e da situação dos egressos é necessária para compreensão da realidade, ressaltando os desafios presentes na construção destes profissionais e as soluções para garantir um ensino voltado para a promoção de um concluinte critico e transformador.
Para a compreensão desta realidade, optou-se por  um estudo de caso da Faculdade de Tecnologia de Garça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Maria Bernava Aguillar - Coordenador.
2006 - 2008
Projeto Jardim de Lembranças: Reconstrução da Memória Garcense.
Descrição: Projeto Jardim de Lembranças: Reconstrução da Memória Garcense. Desenvolvido em parceria com o Departamento de Cultura do Município de Garça, tem o objetivo de dar voz ao homem simples da cidade, entendendo sua cultura, tradiçaõ e identidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Maria Bernava Aguillar - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Garça - Outra.
1995 - 1997
Assentamento de trabalhadores rurais: a construção de um novo modo de vida em um campo de possibilidades e diversidades.
Descrição: Este projeto integrado procurou verificar como ocorre o processo de formação de uma nova categoria social, que são os trabalhadores rurais assentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Maria Bernava Aguillar - Integrante / Vera Lúcia Botta Ferrante - Coordenador / Dulce Consuelo Andreata Whitaker - Integrante / Terezinha D'Aquino - Integrante / Luis Antonio Barone - Integrante / Eliana Aparecida Stetter - Integrante / Alexandre Dantas - Integrante / André Luis Guerra - Integrante / Eliana Aparecida Andrade - Integrante / Marcio Nogueira Mariano - Integrante / Patricia Helena Buim - Integrante / Maria Tereza P. Nabão - Integrante / ana Aparecida França - Integrante / Fabiana Xavier Vieira - Integrante / Elis Cristina Fiamengue - Integrante / José Benedito Leandro - Integrante / Holney Antonio Mendes - Integrante / Mirna Torres Andrade - Integrante / Luis Antonio da Silva - Integrante / Rosane Aparecida Araújo - Integrante / Vitor Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.