2011 - 2012
ESTIGMATIZAÇÃO DO INDÍGENA: a construção de um novo inimigo
Descrição: O protejo tem por objetivo propiciar ao estudante que deseja iniciar-se na pesquisa, visão integrada, sistêmica e crítica da relação entre cultura, direito e atuação do poder público (administração pública), principalmente no que tange à problemática do indígena criminalizado, correlacionando com os fundamentos constitucionais da dignidade da pessoa humana e da cidadania, na perspectiva da Justiça Social e da Criminologia Crítica na sociedade contemporânea.
A estrutura do projeto é transdisciplinar; procura dotar o estudante de aportes teóricos mínimos e conceitos básicos capazes de propiciar ferramentas para a compreensão da articulação de interesses em torno da experiência democrática e participativa dos atos de gestão pública na complexidade da sociedade pós-moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Coêlho Soares Junior - Integrante / Weliton Sousa Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
MULHERES ENCARCERADAS: da opressão social à repressão criminal
Descrição: O protejo tem por objetivo propiciar ao estudante que deseja iniciar-se na pesquisa, visão integrada, sistêmica e crítica da relação entre cultura, direito e atuação do poder público na concretização do interesse público identificado com os fundamentos e garantias constitucionais, na perspectiva da Justiça Social na sociedade contemporânea.
A estrutura do projeto é transdisciplinar; procura dotar o estudante de aportes teóricos mínimos e conceitos básicos capazes de propiciar ferramentas para a compreensão da articulação de interesses em torno da experiência democrática e participativa dos atos de gestão pública na complexidade da sociedade pós-moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Coêlho Soares Junior - Integrante / Cassius Guimarães Chai - Coordenador.
2010 - 2011
A Realidade Penal dos Transtornados Mentais (inimputáveis e semi-imputáveis) na cidade de Imperatriz-MA: uma compreensão a partir da criminologia crítica e do princípio da dignidade humana
Descrição: O Sistema Penal brasileiro, conquanto não declare, tem como função precípua a seleção e exclusão de determinados entes da sociedade, os quais caracterizariam risco abstrato à estrutura social defendida pelo Estado. A (des)ilusão de segurança pública conferida pelo Estado à sociedade é utilizada como justificativa para segregar os indivíduos que este considera como inimigos. Não obstante assim seja tratado, o transtornado mental deve ter seus direitos assegurados e concretizados mediante políticas públicas, uma vez que a dignidade da pessoa humana é fundamento republicano brasileiro. Outrossim, a presente pesquisa  tem como objetivo a observação da efetivação desse fundamento aliado aos preceitos da criminologia crítica, compreendendo as relações e conexões entre cultura, direito e sociedade dentro do Sistema Penal na cidade de Imperatriz-MA. Tal escopo é alcançado através de levantamentos bibliográficos na busca de conceitos, referências e dados acerca da problemática; levantamento da legislação pertinente; entrevistas com profissionais da área e visitas ao Núcleo de Atenção Integrada em Saúde ? NAISI, Centro de Atenção Psicossocial Adulto ? CAPS/AD, Hospital Psiquiátrico Nina Rodrigues, Clínica La Ravardiere e a Central de Custódia de Presos de Justiça em Imperatriz-MA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Coêlho Soares Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Realidade Penal: Compreensão, investigação e indicação de Políticas Públicas relacionadas ao sistema carcerário de IMperatriz/MA visando à dignidade humana, inclusão social e cidadania dos presos portadores de deficiência motora, visual e/ou audit
Descrição: O Estado deve garantir que o cidadão tenha assegurado o princípio da dignidade da pessoa humana dentro de suas relações sociais. Tendo em vista tal constatação, o presente projeto busca verificar a respeitabilidade a tal princípio no tratamento dirigido aos presos deficientes auditivos, visuais e motores na cidade de Imperatriz-MA. Através de levantamento de legislações, aprofundamentos bibliográficos nas áreas criminólogicas e sócio-filósoficas, entrevistas com profissionais da área, pesquisa de campo e busca de dados concretos em Fóruns de Justiça, Promotorias, Defensorias e na Central de Custódia de Presos de Justiça, objetiva-se relacionar o tratamento legalmente assegurado à luz do princípio da dignidade humana e realidade vivida pelos presos deficientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Coêlho Soares Junior - Coordenador.