2019 - 2022
Efeito anti-inflamatório e antinociceptivo da Bacharina e do Kaempferide da Própolis Verde Brasileira
Descrição: A própolis verde brasileira produzida por Apis mellifera tem como principal fonte botânica a Baccharis dracunculifolia, tendo grande importância econômica devido a suas atividades biológicas. A Bacharina e o kaempferide isolados da própolis verde têm demonstrado atividade anti-inflamatória pela modulação de mediadores. Assim, objetiva-se avaliar o potencial anti-inflamatório e antinociceptivo, bem como avaliar o perfil toxicológico da baccharina e do kaempferide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Jairo Kenupp Bastos - Integrante / Sergio Ricardo Ambrosio - Integrante / Silvio de Almeida Junior - Integrante / Thuany Martins Ferreira - Integrante / Renato Alves de Freitas - Integrante / Márcio Andrade e Silva - Integrante / Lorrayne Milene Costa - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação do efeito mutagênico de dietas sobre células esfoliativas em cães hígidos
Descrição: A relação de neoformação tumoral já está bem relacionada e descrita a fatores genéticos, no qual correspondem a uma pequena porção e a fatores ambientais. Com isso as relações de métodos avaliativos de potenciais mutagênicos são relatadas frequentemente, na intenção de minimizar efeitos carcinogênicos. O consumo alimentar, está diretamente relacionado ao surgimento de doenças crônicas, tais como obesidade e ainda, faz relação com possíveis quadros de intoxicação, devido armazenagem inadequada. Outro efeito deletério pode ser a adição de compostos a alimentos para preservação e com isso, levar alterações celulares e possível desenvolvimento de tumores. Hoje, é possível identificar o aumento da qualidade de vida de animais de companhia, principalmente cães. Os fatores como a nutrição com dietas balanceadas, as vacinações prevenindo mais precocemente as doenças infectocontagiosas, os precisos métodos de diagnóstico e também os protocolos terapêuticos cada vez. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Silvio de Almeida Junior - Integrante / Tomas Aleksander de Aquino - Integrante / Aline Gonçalves Dias Carmozine - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação de estabilidade do perfil hematológico quanto ao tempo, temperatura e volume em animais de grande porte
Descrição: Cada vez mais os exames laboratoriais são solicitados na medicina veterinária e estes, são de suma importância para fechar diagnostico, faz-se necessária a avaliação de possíveis alterações em fase pré-analítica (coleta e transporte) e fase analítica (realização do exame), para minimizar o número de erros. Atualmente, 70% dos casos clínicos são fechados por corpo médico a partir de exames laboratoriais e compreende-se ainda, que o hemograma é exame cargo - chefe de um laboratório de análises clínicas. Devido à rotina de médicos veterinários, os quais realizam atendimento à domicilio e, muitas vezes, demoram certo tempo para retornar às clínicas e/ou para enviar os exames laboratoriais, acredita-se que este intervalo de tempo entre a coleta e a realização do exame possa interferir de forma significativa no resultado final. Frente a essa problemática, este trabalho visa avaliar os parâmetros hematológicos de ovinos, suínos, equinos e bovinos, quanto à estabilidade de tempo, temperatura e volume de coleta (relação sangue x anticoagulante).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Silvio de Almeida Junior - Integrante / Amanda Garcia Pereira - Integrante / Jalene Barbosa Nogueira - Integrante / Heloísa Ubeda - Integrante / Thallya Aparecida de Faria - Integrante / João Guilherme Martins - Integrante / Fernanda Rafacho Badoco - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da atividade anti-inflamatória das própolis verde, marrom e vermelha
Descrição: Este projeto é parte integrante do projeto temático 2017/04138-8. Visa a avaliação anti-inflamatória dos extratos, princípios e derivados obtidos a partir das própolis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Silvio de Almeida Junior - Integrante / Poliana Marques Pereira - Integrante / Thuany Martins Ferreira - Integrante / Danielle Vieira Pereira - Integrante / Raphalea Cortez - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da atividade antiulcerogênica de extrato aquoso de Ageratum conyzoides, Coutarea hexandra, Heteropterys afrodisiaca e Quassia amara e extrato etanólico de Pterodon emarginatus em camundongos
Descrição: A capacidade das plantas medicinais em ser tradicionalmente empregadas para tratar várias doenças humanas faz com que as plantas sejam amplamente utilizadas não só como alimento, mas também para fins medicinais, sendo empregadas na proteção e promoção da saúde e como terapia preventiva, adjuvante e tratamento para inúmeras doenças. Neste sentido, o uso terapêutico das plantas medicinais na saúde humana vincula-se a uma prática milenar e historicamente construída na sabedoria do senso comum. Entretanto, historicamente, os profissionais de saúde passaram a atuar e a investigar muito mais o saber científico, racional, e menos o enraizamento político e social do conhecimento, levando a medicina legitimada pelos cânones da ciência, a apropriar-se do saber de saúde do povo. Sendo assim, é justificável a investigação cientifica para comprovação etnofarmacologica das atividades existentes nas plantas de uso popular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Luis Fernando Leandro - Integrante / Silvio de Almeida Junior - Integrante / Jaqueline Lopes Damasceno - Integrante / Carlos Henrique Gomes Martins - Integrante.
2018 - Atual
Projeto temático: Realização de Estudos Químicos, Analíticos, Biológicos, Farmacológicos e Tecnológicos para Preenchimento das Lacunas no Desenvolvimento do Setor Brasileiro de Própolis
Descrição: Em 2005 a ANVISA publicou nota técnica sobre o Registro de produtos contendo própolis, bem como a RDC no 24/2011 autorizando o registro de medicamentos à base de própolis. Todavia, ainda não existem medicamentos à base de própolis registrados na ANVISA até a presente data (ANVISA 2016). Considerando que o Brasil não tem atuação destacada no mercado mundial de fitomedicamentos, ficando inclusive atrás de países menos desenvolvidos tecnologicamente, esperamos contribuir para estabelecer as condições necessárias para o desenvolvimento de novos fitomedicamentos (apiterápicos) que atendam aos requisitos de segurança, eficácia e qualidade, com a complementação dos estudos para a validação química e farmacológica das própolis brasileiras principais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Wilson Roberto Cunha - Integrante / Denise Crispim Tavares - Integrante / Jairo Kenupp Bastos - Coordenador / Rodrigo Cassio Sola Veneziani - Integrante / Sergio Ricardo Ambrosio - Integrante / Vladimir Constantino Gomes Heleno - Integrante / Vera Lúcia Lanchote - Integrante / Luís Alexandre Pedro de Freitas - Integrante / Sérgio Faloni de Andrade - Integrante / Carlos Henrique Gomes Martins - Integrante / Cláudia Helena Pellizzon - Integrante / Antônio Eduardo Miller Crotti - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Luiz Alberto Beraldo de Moraes - Integrante / Jose Maurício Sforcin - Integrante / Niege Araçari Jacometti Cardoso Furtado - Integrante / Márcio Luis Andrade e Silva - Integrante / Lizandra Guidi Magalhães - Integrante / Bibiana Verlindo de Araújo - Integrante / Priscyla Daniely Marcato Gaspari - Integrante / Luisa Mota da Silva - Integrante / Vanessa Leiria Campos - Integrante / Eduardo José Crevelin - Integrante / Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Ariane L Rozza - Integrante / Giovanni Finoto Caramori - Integrante / Andresa Berretta - Integrante / Juliana Issa Hori - Integrante / Ikhlas A Khan - Integrante / Yvan Larondelle - Integrante / Conor R Caffrey - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação do potencial anti-inflamatório da indometacina incorporada a nanopartícula de sílica mesoporosa
Descrição: A indometacina é considerada um potente anti-inflamatório, porém seus efeitos colaterais indesejáveis como ulcerações e até hemorragias também são superiores levando à interrupção do tratamento com o fármaco. Uma das vias para reduzir os efeitos indesejáveis é a associação de fármacos com nanopartículas, a qual tem sido utilizada com grande frequência nos últimos tempos, promovendo uma alta qualidade na distribuição de compostos em seus determinados sítios de atuação e consequentemente reduzindo a dose terapêutica. As estruturas mesoporosas de sílica estão sendo muito estudadas pela capacidade de bioconjugação com diferentes moléculas, tendo se destacado pelo fato de possuir a capacidade de penetrar a membrana celular e pela elevada eficácia na incorporação de diversos agentes terapêuticos, os quais podem ser liberados controladamente nos locais alvo. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo avaliar o potencial anti-inflamatório da indometacina incorporada a nanopartículas de sílica mesoporosa. Para tanto, o potencial nociceptivo será avaliado por diferentes ensaios como formalina, edema de pata, dosagem de mediadores da inflamação e quantificação da expressão do fator nuclear kappa B (NF-kB). Além disso, testes de citotoxicidade e avaliação do potencial locomotor serão incluídos. Assim, este trabalho contribuirá para o melhor entendimento da ação da indometacina incorporada a nanopartículas de sílica mesoporosa, proporcionando sua utilização mais efetiva e segura em futuras aplicações clinicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Avaliação do potencial do fruto de Psidium guajava sobre a genotoxicidade em medula óssea de camundongos
Descrição: O estudo de produtos naturais é de grande importância para o desenvolvimento de novos fármacos que possam ser empregados na medicina humana por fornecerem princípios ativos que beneficiam a saúde. Além disso, maior parte das substâncias utilizadas no tratamento contra câncer foi isolada a partir de compostos naturais. A goiaba é um fruto amplamente utilizado como alimento e é considerada planta medicinal em países tropicais e subtropicais em torno de todo o mundo. Em pesquisas científicas in vitro e in vivo, ela tem mostrado conter constituintes químicos com abrangente uso clínico. Especialmente os extratos e metabólitos encontrados nas folhas e frutos têm mostrado atividades farmacológicas de interesse. De acordo com pesquisas na literatura, a goiaba tem mostrado propriedades antiespasmódica, antimicrobiana, hepatoprotetora, anti-alérgica, antimicrobiana, antigenotóxica, antiespasmódica, cardioprotetora, antidiabético, anti-inflamatórias, no tratamento da diarreia e disenteria, além de também ser usado amplamente como um agente hipoglicemiante. Nesse sentido, o presente trabalho objetiva avaliar o potencial do fruto de Psidium guajava sobrea genotoxicidade induzida por doxorrubicina em medula óssea de camundongos. Deste modo, este estudo contribuirá para o melhor entendimento do efeito deste fruto sobre o processo carcinogênico em cólon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Lucas Henrique Domingos da Silva - Integrante / Gabriel Nalini Branquinho - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação da toxicidade sistêmica e da atividade nociceptiva do óleo resina de Copaifera multijuga
Descrição: O gênero Copaifera é constituído de plantas pertencentes à família Leguminosae, sub-família Caesalpinioideae, e estão distribuídas, sobretudo, nas regiões tropicais e subtropicais do planeta, em territórios sul-americanos e no continente africano. Estudos realizados com óleo de Copaifera multijuga mostraram diferentes atividades biológicas, tais como, anti-bacteriano, anti-inflamatório, anestésico, anti-neoplásico, anti-nociceptivo e para tratamento de bronquite e úlceras. O presente trabalho tem como objetivos avaliar a toxicidade aguda, locomotora e atividade nociceptiva do óleo resina de C. multijuga em camundongos Swiss. Para a realização da avaliação de toxicidade aguda e locomotora grupos de camundongos Swiss receberão a dose de 2000 mg/kg do óleo resina de C. mutijuga, e serão observados durante as primeiras quatro horas a fim de avaliar-se sinais de toxicidade geral. No ensaio de formalina os camundongos Swiss receberão 20 μL de solução de formalina 2,5% na sua pata direita, e depois, serão isolados e observados pelos primeiros 5 minutos e entre 15-30 minutos. Para avaliação da nocicepção serão avaliadas 3 doses diferentes do óleo de C. multijuga. As amostras serão administradas 60 minutos antes do início do ensaio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Patrícia Ribeiro de Paula - Integrante.
2016 - 2019
Potencial protetor do ácido úsnico sobre lesões pré-neoplasicas induzidas por 1,2-dimetilhidrazina em cólon de ratos
Descrição: O câncer é a principal causa de morte em países economicamente desenvolvidos e a segunda principal causa de morte em países em desenvolvimento. Atualmente existe uma grande diversidade de compostos naturais bioativos no mercado com potencial farmacológico, sendo que os liquens são uma das fontes naturais mais importante estudadas.  São conhecidos 17.000 espécies de liquens e centenas de espécie de liquens são usadas para medicina popular, sendo que o metabolito secundário mais estudado é o ácido úsnico. Esta substância apresenta atividades biológicas como antitumoral, antiproliferativa, anti-inflamatória, analgésica, antimicrobiana, antiviral, antifúngica, antiprotozoária e atividade anti-histamínica. Na busca por novas substâncias com potencial biológico tem surgido diferentes metodologias e o conhecimento da biologia de focos de criptas aberrante e seu valor na identificação de moduladores de carcinogênese do cólon tem se expandido. Assim para identificar as fases de lesões pré-neoplásicas em colón, os focos de criptas aberrante tem sido amplamente utilizado, pois o crescimento, as características morfológicas e moleculares de focos de criptas aberrante apoia a afirmação que são lesões pré-neoplásicas. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo avaliar o potencial quimiopreventivo do ácido úsnico sobre lesões pré-neoplásicas em cólon de ratos. Para tanto, será avaliado a toxicidade aguda do ácido úsnico por observações de sinais como mortalidade, piloereção, perda de peso e letargia; como também a toxicidade sistêmica pela avaliação de aspartato aminotransferase e alanina aminotransferase. Para avaliação do potencial modulador as lesões pré-neoplásicas serão induzidas com 1,2-dimetilhidrazina e os animais tratados diariamente por gavage com diferentes doses de ácido úsnico durante quatro semanas. Deste modo, este trabalho contribuirá para o melhor entendimento da ação do ácido úsnico no organismo humano, proporcionando sua utilização mais efetiva e segura em futuras aplicações clinicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Coordenador / Denise Crispim Tavares - Integrante / Saulo Duarte Ozelin - Integrante / Lucas Henrique Domingos da Silva - Integrante / Nayane M Machado - Integrante / Mario A Spanó - Integrante.
2013 - 2019
Potencial antitumoral e toxicolígico da solamargina funcionalizada a nanopartículas de vanadato de ítrio
Descrição: O presente trabalho se propõe a avaliar o efeito antitumoral da solamargina funcionalizada em nanopartículas de vanadato de ítrio sobre melanoma murino em camundongos C57BL/6. Ainda, o presente estudo objetiva avaliar os efeitos deste composto em diferentes tecidos por análises histopatológica, bioquímica e hematológica. Para o melhor entendimento dos mecanismos de ação da solamargina funcionalizada em nanopartícula, será também avaliada a sua possível genotoxicidade por meio do ensaio cometa em hepatócitos. Este trabalho contribuirá para o melhor entendimento da ação da solamargina, proporcionando sua utilização mais efetiva e segura em futuras aplicações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador.
2013 - 2018
Avaliação da atividade antitumoral e de parãmetros toxicológicos da cisplatina funcionalizada a nanopartículas de vanadato de ítrio
Descrição: Devido à crescente da indústria de nanomateriais apresentando aplicações em diversas áreas, inclusive a médica, o presente trabalho tem como objetivo avaliar a eficiência antitumoral da cisplatina funcionalizada a nanopartículas de vanadato de ítrio em melanomas induzidos em camundongos C57BL/6, e parâmetros toxicológicos em tecidos normais como rim, cérebro e fígado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / Natália Helen Ferreira - Integrante / Pollyana F Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2017
Validação quimica e farmacológica de extratos e princípios ativos de espécies de Copaifera
Descrição: Apesar das propriedades medicinais dos bálsamos de copaíba serem tradicionalmente exploradas pela população brasileira desde o século XIX e de existirem diversos estudos que comprovem grande parte de suas indicações etnofarmacológicas, bem como da produção anual dessa matéria-prima ser da ordem de 800 tolenadas por ano, há grande necessidade em pesquisarem-se os aspectos químicos, farmacológicos, toxicológicos e clínicos deste importante recurso natural para garantir a eficácia, segurança e qualidade inerentes ao desenvolvimento dos atuais fitomedicamentos. Há que se destacar que a maioria dos estudos relaciona-se a oleorresina em sua forma bruta e que há estudos escassos sobre as partes aéreas das copaíferas. Assim, propõe-se a realização de estudo amplo com oito espécies de Copaiba (C. duckei Dwyer, C. martii Hayne, C. reticulata Ducke, C. multijuga Hayne e C. piresii Ducke, C. langsdorffii Desff, C. trapezifolia Hayne e C. officinalis (Jacq.) L.), visando a validação química e farmacológica, bem como a padronização de extratos dessas espécies buscando estabelecer as condições para o desenvolvimento de novos medicamentos. Para tanto, uma equipe multidisciplinar empenhar-se-á em atingir os objetivos propostos com a realização das seguintes atividades: estudo metabolômico das oleorresinas e dos extratos das folhas para o isolamento e a identificação dos principais metabólitos secundários, para serem utilizados como padrões cromatográficos e nos ensaios biológicos; desenvolvimento de metodologias analíticas validadas e estudos de desreplicação para o estudo fitoquímico, sazonal e padronização dos extratos; estudo das oleorresinas, dos extratos das folhas e principais metabólitos quanto as propriedades anti-inflamatória, analgésica, imunomodulatória, cicatrizante, antimicrobiana, antiparasitária e antitumoral; investigação dos parâmetros toxicológicos in vitro e in vivo, realização de estudos de biotransformação pelas bactérias da microbiota intestinal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Wilson Roberto Cunha - Integrante / Denise Crispim Tavares - Integrante / Jairo K Bastos - Coordenador / Marcio L Andrade e Silva - Integrante / Carlos H G Martins - Integrante / Sergio Ricardo Ambrosio - Integrante / Antônio Eduardo Crotti Miller - Integrante / Pâmela Tinti de Castro - Integrante / Raquel Ales dos Santos - Integrante / Thales Henrique Batista - Integrante / Rodrigo C S Veneziani - Integrante / Jacqueline Morais Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação das atividades analgésica e anti-inflamatória do ácido rosmarínico e derivado in vivo
Descrição: O ácido rosmarínico é um composto fenólico que apresenta diversas atividades biológicas. Em vista dessas atividades, o presente projeto tem como objetivo avaliar as atividades analgésica e anti-inflamatória do ácido rosmarínico e derivado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Wilson Roberto Cunha - Coordenador.
2010 - 2013
Caracterização fitoquímica e avaliação das atividades analgésica, anti-inflamatória e imunomodulatória das partes aéreas de Copaifera langsdorffii
Descrição: Grande parte da população do mundo utiliza as plantas medicinais como o primeiro cuidado farmacêutico. Atualmente, a natureza continua a ser uma grande fonte de medicamentos para a humanidade. Copaifera langsdorffii Desf. (Leguninaceae- Caesalpinioideae) é conhecida popularmente como ?copaíba?, sendo encontrada nas regiões norte e nordeste do Brasil, especialmente nos estados do Amazonas, Pará e Ceará. O óleo de copaíba vem sendo usado para o tratamento de várias doenças, o qual possui indicações terapêuticas variadas: anti-helmíntico, antimicrobino, antitumoral, gastroprotetor, tripanocida, dores de garganta, sífilis, dentre outras. Em face dessas várias atividades biológicas e do crescente interesse terapêutico, no presente estudo pretende-se avaliar a composição química das folhas de C. langsdorffii, por meio do fracionamento de seus extratos, o isolamento e a purificação de seus metabólitos secundários majoritários, bem como avaliar as atividades analgésica, anti-inflamatória e imunomodulatória dos extratos e compostos majoritários das partes aéreas de C. langsdorffii por meio de testes in vivo e/ou in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Jairo K Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2012
avaliação da atividade mutagenica e antimutagenica do extrato etanolico de Styrax camporum pelo ensaio do micronucleo
Descrição: A espécie botânica Styrax camporum (Styracacea) (SC), conhecida vulgarmente como pau-de-remo e cuia-do-brejo ou estoraque-do-campo, ocorre em Cerrado e capoeiras dos Estados de Minas Gerais, São Paulo e Paraná. É utilizada para fins terapêuticos pela medicina popular no tratamento de úlcera (antiulcera), léstias respiratórias e outras. Na medicina veterinária um de seus compostos é usado como antiséptico e expectorante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / MARIANA BELTRAME CORRÊA - Integrante.
2008 - 2010
Antigenotoxicidade do ácido rosmarínico em V79 células avaliado pelo teste do cometa
Descrição: O ácido rosmarínico (AR) é um composto fenólico natural, encontrado principalmente em espécies da família Boraginaceae e na subfamília Nepetoidae (família Lamiaceae). Várias atividades biológicas têm sido atribuído ao AR, como antidepressiva, hepatoprotetora, anti-inflamatório, antiangiogênica, antitumoral, e propriedades inibidoras de HIV-1. . O AR tem uma ampla gama de aplicações, incluindo produtos que vão desde conservantes alimentares e cosméticos à medicações. Por conseguinte, a avaliação de uma eventual atividade genotóxica do AR é importante para garantir a sua utilização segura em seres humanos.  Os indutores Doxorrubicina e Metilmetanosulfonado são utilizados para avaliação da atividade antigenotóxica do AR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Tavares, Denise Crispim - Coordenador.
2008 - 2010
Estudo in vivo do potencial antimutagênico e antigenotóxico do artepillin C
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / Carla  Carolina Munari - Integrante / Ademar A da Silva Filho - Integrante / Moacir A B Monteiro Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise da genotoxicidade e antigenotoxicidade da Baccharis dracunculifolia em cólon de ratos Wistar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / Carla  Carolina Munari - Integrante / Jairo K Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação do efeito protetor do ácido rosmarínico sobre células do cólon de ratos Wistar pelo teste do cometa
Descrição: O ácido rosmarínico (AR) é um composto fenólico natural e apresenta atividades biológicas como antiinflamatória, hepatoprotetora, antioxidante e cardioprotetora, entre outras. Devido à suas importantes propriedades biológicas e presença na dieta, como temperos e ervas medicinais, torna-se relevante elucidar os efeitos do AR sobre o material genético. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito genotóxico e/ou antigenotóxico do AR pelo teste do cometa in vivo em células do cólon de ratos Wistar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Carla  Carolina Munari - Integrante / Tavares, Denise Crispim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo do efeito protetor do ácido rosmarínico sobre a carcinogênese do cólon de ratos induzido por Dimetilhidrazina
Descrição: O ácido rosmarínico (AR) é um composto fenólico natural e apresenta atividades biológicas como antiinflamatória, hepatoprotetora, antioxidante e cardioprotetora, entre outras. Devido à suas importantes propriedades biológicas e presença na dieta, como temperos e ervas medicinais, torna-se relevante elucidar os efeitos do AR sobre o material genético. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo avaliar o potencial carcinogênico e/ou anticarcinogênico do AR pelo teste de focos de criptas aberrantes em cólon de ratos Wistar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Tavares, Denise Crispim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
Avaliação da mutagenicidade e antimutagenicidade da (-)-hinoquinina em células V79
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / Flávia Aparecida Resende - Integrante / Iara Maluf Tomazella - Integrante / Lilian C Barbosa - Integrante / Silva, MLA - Integrante / Mariana Ponce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeito protetor do ácido rosmarínico sobre a formação de micronucleos em células V79.
Descrição: O ácido rosmarímico é freqüentemente achado como um metabólito secundário em ervas e plantas medicinais, tendo exibido atividade antiinflamatória e antioxidante. Devido à estas atividades, há um grande interesse no conhecimento da composição química e no entendimento dos mecanismos relacionados à sua ação protetora. Uma vez que a produção de radicais livres bem como a sua indução de mutações cromossômicas estão envolvidas no processo de carcinogênese, e considerando-se que os efeitos protetores do ácido rosmarínico podem ser atribuídos em parte à sua atividade antioxidante, tornar-se relevante estudar a influência do mesmo sobre a frequência de micronucleos induzidos pelo quimioterápico doxorrubicina em células V79.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Felipe R R Araújo - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / Flávia Aparecida Resende - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeito quimiopreventivo do ácido rosmarínico em sangue periférico de camundongos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Tavares, Denise Crispim - Coordenador.
2005 - 2007
Estudo do efeito protetor dos ácidos ursólico e oleanólico sobre focos de criptas aberrantes em ratos Wistar
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar o efeito dos ácidos ursólico e oleanóico sobre focos de criptas aberrantes em ratos Wistar, induzidas por 1,2 Dimetilhidrazina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Wilson Roberto Cunha - Integrante / Wendel Luiz de Oliveira - Integrante / Érlon Pereira Rodrigues - Integrante / Felipe R R Araújo - Integrante / Denise Crispim Tavares - Coordenador / Michelle Andrade Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.