2020 - Atual
Os impactos do Código de Processo Civil de 2015 na Democracia e Sociedade
Descrição: "Analisar de maneira reflexiva, crítica e propositiva, todos os institutos jurídicos que envolvem o Código de Processo Civil de 2015, e o respectivo impacto de cada um deles na dinâmica da democracia e da vida em sociedade no Brasil. Visando o atingimento de seus objetivos, o grupo de pesquisa proposto irá promover reuniões, seminários, congressos, debates e outros eventos, assim como produção bibliográfica, além de propostas de alteração do texto legislativo do Código de Processo Civil, a serem encaminhadas ao Congresso Nacional, por intermédio de congressistas que as encampem como suas. Desta forma, a partir da dinâmica de trabalho apresentada e seus resultados, espera-se contribuir para o aprimoramento da democracia em nosso país, melhorando a vida das pessoas, visando a construção de uma sociedade mais justa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (21) . Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Anselmo Prieto Alvarez - Coordenador / Arlete Inês Aurelli - Integrante / Cristiane Druve Tavares Fagundes - Integrante / Marcia Conceição Alves Dinamarco - Integrante / Nathaly Campitelli Roque - Integrante / Teresa Celina de Arruda Alvim - Integrante / Daniela Alves Telles - Integrante / Norberto Oya - Integrante / Rafael Fontana - Integrante.
2014 - Atual
Mediação, midiatização e vínculos de sentidos entre marcas e consumidores: as marcas e tendências no setor alimentar em São Paulo.
Descrição: Trata-se de pesquisa exploratória, de natureza qualitativa, que busca sistematizar e delinear, no âmbito teórico-metodológico, os contornos da midiatização que constituem as vinculações de sentidos entre marcas e consumidores no setor da vida material alimentar, investigando espaços comerciais de alimentos, espaços de circulação em mídias digitais para interação com algumas marcas, bem como busca estudar a recepção de sujeitos da classe média de 30 a 40 anos, residentes em São Paulo, frente às ações do sistema publicitário das marcas de alimentos, sob o foco de cinco grandes macrotendências do consumo contemporâneo, a saber: sensorialidade e prazer; conveniência e praticidade, suadabilidade e bem-estar; ética e sustentabilidade; qualidade e confiabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Maria Clotilde Perez Rodrigues Bairon Sant´Anna - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Estudos sobre as principais metodologias em gerenciamento de projetos
Descrição: Embora o conceito de gerenciamento de projetos tenha nascido nos EUA, entre o final dos anos 50 e início dos anos 60 do século passado (aplicado a contextos de análise de sistemas e construção de empreendimentos físicos) o gerenciamento empírico, natural ou espontâneo já existia há tempos. No entanto encontrava-se disperso, em outras palavras, sem uma terminologia específica.
Devido à complexidade do processo de tangibilizar ideias dentro de uma organização, surgiram metodologias para nortear o gerente de projetos, atualmente muito requisitado pelas empresas, a implantar um projeto com sucesso. Estudar algumas delas, como é o caso deste projeto e apresentar um exame da área de projeto que auxiliarão o estudante ou profissional desta área a aperfeiçoar seus conhecimentos, para que ele tome decisões cada vez mais assertivas no que diz respeito ao processo de formulação e gerenciamento de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Coordenador.
2009 - 2009
Metodologia de Avaliação de Projetos de P&D do Setor Elétrico
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo básico o desenvolvimento de uma metodologia de avaliação inovadora para o setor energético nacional. Vale destacar que o objetivo desse projeto de pesquisa é dar continuidade aos trabalhos já realizados pelo Departamento de Política Científica e Tecnológica (DPCT) no intuito de promover mapeamento e avaliação das competências técnicas alcançadas pelas atividades de Tecnologia & Inovação (T&I) no Setor Energético, particularmente pela Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (Chesf), subsidiária das Centrais Elétricas Brasileiras S/A (Eletrobrás).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / André Tosi Furtado - Coordenador.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Remuneração.
2005 - 2008
A Mediação da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) nos processos de Ensino-Aprendizagem da Administração
Descrição: Este projeto investiga a influência da tecnologia da informação e comunicação (TIC) nos processos de ensino e de aprendizagem na formação, inicial e continuada, do administrador. Discute que a utilização de tecnologias da informação e comunicação tem sido uma constante nas organizações, as quais também acabam influenciando diretamente no processo de aprendizagem e conhecimento. Para atender ao objetivo,o projeto propõe responder a questão ?qual a influência das TICs no processo de aprendizagem do ensino de administração??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Mauro Laruccia - Coordenador / Edson Yoshito Yamamoto - Integrante / Luzia Batista de Oliveira Silva - Integrante / Lais Akemi Nishiyama - Integrante.
2005 - 2006
O papel da Representação Gráfica na Formação do Administrador: Uma intervenção de ensino
Descrição: O presente projeto tem por objetivo avaliar uma proposta de ensino para trabalhar com manipulação e interpretação de gráficos com alunos do curso de Administração. O Projeto foi elaborado a partir dos resultados obtidos no projeto "manipulação de Dados e Interpretação Gráfica: o comportamento de graduandos e graduados em Administração diante dessa Representação", o qual apontou que alunos do curso de Administração apresentavam dificuldades em interpretar gráficos de coluna simples e de utilizar conceitos elementares estatísticos, tais como 'media artimentica simples.
pesquisa centrar-se-á em uma intervenção de ensino com vistas a discutir com os alunos apenas os conteúdos que compõem o chamando "letramento" estatístico. A verificação de efeito da intervenção será medida por meio de pré e pós-testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Getúlio de Souza Nunes - Coordenador / Sandra Magina - Integrante.
2004 - 2007
O Desenvolvimento de Práticas Administrativas e a Interdisciplinaridade no Trabalho de Conclusão de Curso
Descrição: O que constitui a especificidade de um enfoque interdisciplinar no ensino da Administração, pode ser caracterizado e conceituado  pela necessidade de se buscar algo mais do que mera justaposição dos subsídios teóricos e práticos de diversas disciplinas sobre um mesmo assunto. Na prática, ultrapassar essa justaposição implica obrigatoriamente o uso de abordagens inter/transdisciplinares. Elas expressam a consciência da limitação das disciplinas específicas, favorecem e estimulam a criação de estratégias de organização dos conhecimentos em relação aos diferentes conteúdos em torno de ações que facilitem ao alunado a construção de seus conhecimentos, transformando informações dos diferentes saberes disciplinares em conhecimento por meio de uma atitude organizativa, a qual vise compreender e articular os saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Coordenador / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Mauro Laruccia - Integrante / Getúlio de Souza Nunes - Integrante / Marcos Cordeiro Pires - Integrante.
2004 - 2005
Manipulação de Dados & Interpretação Gráfica: o comportamento de Graduandos e Graduados em Administração diante dessa Representação
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar desenvolvido por professores doutores contratados pela FAESP, os quais vem se constituindo um grupo de pesquisa. O objetivo do projeto é Investigar estratégias construídas pelos estudantes para interpretar as informações através de diferentes representações de um banco de dados. Para tanto o projeto será desenvolvido por etapas, a saber: Etapa 1: realização de um estudo diagnóstico piloto, aplicado em alunos ingressantes no curso de Administração, para levantar as primeiras hipóteses. Etapa 2. Depuração do instrumento diagnóstico do estudo piloto e construção, aplicação e análise de um segundo instrumento diagnóstico, este já inserido no estudo principal. A população alvo esse instrumento também será os alunos ingressantes no curso de Administração Etapa 3. Elaboração e desenvolvimento de uma intervenção de ensino voltada para conceitos básicos da estatística (média aritmética, moda, mediana), trabalhados a partir de banco de dados e com o auxilio da representação gráfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Getúlio de Souza Nunes - Integrante / Sandra Magina - Coordenador.
2004 - 2005
A Monografia e a interdisciplinaridade: da teoria à prática
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar o grau de interdisciplinaridade existente nas monografias de conclusão de na graduação em Administração em São Paulo. Para tanto são analisadas 45 monografias elaboradas por alunos concluintes do curso de Administração de três IES particulares da cidade de São Paulo. A pesquisa busca responder a seguinte questão de pesquisa: Qual o grau de interdisciplinaridade existente nas monografias de conclusão de curso de graduação em Administração de Empresas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / Getúlio de Souza Nunes - Coordenador / Sandra Magina - Integrante / Marcos Cordeiro Pires - Integrante.
2003 - 2004
Análise da planificação e implementação dos Editais CTPetro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Newton Muller Pereira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Avaliação do Subcomponente Projetos Cooperativos Regionais e Setoriais do CDT/PADCT III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / André Tosi Furtado - Coordenador / Mirian Hazegawa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Perfil dos Projetos Financiados pelo CTPETRO 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / André Tosi Furtado - Integrante / Newton Muller Pereira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Avaliação de Grandes Programas Tecnológicos: o PROCAP 1000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Buarque de Gusmão Freitas - Integrante / Adriana Buarque de Gusmão Gomes de Freitas - Integrante / André Tosi Furtado - Coordenador / Saul Suslick - Integrante / Newton Pereira Muller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1