2018 - Atual
Fotografia: práticas e processos de subjetivação
Descrição: Este projeto busca compreender a fotografia por meio de práticas e processos de subjetivação em imagens do corpo e da paisagem, disseminadas sob a chancela da arte, do design e da comunicação. A investigação adota como ponto de partida a noção de experiência cultural apresentada nas três dimensões do pensamento de Michel Foucault ? do Saber, do Poder e do Sujeito ? para identificar as
características e histórias de formas de subjetividades, gestadas nas estruturas de poder e relações de saberes da contemporaneidade. A realização de ensaios fotográficos ajuda a ampliar o entendimento de práticas e processos de subjetivação que fundamentam essa experiência tecnológica. Os resultados do estudo são disseminados em artigos, livros, website e exposição de imagens visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jofre Silva - Coordenador.
2013 - Atual
A fotografia e o mundo natural na contemporaneidade.
Descrição: Este projeto busca investigar a fotografia e a representação do mundo natural no contexto das poéticas visuais contemporâneas. Identificar, registrar e descrever as suas características e histórias. Realizar ensaio fotográfico para ampliar a compreensão dos aspectos teóricos e práticos da investigação. Disseminar os resultados do estudo por meio de artigos, livros e exposição de imagens visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jofre Silva - Coordenador.
2007 - 2012
A fotografia no design contemporâneo
Descrição: Este estudo investiga o papel da fotografia no design contemporâneo. Busca identificar, registrar e descrever as características da tecnologia e da imagem no contexto do desenvolvimento do projeto. A intenção é compreender a sua aplicação na construção de imagens representando mundos imaginários, fictícios e líricos. Para observar as suas relações com o universo das artes visuais e as mudanças permitidas pelas novas tecnologias, considera também os projetos experimentais da produção gráfica e plástica da Pratt Contemporary, da Inglaterra. Assim, procura discutir o modo como estas transformações ajudam a entender a imagem, possibilitando novos caminhos de expressão e de  atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jofre Silva - Coordenador / Clélia Crepaldi - Integrante / Sidiney Teixeira Cardoso - Integrante / Allan Salgado Martuchelli - Integrante / Mayra Ferreira Mártyres - Integrante / Ana Luisa Cruz Suzigan - Integrante / Augusto Gottsfritz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Anhembi Morumbi - Auxílio
										financeiro / Pratt Contemporary - Cooperação.Número de produções C, T & A: 53
2005 - 2008
Construção de poéticas visuais: fotografia e processos experimentais
Descrição: Investigar processos de integração entre métodos tradicionais de produção da imagem e novos sistemas da tecnologia fotográfica para a construção de poéticas visuais.
Identificar, registrar e descrever esses processos no contexto da produção contemporânea. Desenvolver imagens empregando os métodos pesquisados com o objetivo de realizar por meio do exercício prático uma reflexão crítica sobre processos experimentais no contexto da criação poética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jofre Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2006
A Arte de Ana Maria Pacheco - processo criativo e discurso visual.
Descrição: Essa atividade de pesquisa tem por objetivo o estudo da arte de Ana Maria Pacheco, identificando os temas constitutivos de seu discurso artístico e o seu processo de representação visual; bem como o seu modo de produção prática artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jofre Silva - Coordenador.Financiador(es): Pratt Contemporary Art - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2003
Ana Maria Pacheco - processo e discurso artístico nas gravuras do Museu de Arte Contemporânea do Estado de Goiás.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jofre Silva - Coordenador.
1996 - 2003
A Estética da Ilusão na Fotografia - como o desenvolvimento tecnológico vem contribuindo para a representação de um mundo imaginário. Processos de produção da fotografia: mecânico, químico, digital e eletrônico.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jofre Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16