2022 - Atual
Validação da escala lúdica pré-escolar de Knox-revisada para crianças brasileiras
Descrição: Introdução: O brincar é a ocupação mais significativa da infância, sendo que sua privação pode provocar atrasos no desenvolvimento. A avaliação do brincar é considerada válida para indicar o estágio do desenvolvimento no qual a criança se encontra e apontar possíveis defasagens. A Escala Lúdica Pré-Escolar de Knox ? revisada (ELPKr) é uma avaliação baseada na observação do desempenho da criança, que fornece uma descrição evolutiva do comportamento lúdico típico de pré-escolares, do zero aos seis anos de idade, os quais são divididos em quatro dimensões: domínio espacial, domínio material, faz de conta/jogo simbólico e participação. A ELPKr já passou pelo processo de adaptação transcultural para uso em crianças brasileiras e desde então diversos estudos vem sendo desenvolvidos com o objetivo de aprimorar sua aplicabilidade em contextos clínicos. Objetivo: Avaliar e validar a versão adaptada transculturalmente para a população brasileira da Escala Lúdica Pré-Escolar de Knox ? revisada versão Brasil (ELPKr-Br). Objetivos Específicos: Analisar e avaliar os itens das 9 faixas etárias da ELPKr (versão 2.0) e realizar a validade de conteúdo e de critério (Elaborar os critérios de pontuação para cada item); Avaliar a confiabilidade da ELPKr (versão 4.0) referente a estabilidade, consistência interna e equivalência; Avaliar a validade estrutural (análise fatorial exploratória) da ELPKr (versão 4.0); Realizar o teste de hipóteses para validade de construto (validade convergente e discriminante) da ELPKr (versão 4.0), permitindo determinar a idade mediana em que as crianças que conseguem executar satisfatoriamente cada um dos comportamentos avaliados na Escala e Organizar o escore normativo para crianças brasileiras. Materiais e método: Trata-se de um estudo exploratório e descritivo, de abordagem quanti-qualitativa, a ser desenvolvido em 3 etapas. Etapa 1 ? Validade de conteúdo e de critério. Esta etapa ocorrerá em 2 fases. Fase 1 ? Comitê Técnico (participantes: 5 pesquisadores) e Fase 2 ? Comitê de Especialistas (participantes: 10 terapeutas ocupacionais). Etapa 2 ? Capacitação dos auxiliares de pesquisa e análise da confiabilidade de equivalência (Inter examinadores) (participantes: 5 a 20 terapeutas ocupacionais ou estudantes de terapia ocupacional, sendo pelo menos 1 em cada região do Brasil). Etapa 3 ? Aplicação da ELPKr (versão 4.0) em crianças pré-escolares brasileiras (participantes: 52 participantes em cada faixa etária, totalizando 468 crianças distribuídas nas 5 regiões do Brasil). Resultados Esperados: Ao final deste estudo espera-se disponibilizar um instrumento válido e confiável para avaliar o comportamento lúdico para crianças pré-escolares brasileiras (0 a 72 meses de idade), seguindo todo o rigor metodológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / SPOSITO, AMANDA MOTA PACCIULIO - Integrante / SANT´ANNA, MARIA MADALENA MORAES - Integrante / Sarah Raquel Almeida Lins - Integrante / Nicole Ruas Guarany - Integrante / Ângela Cristina Dornelas da Silva - Integrante / Débora Campos Folha - Integrante / Paola Matiko Martins Okuda - Integrante.
2019 - Atual
Adaptação cultural e validação das avaliações do Sensory Profile 2 para crianças brasileiras de 0 a 14 anos e 11 meses
Descrição: A mensuração do desenvolvimento sensorial tem se tornado um componente necessário na avaliação clínica e no planejamento terapêutico ocupacional para intervenções com bebês, crianças e adolescentes. Estudos sobre traduções, adaptações culturais e validação de instrumentos para obtenção de medidas válidas e confiáveis tem sido incorporado mais frequentemente em pesquisas no campo da terapia ocupacional. Objetivo: Realizar o processo de tradução, adaptação cultural e validação das propriedades psicométricas para crianças brasileiras dos 5 instrumentos que compõem o Sensory Profile 2: Infant Sensory Profile 2 (ISP 2), Toddler Sensory Profile 2 (TSP 2), Child Sensory Profile 2 (CSP 2), Short Sensory Profile 2 (SSP 2) e School Companion Sensory Profile 2 (ScSP 2). Método: Trata-se de um estudo metodológico, transversal, de abordagem quantitativa, que será conduzido em ambulatórios pediátricos e escolas de ensino fundamental I e II e em laboratórios de pesquisas vinculados à Universidade de São Paulo e Universidade Federal do Triângulo Mineiro. A amostra total incluirá 895 pais/cuidadores e professores de crianças de 0 a 14 anos e 11 meses neurotípicas, sendo: 135 pais/cuidadores de crianças de 0 a 6 meses para o ISP 2; 168 pais/cuidadores de crianças de 7 a 35 meses para o TSP 2; 230 pais/cuidadores de crianças de 3 a 14 anos e 11 meses para o CSP 2; 126 pais/cuidadores de crianças de 3 a 14 anos e 11 meses para o SSP 2 e 132 professores de crianças de 3 a 14 anos e 11 meses para o ScSP 2. O estudo será iniciado pela adaptação transcultural dos 5 instrumentos, onde serão realizadas a tradução e a retrotradução dos instrumentos, avaliação das versões consensuais por um Comitê de Especialistas quanto às questões semânticas, idiomáticas, conceituais e experienciais, a fim de consolidar as versões e desenvolver as versões pré-final dos instrumentos que serão utilizadas na fase de pré-teste. Para a validação e fidedignidade das versões adaptadas culturalmente, será realizada a validade de face junto aos pais/cuidadores e professores que avaliarão a compreensão das Versões Brasileira do ISP 2, TSP 2, CSP 2, SSP 2 e SCSP 2. Para a confiabilidade intra e inter-examinadores e reprodutibilidade teste-reteste, crianças de neurotípicas serão avaliadas por meio da percepção de seus pais/cuidadores ou professores. Os resultados serão analisados quanto a consistência interna por meio do Alfa de Cronbach, confiabilidade e reprodutibilidade pelo por meio do Coeficiente de Concordância Kappa Ponderado e os pontos de corte dos escores brasileiros serão calculados através da pontuação mínima e máxima das crianças participantes do estudo distribuídas dentro do intervalo normal de -1 a +1 do escore z. Análise fatorial confirmatória será realizada junto às versões adaptadas para o Brasil. Resultados Esperados: Almeja-se disponibilizar os 5 instrumentos que compõem o Sensory Profile 2 para uso nos serviços de saúde e educação, por terapeutas ocupacionais e outros profissionais da área da saúde e educação, contribuindo para uma triagem de transtornos sensoriais e intervenções terapêuticas eficazes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / francielly caroline silva - Integrante / Lucieny Almohalha - Integrante / Flávia Regina Ribeiro Cavalcanti Buffone - Integrante / Deborah Barradas Rodrigues - Integrante / Roberta Maria Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
VALIDADE DA VERSÃO BRASILEIRA DA AVALIAÇÃO DO BRINCAR DE FAZ DE CONTA INICIADO PELA CRIANÇA (ChIPPA)
Descrição: O brincar de faz de conta favorece o desenvolvimento cognitivo, a auto regulação e a capacidade de tomar iniciativa. Alterações no brincar de faz de conta podem levar a problemas de aprendizagem, restrições na participação social e na interação com pares, portanto, torna-se importante a avaliação desta habilidade para se verificar atrasos de desenvolvimento infantil e possibilitar intervenções, antes da idade escolar, prevenindo déficits de aprendizagem. Sabe-se, entretanto, que no caso de um instrumento elaborado em outra cultura, não basta uma simples tradução para outra língua para ser utilizado em outro país, já que diferenças de hábitos e costumes podem desencadear uma desvantagem cultural nos resultados da avaliação. Diante disto o presente estudo tem como objetivo verificar a validade da versão do ChIPPA, adaptada transculturalmente para o Brasil, em crianças brasileiras; analisar as propriedades psicométricas em relação à consistência interna, validade do constructo e reprodutibilidade; e organizar o escore normativo para a população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Renata Valdivia Lucisano - Integrante / daniela medeiros dos santos - Integrante / Gabriela Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
the reliability of pretend play ability of three year children using the child-iniciated pretend play assessment
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Karen Helen Stagnitti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
O brincar de crianças escolares em diferentes contextos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo verificar a existência de diferenças (significantes) no brincar de crianças em idade escolar quanto ao gênero e nível sócio - cultural. Participarão desta pesquisa 300 crianças com idade entre 6 e 12 anos distribuídas em 7 grupos sendo: Grupo 1 (Núcleos Comunitários de Ribeirão Preto - G1.1: 34 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G1.2: 34 meninos com idade entre 6 e 12 anos), Grupo 2 (Escolas Municipais de Ribeirão Preto - G2.1: 34 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G2.2: 34 meninos com idade entre 6 e 12 anos), Grupo 3 (Escolas Particulares de Ribeirão Preto - G3.1: 34 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G3.2: 34 meninos com idade entre 6 e 12 anos), Grupo 4 (Comunidades Ribeirinhas do Estado do Pará - G4.1: 12 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G2.2: 12 meninos com idade entre 6 e 12 anos), Grupo 5 (Comunidades Indígenas do Estado do Pará - G4.1: 12 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G2.2: 12 meninos com idade entre 6 e 12 anos), Grupo 6 (Escolas Públicas Colombianas - G4.1: 12 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G2.2: 12 meninos com idade entre 6 e 12 anos), Grupo 7 (Escolas Particulares Colombianas - G4.1: 12 meninas com idade entre 6 e 12 anos e G2.2: 12 meninos com idade entre 6 e 12 anos). Após autorização dos pais com a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido será aplicado o questionário sobre o comportamento lúdico infantil (PFEIFER, 2006) junto à criança, o qual será preenchido por um auxiliar de pesquisada. A aplicação dos questionários ocorrerá nos locais previamente agendados com os participantes e seus cuidadores, de forma a facilitar a participação dos mesmos, podendo assim ser nas próprias residências dos participantes, nas escolas e/ou nos núcleos comunitários. Os dados serão analisados buscando identificar as diferenças significativas quanto à freqüência em cada gênero e classe social (contextos). Serão utilizados testes não paramétricos, que são os adequados para a natureza das variáv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Maria Paula Panúncio-Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A influência da toxina botulínica no desempenho ocupacional de crianças com paralisia cerebral
Descrição: Verificar a influência da toxina botulínica tipo A no desempenho da função manual de crianças com paralisia cerebral.
Verificar a influência da toxina botulínica no desempenho das atividades de vida diária de crianças com paralisia cerebral pré e pós a aplicação da injeção de toxina botulínica (TbA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Nadja Shinyashiki Igarashi - Integrante / Amanda Polin Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2013
A influência dos níveis motores e do suporte social no desempenho das atividades de vida diária de crianças com paralisia cerebral
Descrição: A presente pesquisa visa avaliar a rede de suporte social de pais de crianças com paralisia cerebral e verificar a relação com o nível de independência nas atividades cotidianas dessas crianças, comparando com aquelas com desenvolvimento típico. Busca ainda investigar a relação entre o suporte social, a gravidade motora e a assistência do cuidador no desempenho de atividades cotidianas de crianças com paralisia cerebral. Para coleta de dados serão utilizados por meio de entrevista o Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade (PEDI), o Questionário de Avaliação de Saúde em Crianças (CHAQ) e o Questionário de Suporte Social (SSQ). Pretende-se ainda avaliar a relação entre o CHAQ e o PEDI. Os participantes serão divididos em dois grupos, sendo que o primeiro englobará 50 pais/ou cuidadores de crianças com paralisia cerebral e o segundo, 50 com desenvolvimento típico na faixa etária entre 4 e 12 anos. Para avaliar a relação entre o nível de independência e a assistência do cuidador em diferentes níveis de gravidade motora, serão utilizados os escores brutos das partes I e II do PEDI, além de  coeficientes de correlação de Spearman e a técnica de correção de Sidak. Para realizar a comparação entre o suporte social entre pais de crianças com paralisia cerebral e com desenvolvimento típico, serão utilizadas as médias dos escores do SSQ  através de provas não paramétricas, como o teste de Mann Whitney e de Kruskall Wallis. Com essas mesmas medidas será possível verificar se há relação entre o suporte social e a gravidade motora. Para avaliar a relação entre o suporte social e o nível de independência das crianças nas atividades cotidianas serão feitas comparações dos escores do PEDI e SSQ através do teste de Wilcoxon. Pretende-se ainda verificar a correlação entre PEDI e CHAQ através do mesmo teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Daniela Baleroni Rodrigues Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
As preferências lúdicas e de lazer de adolescentes hospitalizados
Descrição: A fase da adolescência é marcada por muitas mudanças sociais, físicas e emocionais. O adolescente passa por período de descobertas e de formação de uma nova identidade. Quando hospitalizado, há uma ruptura tanto de seu cotidiano quanto de sua busca por vínculos e valores próprios. Este processo de internação acarreta no distanciamento de seu grupo de amigos e das atividades lúdicas e de lazer de seu interesse e, diante disso, torna-se necessário que no ambiente hospitalar exista um espaço que lhe propicie essas atividades e amplie sua interação social com outros adolescentes, também hospitalizados, pois se acredita que dessa forma desenvolverá melhores condições de recuperação, tornando o período de permanência no hospital menos traumatizante. Este projeto tem por objetivo verificar quais suas preferências lúdicas e de lazer de adolescentes hospitalizados em hospitais públicos e particulares. Para tanto será aplicado um questionário junto aos adolescentes hospitalizados, visando identificar quais são suas preferências lúdicas e de lazer, do que sente falta de fazer no hospital e quais as sugestões de atividades para serem implantadas neste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Camila Santos Abrão - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Análise do processo de capacitação do graduando de terapia ocupacional para atuar junto a crianças hospitalizadas através de caixas de histórias
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar um planejamento de ensino, de acordo com o método da aprendizagem baseada no problema (PBL), dentro do curso de extensão ?Programa Caixa de História?, visando capacitar o aluno de Terapia Ocupacional a proceder uma intervenção junto a crianças hospitalizadas. O planejamento prevê aulas de fundamentação teórica e a prática semanal junto a crianças hospitalizadas nas enfermarias pediátricas da Unidade de Emergência e do Hospital das Clínicas da FMRP ? USP, utilizando a caixa de história como recurso terapêutico ocupacional. Os dados serão coletados através de um questionário sobre conhecimentos teóricos, o qual será aplicado no início do programa de ensino e ao final do mesmo; através da reflexão sobre a ação logo após a prática hospitalar; e através das sessões de tutoria. Buscando verificar se a metodologia utilizada nesse programa contribui com o desenvolvimento de habilidades do profissional crítico e reflexivo que se pretende formar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Vanessa Maria Dinat Santos - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP (COSEAS) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Estimulação Lúdica de crianças de 3 a 6 anos em situação de risco
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o comportamento lúdico de crianças de 3 a 6 anos em situação de risco através da escala lúdica escolar de Knox revisada, assim como verificar a influência dos recursos do ambiente familiar no brincar destas crianças. Participarão desta pesquisa 15 crianças as quais serão avaliadas em grupo de três crianças, para análise do comportamento lúdico, sendo que posteriormente será realizada uma visita familiar para aplicação do questionário RAF. Os dados serão comparados para verificar se há correlação entre os recursos do ambiente familiar e o desenvolvimento lúdico infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Júli Rochetti Bezerra - Integrante / Juliana Carla Delsim - Integrante / Juliana Imajó - Integrante / Marcos Toledo Cruz Júnior - Integrante / Rafael Eras Garcia - Integrante / Beatriz de Araújo Ferreira - Integrante / Juliana Mannini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Influência do ambiente familiar no comportamento lúdico de crianças com paralisia cerebral em situação de vulnerabilidade social
Descrição: Sabe-se que o brincar é um processo fundamental para o desenvolvimento de várias habilidades na primeira infância. Entretanto as crianças com paralisia cerebral, em função das limitações motoras, muitas vezes não desenvolvem essa prática lúdica comprometendo, assim, seu desenvolvimento global, necessitando assim de um ambiente facilitador desse processo. Esta pesquisa tem como objetivo compreender a influência do ambiente familiar no comportamento lúdico de crianças com paralisia cerebral em situação de vulnerabilidade social. Participarão desta pesquisa 20 crianças com o diagnóstico de paralisia cerebral, atendidas nos ambulatórios de um hospital público do interior do estado de São Paulo, na faixa etária de 2 anos e 11 meses a 6 anos e 11 meses, que morem em regiões de vulnerabilidade social média a muito alta, segundo o Índice Paulista de Vulnerabilidade Social (IPVS). Após o esclarecimento sobre a pesquisa ao cuidador da criança e a assinatura do termo de consentimento livre esclarecido (em anexo), a coleta de dados será realizada através da aplicação inicial do Inventário de Recursos do Ambiente Familiar (RAF) junto ao cuidador da criança. Para avaliar o comportamento lúdico da criança será aplicado o Child-Initiated Pretend Play Assessment ? ChiPPA, sendo que esse processo será filmado para posterior análise. As fitas serão analisadas de forma quanti - qualitativamente buscando compreender o comportamento lúdico da criança e posteriormente em relação aos aspectos ambientais, verificando se há significância entre os dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Edna Maria Marturano - Integrante / Ticiana Mello Roriz - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Mariana Gonçalves Giraldi - Integrante / Amanda Mota Pacciulio - Integrante / Mirella Almeida Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
influência sócio - cultural no brincar
Descrição: Acreditando que a situação econômica influencia na maneira em que se dá o brincar das crianças e conseqüentemente em seu desenvolvimento cognitivo, esta pesquisa teve por objetivo analisar as diferenças entre os brinquedos, brincadeiras e atividades lúdicas desenvolvidas pelas crianças de diferentes classes econômicas. Os dados foram coletados a partir de um questionário elaborado para a presente pesquisa baseado no roteiro reestruturado de Biasoli ? Alves e Graminha (1979); o mesmo foi aplicado em 50 mães de crianças com idade entre três e seis anos, sendo 25 destas pertencentes à classe econômica A2 e 25 à classe econômica C, segundo o Critério Brasil. Os dados foram analisados qualiquantitativamente através das seguintes categorias relacionadas ao brincar infantil: O papel da infância no contexto sócio- histórico, o brincar e seus atributos e o brincar na terapia ocupacional. Os resultados demonstram que o pertencimento a determinado grupo sócio-econômico, vem a influenciar todas as atividades das crianças, relacionadas com a área de desempenho ocupacional dos Jogos e Brincadeiras, desde os brinquedos utilizados, passando pelas brincadeiras comumente realizadas,  indo até a estruturação das atividades lúdicas desenvolvidas. É possível observar que o contexto de desempenho ocupacional social, onde a criança está inserida, acaba por influenciar, concomitantemente, outras áreas de desempenho ocupacional das crianças, como a área de Educação, Lazer e Participação social. O conhecimento das diferenças existentes entre os brinquedos, brincadeiras e atividades lúdicas desenvolvidas pelas crianças de diferentes classes sócio-econômicas, possibilita o desenvolvimento de práticas de intervenção em Terapia Ocupacional voltadas às necessidades particulares das crianças da sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Patrícia Gonçalves Rombe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao ensino e pesquisa do estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
A influência sócio-econômica no lazer de adolescentes de duas escolas de Ribeirão Preto: semelhanças e diferenças
Descrição: Quando se trata do tempo de lazer para o adolescente, este pode ser considerado como um tempo precioso para a afirmação de um estilo próprio de comportamento, através de seus gestos, roupas e atitudes. Assim, as atividades exercidas pelos adolescentes têm sido encaradas como de grande importância, onde o grupo do qual um adolescente pode fazer parte pode ser capaz de exercer influencia principalmente sobre o lazer e entretenimento deste. O lazer pode ser desempenhado espontaneamente pelos sujeitos e faz parte da composição das áreas de ocupação das pessoas, sendo desempenhadas com importância e com envolvimento significativo. Este trabalho se propõe a investigar o lazer dos adolescentes de duas escolas de Ribeirão Preto, tendo em vista possíveis variações decorrentes da condição sócio-econômica. Para tanto, foram aplicados dois questionários, um composto de uma única questão aberta e o outro com 7 questões de múltipla escolha, em 37 adolescentes de cada escola, no período em que não comprometesse a rotina escolar, totalizando 74 participantes. Os resultados foram dispostos em categorias onde pudessem ser analisados posteriormente. Notaram-se sutis diferenças na realização de atividades de lazer sem gastos financeiros que aparecem entre as escolas, sendo citadas em sua maioria entre os adolescentes da escola pública. Para as atividades de lazer físicas, as escolhas estiveram relacionadas a gastos financeiros e a gratuidade. Para as atividades de lazer culturais foram mais citadas, para ambas as escolas, atividades que não estão relacionados diretamente a custos financeiros, sendo em sua maioria de fácil acesso. Para as atividades de lazer de AVD?s e AVDI?s ambos os gêneros da Escola A apontaram atividade relacionada a custos financeiros como muito importante. A atividade mais votada não estava relacionada a gastos. Para a Escola B condição parecida foi encontrada. Para as atividades de lazer de participação social, ambas as escolas apontaram atividades que não estão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Yara Dias Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
análise do brincar em crianças com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade
Descrição: O transtorno do déficit de Atenção / Hiperatividade tem sido um tema muito abordado nos últimos anos por pesquisadores na área da saúde. Este comportamento está associado a prejuízos em diferentes áreas da vida de crianças afetadas por esse distúrbio. O presente estudo busca comparar o brincar de crianças que apresentam diagnóstico de transtorno de déficit de atenção/hiperatividade com o brincar de crianças sem alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, visando compreender as semelhanças e diferenças deste comportamento entre cada população e identificar os fatores que podem influenciá-lo. Participaram desta pesquisa 30 pais e/ou cuidadores de crianças distribuídos em dois grupos, sendo o primeiro composto por 15 pais e/ou cuidadores de crianças com diagnóstico de TDA/H e o segundo por 15 pais e/ou cuidadores de crianças sem alterações no desenvolvimento neuropsicomotor (grupo controle), os quais, após serem esclarecidos acerca da pesquisa e aceitarem participar da mesma através da assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, responderam ao questionário sobre o comportamento lúdico infantil (Pfeifer, 2006), o qual foi adequado e preenchido pela pesquisadora. A Análise dos dados foi realizada através das seguintes categorias: identificação das crianças, com quem brincam, onde brincam, do quê brincam, quais os tipos de brinquedo, quantas horas brincam por dia, o que assistem na T.V., quais as atividades culturais e artísticas realizam e quais as atividades sociais realizam. Os dados obtidos mostram que as crianças com TDA/H diferem do grupo controle pois apresentam predileção pelo brincar solitário, preferem brincar no ambiente doméstico e realizar atividades que envolvem menos movimentos globais, o que sugere que as preferências lúdicas são influenciadas pelo transtorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Marina Torres Barichelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
estudo preliminar para adequação e validação da escala lúdica pré - escolar de Knox revisada
Descrição: Sabe-se que o brincar é um processo fundamental para o desenvolvimento de várias habilidades na primeira infância. Esta pesquisa apresenta como objetivo dar início ao processo de validação da escala lúdica pré ? escolar de Knox revisada (Preschool Play Scale-PPS, Knox, 1997). Para atingir tal objetivo participarão 135 crianças sem comprometimento motor, sensorial e cognitivo divididas em nove grupos nas seguintes faixas etárias: 0 ? 6 meses, 6 ? 12 meses, 12 a 18 meses, 18 a 24 meses, 24 a 30 meses, 30 a 36 meses, 36 a 48 meses, 48 a 60 meses, 60 a 72 meses. A coleta de dados para a validação da escala será realizada através de filmagem das crianças, em um espaço previamente organizado, para apresentação do comportamento lúdico. Os dados, para validação da escala, sofrerão uma análise estatística verificando a fidedignidade do instrumento quanto a reprodutibilidade e consistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Camila Santos Abrão - Integrante / Amanda Mota Pacciulio - Integrante / Christiane Rebucci de Lucca Manno - Integrante / Andresa Reiko Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2013
Projeto caixa de história
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo analisar a influência das caixas de história no estado emocional de crianças hospitalizadas. Participaram crianças de 4 a 12 anos, internadas na Unidade Especial de Tratamento de Doenças Infecto-Contagiosas (UETDI), do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (HCFMRP ? USP), na Unidade de Queimados da Unidade de Emergência (UE) e nas Enfermarias Pediátricas da UE, do HCFMRP ? USP. Primeiramente era aplicado, em cada criança internada, a primeira etapa da Escala de Qualidade de Vida da Criança (ASSUMPÇÃO Jr, F. B. et al., 2000), em seguida uma história previamente selecionada era contada e posteriormente era estimulado que a criança realizasse a exploração dos materiais utilizados na caixa de história pelos participantes e em seguida a primeira etapa da escala de qualidade de vida era reaplicada. As histórias eram contadas por duplas de estudantes do curso de Terapia Ocupacional, previamente capacitados, para utilização desta técnica. As histórias eram diversificadas, possibilitando que vários temas fossem trabalhados com os participantes da pesquisa. Os comportamentos das crianças: expressões faciais e/ou corporais, interação lúdica com os objetos, interação com seus pares e/ou com os alunos ? terapeutas eram anotados através de caderno de registro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Vanessa Maria Dinat Santos - Integrante / Júli Rochetti Bezerra - Integrante / Ana Laura Alcântara Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
avaliação do comportamento lúdico de crianças portadoras de sequelas de paralisia cerebral
Descrição: Acredita-se que o brincar seja um processo fundamental para o desenvolvimento de várias habilidades na primeira infância. Entretanto, as crianças com limitações motoras, como é o caso das que apresentam seqüelas de paralisia cerebral, podem apresentar alterações e disfunções no comportamento lúdico, comprometendo, assim, seu desenvolvimento global. O terapeuta ocupacional deve atentar para os aspectos que compreendem todo o fazer humano, para além do processo de desenvolvimento, considerando, portanto, o papel ocupacional do indivíduo ? nesse caso a criança. Olhando para a ação, bem como para o processo do brincar, percebem-se aspectos que englobam desempenho, habilidades, capacidades, déficits e limitações.  Acredita-se também que tal ação tenha um fim em si mesma, e que esse seja o papel ocupacional da criança. Este trabalho teve como objetivo avaliar o comportamento lúdico em função do déficit motor de crianças com seqüelas de paralisia cerebral espástica, na faixa etária de 48 a 72 meses. Participaram desta pesquisa 5 crianças portadoras de paralisia cerebral na faixa etária de 48 meses a 72 meses, provenientes de família de nível sócio ? econômico médio-baixo e baixo. Para coleta de dados, o processo de exploração da Díade Mãe - Criança foi filmado em um espaço lúdico previamente organizado. As fitas forram analisadas de forma quali ? quantitativa, buscando compreender o comportamento lúdico através da Escala Lúdica Pré-escolar de Knox ? revisada (Knox, 1997). Foi possível levantar dados para a discussão e compreensão do desenvolvimento do comportamento lúdico de crianças com seqüelas de paralisia cerebral do tipo espástico na faixa-etária de 48 a 72 meses. Os resultados demonstram que o grau do comprometimento da motricidade das crianças com seqüelas de Paralisia Cerebral Espástica, avaliado de acordo com a funcionalidade motora, influencia diretamente seus comportamentos lúdicos. Foram analisados habilidades e déficits das crianças, dentro dos componentes de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Lílian Cláudia da Rocha e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Câncer infantil: o que as crianças contam na brincadeira de faz de conta
Descrição: Do real para o fantasioso e do fantasioso novamente para o real, através de conteúdos intrínsecos e extrínsecos, no faz-de-conta, a criança experimenta papéis, soluciona questões de origens externas e internas, e leva para seu cotidiano toda a experimentação imaginária. A criança expressa durante o brincar conteúdos de sua vida cotidiana e as questões excepcionais e conflitantes que estão presentes. Desta maneira, espera-se que a criança com câncer, uma doença que trás tantas outras questões implícitas, como a hospitalização, a mudança da imagem corporal, a alopecia, o desconforto orgânico e o medo da morte, leve para sua brincadeira aspectos relacionados a essa nova realidade. O presente estudo teve como objetivo fazer uma análise comparativa do conteúdo presente no faz-de-conta de 2 crianças, tendo uma já passado por todo processo e estando classificada como curada e outra ainda percorrendo os caminhos da doença e em busca da cura, tal coleta de dados, se deu através de  pesquisa em prontuário a respeito do diagnóstico, um questionário para familiares e membros da equipe da oncologia pediátrica acerca das crianças, além de filmagem individual das crianças, que estão em idade pré-escolar (6 anos). A partir das sessões foi feita uma análise do conteúdo presente na brincadeira de faz-de-conta, e um levantamento dos aspectos relacionados ao câncer, presentes na brincadeira lúdica a fim de verificar como a criança externaliza seus sentimentos em relação à doença, bem como se existe diferença entre o faz-de-conta da criança com câncer e a criança curada, contando com as informações levantadas no questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Dayana Natalia Trifoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
avaliação do comportamento lúdico de crianças com Síndrome de Down
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar o comportamento lúdico de crianças com Síndrome de Down através da atividade recreativa livre. Foram analisadas seis crianças com Síndrome de Down com idade entre 02 e 04 anos, que freqüentaram a Associação de Pais e Amigos de Ribeirão Preto (APAE) no ano de 2006. As crianças, divididas aleatoriamente em 2 grupos de 3 crianças, foram filmadas em 2 sessões de 40 minutos cada, com posterior análise individual das fitas de vídeo. Foram utilizados como instrumentos de coleta a Escala Lúdica Pré-escolar de Knox Revisada, anamnese (com os responsáveis), o Critério Brasil (para definição das características sócio-econômicas das famílias) e o Inventário HOME (para mensurar a estimulação no ambiente familiar). Os resultados demonstraram um atraso significativo em todas as categorias submetidas à análise da Escala Lúdica de Knox Revisada, apresentando escores menores do que o esperado para crianças com desenvolvimento típico, na mesma faixa etária. O ambiente familiar se apresentou de forma propícia à estimulação das crianças e favorável ao seu desenvolvimento e o nível sócio-econômico em nada influenciou o desempenho das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Vivian Quevedo Solai - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
A dança como recurso terapêutico em crianças portadoras de deficiência visual
Descrição: Este trabalho teve como objetivo verificar os avanços de desempenho psicomotor nas crianças deficientes visuais através de um programa de intervenção utilizando a dança como recurso terapêutico ocupacional. Para isso, esta pesquisa foi dividida em três etapas: - Aplicação e análise da fidedignidade do Protocolo de Avaliação Psicomotora Individual (PAPI); - Análise das filmagens de cinco aulas, comparando o desempenho de cada criança ao longo dos cinco registros; - Análise e comparação do desempenho psicomotor inicial e final, através do PAPI. A prevenção de déficits psicomotores e o aprimoramento da aquisição das diversas etapas do desenvolvimento psicomotor (orientação espacial, orientação temporal, equilíbrio, esquema corporal, etc), através dos diversos estímulos oferecidos pela dança (já que a mesma favorece a aquisição de propriocepção, consciência corporal, percepção do corpo e resposta a estímulos, reações de proteção, técnicas de respiração, ritmos, etc) e do potencial de cada criança, foram enfoques durante todo o processo da pesquisa. Os resultados mostraram que o instrumento PAPI constituiu-se um protocolo eficaz na avaliação de componentes de desempenho psicomotor de crianças deficientes visuais, e na indicação de déficits em comportamentos psicomotores, os quais requerem intervenções terapêuticas visando uma melhora do desempenho ocupacional sejam nas atividades de vida diária, nas atividades de vida prática, no brincar e lazer, assim como na participação social. Através da prática de dança proposta, a criança deficiente visual pôde ter sua habilidade motora global melhorada (evidente nos resultados desta pesquisa), influenciando diversas áreas de desempenho e seus deslocamentos e, tendo com isso um ganho de autonomia, independência, auto-estima e qualidade de vida, que são enfoques da terapia ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Renata Andréa Aquino Defina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Independência nas atividades de vida diária de crianças institucionalizadas e não institucionalizadas
Descrição: O desenvolvimento humano é influenciado por diversos fatores: Ambiental, cultural, intrínsecos (personalidade), dentre outros. As áreas de ocupação do homem estão presentes nas atividades de Vida diária (AVD?s), Atividades de vida diária e instrumental ou prática, educação, trabalho, jogos e brincadeiras, lazer e participação social. O grau de independência com que ele efetua tais atividades é variável e por isso, a heterogeneidade na autonomia tem como causa, dentre outros fatores, o desenvolvimento humano, principalmente o que acontece na infância pois este é um período em que há um grande arranque no desenvolvimento do indivíduo. O ambiente, como já mencionado, é um componente que interfere neste processo, e por isso, merece atenção particular. A presente pesquisa teve o objetivo de investigar a influência do ambiente no desenvolvimento humano através da independência das crianças institucionalizadas e não institucionalizadas no que diz respeito às AVD?s. Para isso, o catálogo de avaliação do nível de independência da crianças de 4 a 8 anos nas AVD?s foi aplicado junto a cuidadores de crianças institucionalizadas e cuidadores de crianças não institucionalizadas e posteriormente essas duas amostras foram comparadas. Os resultados mostraram que as crianças institucionalizadas mais novas são mais dependentes e que as mais velhas são mais independentes quando comparadas às crianças não institucionalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Mariana Cremonez Eufrázio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
avaliação do comportamento lúdico de crianças portadoras de doenças crônicas
Descrição: As doenças crônicas exigem cuidados constantes e específicos tanto dos portadores como de seus cuidadores, no caso de crianças. As freqüentes internações, as restrições alimentares, os vários remédios em horários rigorosos, são constantes em algumas patologias e, diante de tantas exigências, o tempo que resta para a criança brincar fica reduzido. O comportamento lúdico muda no curso do desenvolvimento infantil, sendo diferente nos vários estágios à medida que a criança adquire novas habilidades e vivencia situações diferentes. O brincar contribui não só com o desenvolvimento físico e intelectual, como também o emocional, na medida que permite a elaboração e internalização de sentimentos e experiências. Baseado na importância do brincar e nas implicações das doenças crônicas para as crianças, este trabalho teve como objetivo avaliar o comportamento lúdico de crianças portadoras de doenças crônicas hospitalizadas. Com este propósito, o comportamento lúdico de cada criança, foi registrado em fitas de vídeo e depois submetido a uma análise quanti - qualitativa a partir da escala lúdica pré ? escolar de Knox revisada dentro de quatro dimensões: controle espacial, o controle material, o faz-de-conta ou simbolismo e a participação. Os resultados apontam um déficit na área de desempenho do brincar e, deste modo, torna-se importante que seja incluído no processo de tratamento destas crianças uma intervenção terapêutica ocupacional, como tentativa de minimizar os efeitos da hospitalização e das doenças crônicas que são potencialmente promotoras da escassez de oportunidades estimulantes no desenvolvimento infantil satisfatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Tatiane Grigolatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao ensino e pesquisa do estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
avaliação do brincar em crianças institucionalizadas
Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi analisar a aplicação de atividades lúdicas em crianças institucionalizadas e verificar a contribuição do brincar para o desenvolvimento do comportamento lúdico desses meninos e dessas meninas. A pesquisa foi feita em duas instituições que abrigam crianças abandonadas e/ou vitimizadas em duas cidades do interior de São Paulo. Participaram da pesquisa sete crianças, com idade variando de 3 a 6 anos.  Avaliou-se a atividade lúdica dos participantes antes e depois de intervenções que utilizaram o brincar como meio e fim terapêutico.  A escala lúdica pré ? escolar de Knox foi utilizada para avaliar as crianças antes das intervenções e após o término dessas sessões (aproximadamente dois meses depois). Nas intervenções foram propostas brincadeiras que, de acordo com o Roteiro de Análise de Atividades de Silva e Emmel, estimulam o lado lúdico de meninos e meninas. Utilizaram-se brinquedos de baixo custo, confeccionados com sucata, pano, papéis coloridos, etc. No decorrer do trabalho observou-se ampliação do comportamento lúdico das crianças, podendo concluir que intervenções terapêuticas ocupacionais contribuem com a melhora do desenvolvimento lúdico de meninos e meninas institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luzia Iara Pfeifer - Coordenador / Mariana Cremonez Eufrázio - Integrante.Número de produções C, T & A: 6