2017 - Atual
Simulação da aprendizagem em enfermagem em terapia intensiva e emergência
Descrição: Na enfermagem, há poucas pesquisas sobre a eficácia e os resultados ao usar simuladores e simulações. Na área da saúde, a ênfase está em dar atendimento preciso e seguro para os pacientes, e os simuladores e as simulações permitem a prática deste importante objetivo em um ambiente menos ameaçador. A segurança do paciente é uma preocupação prioritária, e, portanto a utilização de simuladores pode preparar os enfermeiros para cuidados simulados em pacientes graves sem provocar danos aos mesmos. Diante deste contexto, este estudo tem como objetivos: verificar o nível de satisfação dos estudantes de Enfermagem em relação a prática de simulação clínica com simuladores de alta fidelidade em Terapia Intensiva e Emergência e avaliar a aprendizagem dos estudantes de Enfermagem em relação a aprendizagem da prática de simulação com simuladores de alta fidelidade para as áreas de Terapia Intensiva e Emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Eliane Regina Pereira do Nascimento - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Kátia Cilene Godinho Bertoncello - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante / Gabriela Marcelino de Melo Lanzoni - Integrante / Daniele Delacanal Lazzari - Integrante.
2017 - Atual
Dimensões da cultura de segurança do paciente no estado de Santa Catarina
Descrição: A segurança do paciente constitui um dos componentes fundamentais para a qualidade dos serviços prestados em qualquer instituição de saúde. Notadamente percebe-se um esforço contínuo de instituições públicas e privadas, para melhorias no processo de cuidado, havendo, de forma gradual e crescente, o reconhecimento da importância do estabelecimento e fortalecimento da cultura de segurança nas mais diversas as áreas. Neste cenário, o fortalecimento de uma cultura de segurança constitui uma medida fundamental para melhorias na segurança do paciente, sendo que sua avaliação permite o acesso às percepções e comportamentos dos profissionais sobre o tema, permitindo identificar áreas (dimensões) fortalecidas e problemáticas, as quais necessitam de intervenção. O estudo propôs "Analisar as dimensões da cultura de segurança do paciente sob a ótica de profissionais de saúde em hospitais do estado de Santa Catarina". Trata-se de um estudo transversal prospectivo de natureza quantitativa. Serão respeitados os aspectos éticos previstos na Resolução n. 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde. Os dados serão coletados por meio do instrumento Hospital Survey on Patient Safety Culture (HOSPSC), da Agency Healthcare Research and Quality (AHRQ), traduzido e adaptado para a língua a língua e o contexto brasileiro por Reis (2013). A análise e interpretação das percepções dos profissionais em relação as dimensões da cultura de segurança do paciente foi aplicada a metodologia proposta pela Agency for Healthcare Research and Quality (AHRQ). O projeto contribuirá para o mapeamento das dimensões fortalecidas e com oportunidade de melhorias, contribuindo para o fortalecimento da cultura de segurança institucional, visto que pode direcionar ações estratégicas para promoção de um cuidado mais qualificado e seguro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Integrante / Ana Graziela Alvarez - Coordenador / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante.
2017 - Atual
Conhecimento da equipe de saúde das unidades de pacientes críticos sobre o processo de doação de órgãos e tecidos para transplantes
Descrição: Apesar de inúmeros avanços no processo de doação de órgãos e tecidos para transplantes, ainda, há uma grande dificuldade dos profissionais da saúde em notificar o potencial doador a Centrais de Transplantes. Essa dificuldade pode estar relacionada a fragilidade da equipe de saúde quanto ao conhecimento das etapas do processo de doação de órgãos e tecidos. Segundo dados da Associação Brasileira de Transplantes de Órgãos, há uma subnotificação de aproximadamente 25 doadores por milhão de habitantes no Brasil, ou seja, cerca de 40% dos possíveis doadores (pacientes com critérios para iniciar o protocolo de morte encefálica) deixam de ser identificados. Apesar da legislação vigente sobre o processo de doação de transplantes datarem de 1997, ainda, há muitas dúvidas da equipe de saúde quanto à condução desse processo nas instituições de saúde. Os profissionais das unidades de críticos estão diretamente envolvidos com pacientes graves, desta forma, tem maior probabilidade de estar direta ou indiretamente envolvido na identificação do paciente com critérios de morte encefálica e consequentemente com o processo de doação de órgãos e tecidos. Diante disso, o objetivo deste estudo é avaliar o conhecimento da equipe de saúde das unidades de pacientes críticos (unidade de terapia intensiva e serviço de emergência), sobre o processo de doação de órgãos e tecidos para transplantes em Santa Catarina. Trata-se de um estudo quantitativo, exploratório e descrito a ser desenvolvido junto aos profissionais que atuam nas unidades de críticos em seis hospitais de referência no processo de doção de órgãos e Santa Catarina no período compreendido entre março de 2016 a março de 2019. A coleta de dados será realizada por meio de um instrumento elaborado a partir da legislação vigente no país que assegura o desenvolvimento desse processo. Os referidos hospitais são responsáveis por 65% das notificações de potenciais doadores a Central de Transplantes de Santa Catarina, além de cada instituição ser referência em neurocirurgia e trauma para mais de vinte municípios no estado. A análise será desenvolvida por meio de testes estatístico. Espera-se com esse projeto oportunizar melhorias continuas no cenário da doação de órgãos e tecidos, além de proporcionar o fortalecimento das Políticas Públicas de Transplante no país. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Neide da Silva Knihs - Coordenador / Aline Lima Pestana - Integrante / Gabriela Beims Gapski - Integrante / Monique Helen Faria - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e validação de aplicativo móvel para consulta de enfermagem domiciliar em saúde do adulto
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), nomeadamente os aplicativos (APPs) voltados para a saúde, servem de suporte à organização, armazenamento e processamento de dados e informações que apoiam a construção do diagnóstico, orientação terapêutica e a tomada de decisão clínica segura para os diversos profissionais envolvidos na assistência. Este Projeto de Pesquisa se caracteriza como uma pesquisa híbrida, que combina o desenvolvimento de uma produção tecnológica inovadora e pesquisa metodológica com os objetivos delineados: 1) Desenvolver a estrutura informacioal do Aplicativo Móvel para a Consulta de Enfermagem domiciliar em saúde do adulto para implementação na plataforma mAPP® e, 2) Validar o conteúdo sobre Consulta de Enfermagem domiciliar em saúde do adulto para implementação no Aplicativo Móvel. Trata-se de um estudo de produção tecnológica, de natureza quantitativa, que será desenvolvido em Florianópolis/Santa Catarina. A partir de uma amostra intencional não probabilística, participará do estudo professores e enfermeiros especialistas nas áreas de informática em saúde/enfermagem e/ou atenção primária para validação do conteúdo. Espera-se que este Aplicativo Móvel possa contribuir com a qualidade da orientação terapêutica, autonomia e o processo de tomada de decisão clínica dos enfermeiros que atuam na consulta domiciliar, bem como, possa ser incorporado como uma nova tecnologia para o cuidado humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Integrante / Ana Graziela Alvarez - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Coordenador / Sabrina Regina Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
REGISTRO ELETRÔNICO E (TELE)MONITORAMENTO EM SAÚDE PARA A REDE DE ATENÇÃO A URGÊNCIA E EMERGÊNCIA (RUE) NO ESTADO DE SC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Grace Teresinha Marcon Dal Sasso em 18/09/2012.
Descrição: O contexto mostra que os avanços na atual política pública de saúde estão direcionados para a melhoria do atendimento no SUS e estabelecem o atendimento na estrutura de Redes. Objetiva desenvolver e analisar um sistema de registro eletrônico e telemonitoramento em saúde que permita integrar, incorporar e monitorar dados e informações entre os diversos componentes Rede de Urgência e Emergência em Santa Catarina. Este projeto se justifica pela urgência em integrar dados e informação disponíveis na RUE de forma informatizada, como estratégia fundamental para apoio a decisão em tempo real e atendimento aos usuários da rede de acordo com suas necessidades de saúde no ponto de cuidado. Tal proposta pretende ainda obter indicadores de resultado que promovam a agilidade no atendimento e a consequente melhoria da saúde da população. É um estudo multicêntrico de produção tecnológica, misto tipo Delphi e Metodológico. Farão parte da pesquisa todos os profissionais de saúde (médicos e enfermeiros) que compõem a rede de atenção às urgências e emergências de 04 regiões de Santa Catarina e que aceitarem participar do estudo para analisar o sistema, acrescido de 03 avaliadores especialistas internacionais e 03 nacionais que farão a validação das informações e a análise do sistema conforme os critérios de usabilidade determinados pela ISO 9241. A amostra será não probabilística por julgamento de 280 profissionais e ainda visa validar as informações e os critérios de usabilidade. O desenvolvimento do ambiente computacional abrangerá as etapas: levantamento e análise dos requisitos do ambiente; modelagem do ambiente e do banco de dados;implementação do CRUD de todos dos cadastros em linguagem PHP; implementação e teste dos sistemas de alerta em linguagem PHP e de geoprocessamento com oMapServer; integração dos módulos de alerta e de geoprocessamento ao ambiente; testes e validação do ambiente. Estas etapas serão integradas a 4 Rounds com especialistas visando obter a validação dos dad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Grace T Marcon Dal Sasso - Coordenador / Maria de Lourdes Souza - Integrante / Anita Fernandes - Integrante / Glauco Adrieno Westphal - Integrante / Camila Antunes Bacin - Integrante / Everley Rosane Goetz - Integrante / Simone Grando - Integrante / Maria do Carmo Vicenzi - Integrante / José Raupp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Avaliação do grau de dependência dos usuários: instrumento informatizado para o dimensionamento de pessoal
Descrição: Visa elaborar um instrumento informatizado para avaliar o grau de dependência dos usuários dos serviços de saúde, caracterizando os níveis de cuidado necessários aos usuários em unidades de internação, considerando as várias dimensões do sujeito do cuidado. A partir deste instrumento buscar-se-á dar suporte aos gerentes de enfermagem para um dimensionamento adequado do pessoal de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Coordenador / Grace Marcon Dal Sasso - Integrante / Francine Lima Gelbcke - Integrante / Eliane Matos - Integrante / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante / Jorge Lorenzetti - Integrante / Silvana Alves Benedet - Integrante / Márcia Elisa Binder Neis - Integrante / Julieta Oro - Integrante.
2011 - 2015
O cuidado à saúde do deficiente físico em Santa Catarina - realidade e desafios
Descrição: È estudo de natureza quanti - qualitativa, no qual os sujeitos de pesquisa são os deficientes fisicos residentes em Florianopolis e Itajaí, suas famílias, seus cuidadores e trabalhadores de saúde e cujos instrumentos de coleta de dados são a entrevista com base em roteiro (com os deficientes e os atores sociais envolvidos), a observação sistemática, a analise documental (prontuarios), gupos de discussão e um instrumento de avaliação dos critérios de ergonomia, usabilidade e conteúdo desses temas, fudamentado na ISO 9126. Tem como objetivo analisar a situação de saúde e o cuidado ao deficiente fisico em duas regianais de saúde em Santa Catarina- Florianópolis e Itajaí, mediante o cumprimento de objetivos específicos delineados no projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Coordenador / Águeda Lenita Wendhausen dos Santos - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Silvia Maria Azevedo dos Santos - Integrante / Grace T Marcon Dal Sasso - Integrante / Flavia Ramos - Integrante / Denise Guerreiro Vieira da Silva - Integrante / Maria Tereza Leopardi - Integrante / Soraya Dorneles Schtoeller - Integrante / Maria Itayra Coelho de Souza Padilha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Identificação do paciente pediátrico em unidade de internação hospitalar
Descrição: Pesquisa quantitativa do tipo semi-experimental que tem por objetivos: Analisar o processo de identificação do paciente realizada antes do procedimento de administração de medicação e fluidos, por profissionais de enfermagem atuantes em uma Unidade de Internação Pediátrica a partir das diretrizes estabelecidas pela Patient Identification - WHO (2007); implementar medidas de segurança conforme as diretrizes estabelecidas pela Patient Identification - WHO (2007); avaliar o impacto das medidas de segurança quanto a identificação do paciente antes do procedimento de administração de medicação e fluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Patricia Kuchter Rocha - Coordenador / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Jane Cristina Anders - Integrante.
2010 - 2011
O tempo de permanência do PICC está associado a um aumento do risco do neonato em desenvolver infecção?
Descrição: Estudo com o objetivo de verificar se o tempo de permanência do PICC está associado a um aumento do risco de infecção em neonatos. Consiste em um estudo retrospectivo, do tipo caso-controle. Para tanto, serão utilizados os prontuários dos neonatais que estiveram internados na Unidade de Cuidados Intensivos Neonatiais (UCIN), do Hospital Universitário (HU) da Universidade Federal de Santa Catarina, no período de janeiro de 2004 a dezembro de 2009, e utilizaram o PICC, sendo que estes prontuários serão analisados no Serviço do Prontuário do Paciente (SPP). A análise dos dados será realizada através dos cálculos de incidência do risco de infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Patricia Kuchter Rocha - Coordenador / Dal Sasso, Grace Teresinha Marcon - Integrante / Patricia Fernanda de Almeida Cabral - Integrante.
2010 - 2011
Ser acadêmico de Enfermagem: fortalezas, fragilidades e desafios
Descrição: É um estudo com abordagem mista, de natureza qualitativa exploratória descritiva fundamentada na análise temática, bem como por abordagem quantitativa de cunho observacional transversal prospectivo não probabilístico, que tem por objetivos: identificar as fortalezas e fragilidades apresentadas pelos acadêmicos do curso de Graduação em Enfermagem da UFSC, diante de seu processo de formação; elaborar estratégias de intervenções, conforme dificuldades encontradas, almejando minimizar o número de evasões e repetências nas diferentes unidades curriculares do curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Coordenador / Maria Itayra Padilha - Integrante / Daniela Simoni Espindola - Integrante / Debora Poletto - Integrante / Juliana Cristina Lessmann - Integrante / Veridiana Tavares Costa - Integrante.
2009 - 2012
Cultura da segurança e práticas seguras no cuidado de enfermagem do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Existe atualmente um forte conjunto de evidências e um amplo conhecimento sobre as implicações que a segurança dos pacientes, ou a falta dela, tem sobre as organizações de saúde, seus profissionais e principalmente os pacientes que a elas recorrem. Essas implicações se traduzem, essencialmente sob três formas: a) perda de confiança nas organizações de saúde e seus profissionais, com consequente degradação das relações entre estes e os pacientes; b) aumento dos custos, sociais e econômicos, variando a sua dimensão na razão direta dos danos causados e dos registros observados dos mesmos; c) redução da possibilidade de alcançar os resultados esperados, com consequências diretas na qualidade dos cuidados prestados.O Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina (HU-UFSC) comprometido com o Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização GesPública cuja finalidade é contribuir para a melhoria da qualidade dos serviços públicos prestados aos cidadãos e para o aumento da competitividade do País, está fortemente inserido em ações de melhoria da segurança do paciente e promoção da cultura da segurança a partir da formulação e implementação de medidas integradas e sistemáticas para o cuidado de enfermagem seguro. Diante deste cenário, este estudo se reveste de importância fundamental uma vez que a enfermagem se constitui no maior contigente de profissionais que presta cuidado direto aos pacientes e, portanto, um estudo diagnóstico, de desenvolvimento e intervenção como este contribuirá para o planejamento de um cuidado mais seguro minimizando complicações desnecessárias e consequentemente promovendo a cultura da segurança do paciente. Desta forma, este estudo, fruto de um trabalho de parceria entre os grupos de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem PEn UFSC: GIATE Grupo de Pesquisa em Tecnologias, Informações e Informática em Saúde e Enfermagem, C& C Grupo de Pesquisa Cuidando e Confortando e GEHCE Grupo de pesquisa e estud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Vera Radunz - Integrante / Maria de Lourdes Souza - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Coordenador / Francine Lima Gelbcke - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Integrante.
2009 - 2011
E-Survey: Cuidado de Enfermagem em Terapia Intensiva e segurança do paciente
Descrição: Survey retrospectivo, exploratório e descritivo cross-sectional eletrônico que objetiva Identificar, descrever e analisar os principais eventos adversos, problemas com produtos ou erros no uso de produtos incluindo equipamentos tecnológicos que ocorreram durante o cuidado de enfermagem em terapia intensiva no período de 2007 a 2010 com os enfermeiros do Estado de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Vera Radunz - Integrante / Fernanda Paese - Integrante / Ana Graziela Alvarez - Integrante / Grace T Marcon Dal Sasso - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto de pesquisa- Sistematização da assistência: uma proposta participativa de reorganização
Descrição: Este estudo visa subsidiar a Diretoria de Enfermagem do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago, no que se refere à atualização e reorganização da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE). Embora o principal propósito seja a assistência de enfermagem na instituição, também temos a intenção de colaborar para o melhoramento da assistência de enfermagem no Brasil, ao considerarmos o modelo de organização dos serviços de enfermagem, as características típicas dos hospitais de ensino como peças fundamentais na formação de profissionais de saúde, e, principalmente, multidimensionalidade do cuidado aos usuários no atendimento de suas necessidades bio-psico-sócio-espirituais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Coordenador / Maria Bettina Camargo Bub - Integrante / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Francine Lima Gelbcke - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Integrante / Silvana Alves Benedet - Integrante.
2007 - 2010
Medida da Eficácia dos Filstros de barreira nos ventiladores mecânicos em UTI
Descrição: Determinar a eficácia dos filtros de barreira utilizados em até 48hs nos pacientes em ventilação mecânica de UTI na prevenção de infecções respiratórias. Objetivos Específicos - Identificar a taxa de colonização bacteriana e os tipos de microorganismos encontrados nos filtros de barreira nos pacientes intubados em VM na UTI. - Comparar a taxa de colonização bacteriana e os tipos de microorganismos encontrados nos filtros de barreira nos pacientes intubados em VM na UTI do grupo teste com a taxa do grupo controle. - Avaliar o nível de eficácia dos filtros de barreira na prevenção das infecções respiratórias dos pacientes intubados em VM na UTI no grupo teste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Grace Marcon Dal Sasso - Coordenador / Helga Bresciani - Integrante / Lucia Marcon - Integrante.Financiador(es): FAPESC - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Segurança na terapia medicamentosa: diagnostico integrado em municipios do Rio de Janeiro e Florianopolis
Descrição: Estudo Bi-Centrico financiado pelo Projeto Universal-CNPq-2007 e Edital Prioridade Rio de 2007.Trabalho investigativo que tem como proposta criar barreiras para aumentar a segurança no manejo da terapia medicamentosa pela enfermagem no contexto hospitalar, com foco nas unidades intensivistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sayonara de Fatima Faria Barbosa - Integrante / Lolita Dopico da Silva - Coordenador / Marta Lenise do Prado - Integrante / Grace Terezinha Marcon Dal Sasso - Integrante / Lia Cristina Galvão - Integrante / Luciana Assad - Integrante / Deyse Conceição Santoro - Integrante / Anna Bianca Ribeiro de Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.