2023 - Atual
Ação afirmativa e direito ao ensino superior: mudanças recentes, resultados e ação política no Brasil
Descrição: Como desdobramento da pesquisa que realizamos ano passado sobre os 10 anos da lei de cotas, estamos realizando estudos complementares. Um deles é um "mapeamento das ações de permanência e apoio acadêmico aos alunos nas sessenta e nove (69) universidades federais brasileiras, por meio de um instrumento de pesquisa online, preenchido com base em pesquisa nos websites das universidades, combinado com a análise de documentos institucionais das universidades".
O segundo é um estudo comparado sobre acesso e permanência no ensino superior em quatro países da América Latina: Brasil, Argentina, Chile e Peru. O estudo será feito na forma de um levantamento de dados secundários, incluindo bases de dados de acesso público, documentos oficiais, textos acadêmicos, artigos de opinião e outros documentos veiculados através da mídia e redes sociais, compreendendo o período das últimas duas décadas (2000-2023).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Gabriela Honorato - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundation - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudos sociológicos sobre ensino superior no Brasil: contribuições contemporâneas
Descrição: Esta pesquisa, de natureza teórica, pretende contribuir para uma atualização de agendas de pesquisa sobre o ensino superior brasileiro, a partir de um mapeamento da produção recente em artigos acadêmicos das áreas de Educação e Sociologia em periódicos classificados com Qualis A1 da CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Lilian Marques da Silva Pereira - Integrante / Maria Clara Rocha Casal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Pós-pandemia, evasão e retenção na UFF: deixa o novo entrar
Descrição: A pesquisa tem por objetivo investigar quais têm sido as percepções, ações, omissões, experiências e dificuldades da UFF no sentido de enfrentar evasão e retenção numa perspectiva de auto-renovação institucional, a partir do curso de Pedagogia. Será realizada através de supervisão de pós-doutorado, com a Profa. Hustana Maria Vargas (UFF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Hustana Vargas - Integrante.
2021 - 2022
Avaliação das políticas de ação afirmativa no ensino superior no Brasil: resultados e desafios futuros
Descrição: O projeto reúne um grupo de pesquisadores brasileiros, incluindo docentes e estudantes de universidades públicas federais, para desenvolver uma pesquisa que contribuirá para avaliar os efeitos e resultados da política de cotas implementada em 2012. A proposta inclui o desenvolvimento de um referencial teórico, coleta de dados secundários em nível nacional, coleta de dados primários para construir estudos de caso de IES selecionadas e análise crítica dos principais resultados e desafios na implementação da política de cotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Gabriela Honorato - Integrante / Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Carolina Zuccarelli - Integrante / Melina Klitzke - Integrante / Monica Houri - Integrante / GABRIEL DA SILVA FERREIRA - Integrante / Flavio Carvalhaes - Integrante / Jussara Marques de Macedo - Integrante / Rodrigo Ednilson de Jesus - Integrante / Paulo Vinicius Baptista da Silva - Integrante / Eugenia Portela Siqueira Marques - Integrante / Lucia Isabel Silva - Integrante / Ruan de Oliveira  Coelho - Integrante / Denise Carreira Soares - Integrante / Ana Lúcia Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Open Society Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2020 - 2020
Democratização da educação superior no Brasil:  resultados, desafios e controvérsias
Descrição: O projeto tem como objetivo principal compreender de forma mais detalhada os impactos das transformações recentes no ensino superior sobre o acesso, permanência e desempenho dos estudantes, principalmente aqueles oriundos de escola pública e pertencentes a grupos discriminados, a partir da revisão bibliográfica e de análise de dados secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Sonia Maria Rocha Sampaio - Integrante.
2020 - 2020
Democratization of higher education in Brazil: Outcomes, challenges and political controversies
Descrição: Controbute to understanding how retention and student support policies are planned and implemented both at University of Texas and at a community coleege in Austin area, drawing lessons and learnings that might be helpful to deepen our analysis about the challenges to deal with diversity and difference in university and college campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Fulbright Comission - Bolsa / University of Texas at Austin - Bolsa.
2020 - Atual
Engajamento estudantil e pertencimento como possíveis estratégias  para conclusão da graduação em Pedagogia
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aproximar-se de uma discussão que, a nosso ver, tem recebido menor atenção nos debates e estudos sobre permanência estudantil: o que acontece com os estudantes no seu percurso acadêmico a partir da segunda metade e nos anos finais do curso de graduação? De que forma as disciplinas, estágios obrigatórios, atividades de extensão, trabalho de conclusão de curso e outras atividades desenvolvidas ou previstas ao longo do curso de graduação contribuem ou transformam-se numa dificuldade, numa espécie de ?corrida de obstáculos? para o sucesso acadêmico dos estudantes, entendido aqui de forma sintética como a conclusão da graduação no período previsto para a integralização do curso? Para discutir, explorar e aprofundar estas questões, tomaremos o curso de Pedagogia da UFRJ como um caso através do qual iremos identificar quais são os fatores que se apresentam como ?ritos de passagem? ao longo da segunda metade do curso de graduação, muitas vezes funcionando como obstáculos à permanência e à conclusão do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Bruna Dias Crespo - Integrante / Jessica Ribeiro Menezes Borges - Integrante / Lilian Marques da Silva Pereira - Integrante / Maria Clara Rocha Casal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Acesso e Permanência no Ensino Superior: Perfil dos ingressantes e Políticas estudantis de cursos selecionados da UFRJ
Descrição: Análise da criação da Pró-Reitoria de Políticas Estudantis da UFRJ e das transformações recentes nas políticas de acesso e permanência estudantil na instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Bruna Dias Crespo - Integrante.
2017 - Atual
LEPES - Laboratório de Estudos e Pesquisas em Educação Superior
Descrição: Dado o volume de orientações (graduação, mestrado e doutorado), assim como de iniciativas que vem sendo desenvolvidas com professores-pesquisadores de outras faculdades de educação (tanto do Brasil quanto do exterior ) e alunos do curso de Pedagogia da Faculdade de Educação da UFRJ e de outras universidades do Rio de Janeiro, o LEPES - Laboratório de Estudos e Pesquisas em Educação Superior irá se dedicar à análises sobre as desigualdades de oportunidades educacionais no ensino superior e sobre a inserção profissional dos egressos deste nível de ensino. Cabe mencionar que a expansão do número de matrículas na educação superior no Brasil nas duas últimas décadas revela que a longevidade escolar no país tem aumentado, trazendo maior relevância aos estudos visando compreender as características deste nível de ensino e os efeitos desta expansão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Maria Ligia Oliveira Barbosa - Integrante / Gabriela Honorato - Integrante / Antonio José Barbosa de Oliveira - Integrante / Amilcar Araujo Pereira - Integrante / Carolina Zuccarelli - Integrante / Monica Houri - Integrante / André de Holanda Vieira - Integrante / Clarissa Tagliari Santos - Integrante / Eduardo Henrique Narciso Borges - Integrante / Simone Cazarin de Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2016 - 2022
Ingresso e permanência de estudantes pretos e pardos no ensino superior: avanços e desafios em perspectiva comparada Brasil-EUA
Descrição: O projeto pretende focalizar principalmente a análise das políticas de acesso e permanência no ensino superior que têm sido desenvolvidas no Brasil e nos EUA, a fim de obter um quadro geral dos programas que vêm sendo implementados, suas características e o perfil dos beneficiários nos dois contextos nacionais.
O projeto será desenvolvido através de pesquisa e revisão bibliográfica, análise de documentos institucionais das universidades pesquisadas, entrevistas com gestores, professores e funcionários destas universidades e entrevistas com estudantes beneficiados por políticas de democratização de acesso e de permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Gabriela Honorato - Integrante / Amilcar Araujo Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Acesso e permanência no ensino superior: análise de cursos selecionados da UFRJ
Descrição: Análise das políticas de permanência estudantil implementadas na UFRJ, a partir de dados secundários e de entrevistas com estudantes de dois cursos selecionados: Pedagogia e Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Bruna Dias Crespo - Integrante / Fernanda Capela de Moraes - Integrante.
2015 - 2016
Estratégias e possibilidades de acesso e permanência no ensino superior: uma análise a partir da UFRJ
Descrição: Análise das políticas de assistência e permanência estudantil, sua fundamentação legal e teórica e os programas desenvolvidos na UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Bruna Dias Crespo - Integrante.
2014 - 2019
Democratização da educação superior, desempenho de estudantes e retorno dos diplomas obtidos: uma análise da área de ?educação?
Descrição: A proposta tem como objetivos a análise de dados que confirmem a democratização do SES na área de educação, com destaque para os distintos modelos institucionais, formas de aprendizado (tipo de conhecimento obtido), cursos, currículos, percepções de estudantes, suas características socioeconômicas, desempenho e a relação desses indicadores com a inserção profissional e retorno (em termos de renda) dos diplomas obtidos. Além disso, serão avaliadas as potencialidades das nossas principais bases de dados para os estudos sobre inserção no mercado de trabalho e/ou acompanhamento de egressos, em comparação com outras existentes pelo mundo. O trabalho com dados quantitativos será conjugado a estudos de cunho mais qualitativo, incluindo análise documental e bibliográfica produzida no Brasil e em outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Integrante / Gabriela Honorato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Análise das políticas de permanência e assistência estudantil nas universidades federais brasileiras
Descrição: Análise das políticas de assistência e permanência estudantil nas universidades federais brasileiras, a partir de informações coletadas nos websites das instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Bruna Dias Crespo - Integrante / Gabriela Alves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Introdução a uma ?Sociologia dos Estudantes?:  uma análise dos estudantes cotistas e bolsistas no curso de Pedagogia da UFRJ
Descrição: Pretendemos aprofundar as análises sobre as trajetórias de jovens de origem popular no seu caminho até o ingresso no ensino superior, na sua permanência na universidade e em suas perspectivas de ingresso no mercado de trabalho. O tema de pesquisa proposto justifica-se na medida em que, dá continuidade a trabalhos anteriores realizados pelas proponentes. Além disso, o projeto de pesquisa associa-se à proposta de criação de uma rede institucionalizada de pesquisa sobre ensino superior no Brasil, reunindo especialistas de diferentes estados e universidades. Tomaremos como objeto de estudo estudantes do curso de Pedagogia da UFRJ, com ingresso em 2011, que cursaram o ensino médio em escolas públicas e são beneficiários do programa de bolsas de estímulo à permanência nesta universidade. Esta escolha justifica-se não apenas em função das proponentes pertencerem ao quadro docente do curso de graduação em Pedagogia da UFRJ, como também pelo fato deste curso ser apontado, em diversos trabalhos, como a escolha possível para os estudantes de origem popular. A pesquisa tem como objetivos: 1) Analisar em que medida as políticas de democratização do ensino superior estão contribuindo, de fato, para ampliar as oportunidades sociais dos grupos populares; 2) Identificar os fatores que limitam as chances de estudantes de origem popular ingressarem no ensino superior, e, por outro lado, aqueles que associam-se às expectativas positivas de acesso, permanência e conclusão dos estudos e de inserção no mercado de trabalho; 3) Conhecer a analisar o caso específico de um conjunto de jovens que vive, em seu cotidiano, com as questões mobilizadas nesta proposta; 4) Contribuir para o estabelecimento de uma rede institucional de estudos e pesquisas sobre o ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Maria Ligia Oliveira Barbosa - Integrante / Gabriela Honorato - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Expansão, Diversificação, Democratização: uma agenda de pesquisa sobre os rumos do ensino superior no Brasil.
Descrição: Proposta de criação de uma rede institucionalizada de pesquisa sobre o ensino superior no Brasil reunindo especialistas de diferentes estados e universidades. Primeira etapa de um projeto de longa duração, essa proposta visaria articular alguns trabalhos que já vem sendo desenvolvidos de forma a criar uma rede de pesquisa de fato (em contraposição com a idéia de uma federação de pequenos grupos de pesquisa) que permita a convergência temática e metodológica dos estudos sobre ensino superior no Brasil. As pesquisas em andamento que começariam a se reunir nessa etapa organizam-se principalmente em torno de quatro eixos: governança do sistema universitário brasileiro e de suas instituições; diversificação institucional e expansão do ensino superior; ensino superior e inclusão social; Ensino superior e sua interface com o sistema nacional de inovações e seu papel na competitividade nacional; internacionalização do sistema de ensino superior e comparações internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Maria Ligia Oliveira Barbosa - Integrante / Gabriela Honorato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Democratização do acesso ao ensino superior:  avanços recentes e novos desafios
Descrição: A análise buscou contribuir para a compreender como as políticas de ação afirmativa vêm se expandindo e consolidando no Brasil. Ao mesmo tempo, ao final de quase uma década de programas deste tipo, propõe uma análise sobre o alcance e a institucionalidade destas medidas. Na forma como os programas vêm sendo implementados, observa-se o risco de que não se sustentarem ao longo do tempo, em função de terem sido criados na sua maioria de forma descentralizada e através de normas internas às universidades, ou então através de legislações estaduais nem sempre acompanhadas de debates e a partir de consensos no âmbito das universidades. É hora de perguntar: qual tem sido o efeito destas medidas do ponto de vista da inclusão e ampliação do acesso ao ensino superior? Estas ações de fato têm contribuído para a inclusão de estudantes de menor renda e de grupos excluídos no ensino superior? Quais são as perspectivas? Quais têm sido as medidas mais bem sucedidas na promoção desta inclusão? Para responder a estas perguntas foi feita uma pesquisa de campo na Cidade de Deus, bairro popular na Zona Oeste do Rio de Janeiro, onde foi analisada a expectativa de estudantes do ensino médio para ingressar no ensino superior, bem como as informações que os mesmos possuem sobre as formas de acesso. Consideramos necessário aprofundar a análise sobre a trajetória escolar de jovens de origem popular e afrodescendentes no seu caminho até o possível ingresso no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Ação Afirmativa: Monitoramento e acompanhamento nas universidades brasileiras
Descrição: Participei com consultora da pesquisa coordenada pela Professora Ângela Randolpho Paiva, do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da PUC-RJ. A pesquisa analisou a implementação de políticas de ação afirmativa em um conjunto de universidades públicas nas cinco regiões do país. O artigo que resultou da minha colaboração na pesquisa foi aceito para publicação no livro que será publicado em 2010 como resultado da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / João Feres Junior - Integrante / Angela Randolpho Paiva - Integrante / Elielma Machado - Integrante / Jose Luis Petrucelli - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
Afro-Rio ? Século XXI: Modernidade, Agência Afrodescendente e Anti-Racista no Rio de Janeiro
Descrição: Neste projeto de pesquisa retomamos de modo ampliado, e  incorporando o debate intelectual e  político contemporâneo, um conjunto de questões que foram exemplarmente colocadas por Luis Aguiar de Costa Pinto em 1953 no seu  ?O Negro no Rio de Janeiro: Relações Raciais numa Sociedade em Mudança?.  Abordamos quatro eixos fundamentais que procuram recompor de modo descritivo e analítico aspectos da situação contemporânea das relações raciais na Região Metropolitana do Rio de Janeiro no alvorecer do século XXI.  1) Crítica Histórica: Neste eixo evidenciaremos lacunas e imprecisões no levantamento e diagnóstico das organizações negras que Costa Pinto pretendeu representar como ?de novo tipo?, já possuímos nesse sentido evidências suficientes que algo ficou de fora em sua análise: o que exatamente, como e porque é o que veremos;2)Anti-Racismo, Desenvolvimento e Desigualdade: Neste eixo realizaremos um levantamento e avaliação de políticas de ação afirmativa levadas a efeito na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, quer sejam conduzidas por organizações negras, populares ou instâncias governamentais, área em que já temos alguma experiência (Heringer, 1996; 2000). Como pano de fundo atualizaremos de modo compreensivo os dados locais já disponíveis  sobre desigualdades raciais; 3) Modernidade e Cultura Negra(Mapa Afro-Cultural): Neste eixo realizamos  uma levantamento das organizações que têm a identidade negra/questão racial como um dos eixos da ação interrogando  de que maneira a ação destes grupos interfere na construção de identidades sociais, buscando construir um tipologia destas organizações. 4) Gênero, Sexualidade e Relações Raciais na Periferia: Neste eixo realizamos uma pesquisa etnográfica na comunidade do Jardim Catarina, município de São Gonçalo, Região Metropolitana do Rio de Janeiro, na qual investigamos as articulações entre performances juvenis de sexualidade, gênero e raça num contexto de privação material relativa e ?modernização seletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Amauri Mendes Pereira - Integrante / Osmundo de Araújo Pinho - Integrante / Joselina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Rede Afrogênero ? Rede Afro-Latina de Pesquisa em Gênero, Saúde Reprodutiva e Desenvolvimento Humano
Descrição: O projeto teve como objetivo geral constituir uma rede de pesquisadores e instituições de pesquisa baseados no Brasil, na Colômbia e na Argentina  que enfoquem suas atividades de pesquisa nas interações dinâmicas entre raça, gênero, sexualidade e pobreza, como instâncias determinantes para a reprodução da desigualdade social, da violência e do baixo nível de desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Amauri Mendes Pereira - Integrante / Osmundo de Araújo Pinho - Integrante / Joselina da Silva - Integrante / Rosana Giordana Carvalho - Integrante / Simone Freitas Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Coordenação do Projeto ICC - Índice de Compromissos Cumpridos das Conferências e Beijing e Cairo no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa realizou um levantamento e análise de indicadores de alcance dos direitos das mulheres em uma série de países da América Latina. Fui a responsável pelo levantamento e análise dos dados referentes ao Brasil, seguindo metodologia própria transmitida pela equipe coordenadora da FLACSO-Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Dayse Miranda - Integrante.Financiador(es): Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales - Chile - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Diagnóstico das condições de vida de crianças e adolescentes em Cidade de Deus, Rio de Janeiro, RJ
Descrição: Como atividade de extensão realizada pela equipe do AFRO, desenvolvemos em conjunto com o CEACC ? Centro de Estudos e Ações Culturais e de Cidadania, uma ONG atuante na Cidade de Deus, na zona oeste do Rio de Janeiro, uma pesquisa de diagnóstico das condições de vida de crianças e adolescentes naquela comunidade, realizada com o apoio do UNICEF. O trabalho, coordenado por mim, envolveu pesquisa de campo através da realização de 18 grupos focais com adolescentes e responsáveis, além da sistematização e análise de dados secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Salete Da Dalt - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas para a Infância - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
The Challenge of practice: Affirmative action and diversity programs in Brazil and the U.S.
Descrição: Em 2002 tive nova oportunidade de estudos nos EUA, novamente no Woodrow Wilson International Center for Scholars, desta vez por dois meses, no recém criado Brazil Project, uma parceria com o Ministério da Cultura do Brasil. O projeto selecionou três pesquisadores brasileiros para realizar estudos na área de relações raciais e políticas de promoção da igualdade racial. O trabalho final - The Challenge of practice: Affirmative action and diversity programs in Brazil and the U.S. - teve como foco iniciativas de combate a discriminação e promoção da diversidade no mercado de trabalho nos EUA. O resultado da pesquisa foi apresentado em um seminário com a presença de representante da embaixada brasileira e de professores de universidades norte-americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Empresas de Segurança Privada no Rio de Janeiro: funcionamento, fiscalização e subsídios para uma política de segurança pública
Descrição: Em 2001, através de um edital da FAPERJ para projetos de pesquisa na área de segurança pública, tive a oportunidade de realizar uma pesquisa de atualização dos dados então abordados na minha dissertação de mestrado, defendida em 1992, abordando o tema então praticamente inédito das empresas de segurança privada no Brasil. A pesquisa inicial concentrou-se na caracterização da oferta dos serviços de segurança privada no Rio de Janeiro e nos aspectos relacionados à normatização e fiscalização dos mesmo em nível federal e estadual, demonstrando a fragilidade destes procedimentos . Pelo seu caráter temático inovador, minha dissertação ficou conhecida como a primeira a se dedicar especificamente ao tema da segurança privada, e até hoje é bastante consultada e citada como referência neste campo, embora não tenha sido publicada. A pesquisa de 2001 concentrou-se em traçar um perfil das empresas e da formação dos vigilantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Vanessa Cortes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Caracterização dos Estudantes do Curso Normal Superior da UCAM
Descrição: Survey realizado entre os estudantes das várias unidades da UCAM que cursavam o Nornal Superior em 2000, para identificar a percepção sobre o curso e expectativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / David Morais - Integrante.Financiador(es): S B I - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Desigualdades Raciais no Brasil
Descrição: Trabalho elaborado por solicitação da ONG Escritório Nacional Zumbi dos Palmares, como subsídio ao processo preparatório da Conferência Mundial contra o Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia e formas correlatas de Intolerância, realizada em Durban, África do Sul, em setembro de 2001.  Disponível em português e em inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Coordenação de Programas do Fórum da Sociedade Civil nas Américas
Descrição: O Forum da Sociedade Civil nas Américas dedicou-se a realização de uma pesquisa sobre a legislação de garantia e proteção dos direitos humanos nos países do Mercosul. Foi realizada uma análise comparativa entre os países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Jacqueline Pitanguy - Integrante / Adriana Valle Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 1999
Os perigos da cidade: moradores do Rio de Janeiro e Niterói falam sobre violência e segurança pública
Descrição: Pesquisa de opinião realizada por amostragem com moradores do Rio de Janeiro e Niterói para conhecer suas percepções sobre violência e segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Integrante / David Morais - Coordenador.Financiador(es): S B I - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Economia Informal na Baixada Fluminense
Descrição: Esta pesquisa foi feita no IBASE por solicitação da Secretaria Estadual de Trabalho e Ação Social. Coordenei este trabalho contando com o apoio de 3 estagiários e realizamos pesquisa de campo em municípios da Baixada Fluminense: Belford Roxo (comércio ambulante); Duque de Caxias (trabalhadores no pólo moveleiro); São João de Meriti (trabalhadores no pólo do jeans). Foram realizados grupos foicais, entrevistas e levantamento de dados secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Estadual de Trabalho e Ação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Addressing Race Inequalities in Brazil: lessons from the United States
Descrição: No final de 1997 fui aprovada para o Latin American Junior Scholars Program do Woodrow Wilson International Center for Scholars, em Washington, DC, a fim de desenvolver uma pesquisa sobre as políticas de ação afirmativa para a população negra nos EUA e sua possível aplicabilidade no Brasil.  Tivemos a oportunidade de estar um semestre letivo em uma universidade norte-americana, sendo acompanhados por um orientador no desenvolvimento de seu projeto de pesquisa. Ao final do semestre voltei a Washington para apresentação dos resultados da pesquisa. A pesquisa abordou as seguintes questões: 1) Quais são as justificativas teóricas e políticas formuladas tanto pelos que apoiam quanto pelos que se opõem às políticas de ação afirmativa?; 2) Quais foram as principais políticas de ação afirmativa implementadas nos EUA ao longo dos últimos 30 anos? Estas políticas contribuíram para reduzir as desigualdades raciais e promover oportunidades iguais para mulheres e minorias? Em outras palavras: as políticas de ação afirmativa foram eficazes?; 3) Quais são os desafios colocados à implementação de políticas de ação afirmativa similares no Brasil?
Passei o primeiro semestre letivo de 1998 na Universidade de Princeton, mas precisamente na Woodrow Wilson School of Public & Internacional Affairs, trabalhando sob a orientação da Profa. Jennifer Hochschild e também em colaboração com a Profa. Marta Tienda. O trabalho que resultou destes meses de grande aprendizado e dedicação foi publicado como Working Paper pelo Woodrow Wilson International Center for Scholars, em 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Woodrow Wilson International Center For Scholars - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1998
Diagnóstico Sócio-Econômico, Institucional e Legal destinado à elaboração do Plano Diretor da Bacia do Rio Paranaíba
Descrição: Esta pesquisa foi realizada por professores da Universidade Federaç de Viçosa com apoio do Ministério do Mweio Ambiente. Participei como pesquisadora do diagnóstico sócio-econômico dos atores envolvidos na gestão da bacia hidrográfica do Rio Paranaíba, em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Bolsa.
1997 - 1998
Diagnóstico participativo de demanda tecnológica dos pequenos produtores dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: Pesquisa realizada por professores da Universidade Federal de Viçosa com apoio da FAPEMIG. Foi realizado um diagnóstico participativo das demandas tecnológicas dos pequenos agrivultores familiares no norte de Minas Gerais. Foram realizados grupos focais e técnicas de DRP com agricultores em vários municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1994 - 1995
Coordenação do diagnóstico sócio-econômico realizado como subsídio à implantação do projeto PROSANEAR (Programa de Saneamento para População de Baixa Renda) no município de Angra dos Reis, RJ
Descrição: Realização do dianóstico sócio-econômica a fim de subsidiar a implanatção do programa PROSANEAR - Programa de Saneamento Básico em área de baixa renda do município de Angra dos Reis, sob a responsabilidade da prefeirura de Angra dos Reis e Caixa Econômica Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Caixa Econômica Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1997
Extermínio de crianças e adolescentes no Brasil: construção e análise de uma categoria social.
Descrição: Pesquisa sobre a mobilização social e as diferentes interpretações relacionadas à violência contra crianças e adolescentes no Brasil, em especial a construção em torno da categoria ?extermínio de meninos de rua?, que deu origem a minha tese de doutorado. O trabalho  refletiu todo o acúmulo da reflexão que eu havia desenvolvido nos 10 anos anteriores de pesquisa e atuação neste campo e articulou fatores diversos como o papel da grande mídia, a presença de uma rede de organizações internacionais, tais como Anistia Internacional e Human Rights Watch, a atuação de parlamentares, a mobilização de organizações de direitos humanos e de integrantes da academia na construção deste fenômeno social. Foi um trabalho bastante autoral, apresentando uma interpretação a partir de alguém que fazia parte do campo, com os prós e contras que esta posição acarreta. Procurei dialogar principalmente com os autores que analisavam as representações sobre pobreza urbana e exclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Análise dos Inquéritos de homicídios dolosos de crianças e adolescentes no estado do Rio de Janeiro - 1991
Descrição: Este pesquisa foi realizada no IBASE em parceria com a Vice-Governadoria do Estado do Rio de Janeiro e com apoio do UNICEF. O objetivo principal foi analisar as características das investigações dos casos de homicídios dolosos de crianças e adolescentes, visando identificar as condições da investigação, as características de vítimas e acusados e as medidas tomadas pelo polícia civil e pelo Ministério Público para dar andamento aos inquéritos. Foi desenvolvida uma metodologia própria para analisar os inquéritos nos seus primeiros 6 meses de condução da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / José Carlos Buzanello - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas para a Infância - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
Levantamento de meninos e meninas nas ruas do Rio de Janeiro
Descrição: Em 1991, um conjunto de ONGs atuantes no Rio de Janeiro reuniu-se para definir uma estratégia de atuação em relação a situação das crianças de rua no município. Como ponto de partida para este trabalho, foi realizada uma pesquisa para mapear a presença dos meninos e meninos de rua no Rio de Janeiro e identificar suas principais características. A pesquisa foi feita com uma metodologi inovadora, com uma contagem simultânea de crianças nas ruas em uma madrugada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Almir Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1992
A indústria da segurança privada no Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa que resultou na elaboração da minha dissertação de mestrado em 1992, abordando o tema então praticamente inédito das empresas de segurança privada no Brasil. A pesquisa concentrou-se na caracterização da oferta dos serviços de segurança privada no Rio de Janeiro e nos aspectos relacionados à normatização e fiscalização dos mesmo em nível federal e estadual, demonstrando a fragilidade destes procedimentos. Pelo seu caráter temático inovador, minha dissertação ficou conhecida como a primeira a se dedicar especificamente ao tema da segurança privada, e até hoje é bastante consultada e citada como referência neste campo, embora não tenha sido publicada. Foi feita uma atualização da pesquisa em 2001, com apoio da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
Mortes violentas de crianças e adolescentes no Brasil - 1989
Descrição: Pesquisa realizada no IBASE, em parceria com o MNMMR-Movimento Nacional de Meninas/as de Rua e o NEV/USP-Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo. Foi realizado um mapeamento e caracterização das mortes violentas de crianças e adolescentes em três capitais brasileiras ? São Paulo, Rio de Janeiro e Recife. Utilizamos uma metodologia cuidadosa, que gerou dados confiáveis para demonstrar e denunciar um problema que já havíamos abordado através de um dossiê  preparado em 1989 com dados publicados na grande imprensa: o grande número de crianças e jovens vítimas de mortes violentas no Brasil, seja em função de envolvimento com atividades criminosas, em conflitos familiares, como resultado da violência policial ou mesmo por motivos cotidianos como brigas de vizinhos. o trabalho teve repercussão internacional através da divulgação em um relatório lançado pela Anistia Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Integrante / Almir Pereira Junior - Coordenador / Rodrigo Souza Filho - Integrante / João Trajano Sento Sé - Integrante / Andrea Clapp Salvador - Integrante.Financiador(es): MISEREOR - Auxílio
										financeiro / United Nations Children'S Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1990 - 1991
Violência em Nova Iguaçu e Nilópolis na perspectiva dos moradores - 1990
Descrição: Esta pesquisa foi realizada no IBASE em parceria com a Comissão de Direitos Humanos da Diocese de Nova Iguaçu e Nilópolis. Foram realizados 12 grupos focais com moradores destes dois municípios a fim de conhecer suas percepções de violência, da ação policial e suas expectativas de como o Estado deve atuar na proteção dos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Angelica Drska - Integrante.Financiador(es): MISEREOR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1989 - 1990
Mapeamento das associações de moradores no estado do Rio de Janeiro - 1987
Descrição: Foi realizado um mapeamento das centenas de associações de moradores ativas no estado do Rio de Janeiro no ano de 1989. A pesquisa foi feita através da elaboração e aplicação de um questionário em conjunto com a FAMERJ - Federação das Associações de Moradores do Estado do Rio de Janeiro. Os dados foram tabulados, analisados e o resultado foi apresentado no congresso anual da FAMERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Almir Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): MISEREOR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1988
Mulheres rurais: estatísticas oficiais e alternativas
Descrição: Este trabalho foi realizado no IBASE por solicitação do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher. Foi realizado um levantamento de dados secundários sobre as mulheres rurais no Censo 1980 e nas PNADS. Também foi analisada a metodologia  e as categorias utilizadas na coleta e análise de informações estatísticas sobre as mulheres rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Wania Sant'anna - Integrante / Carla Costa Teixeira - Integrante / Ana Cristina Pires - Integrante / Fátima Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional dos Direitos da Mulher - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1988
Levantamento sobre a avaliação do sindicato na perspectiva dos trabalhadores da CSN
Descrição: Pesquisa de opinião realizada entre os trabalhadores da CSN, em parceria com o sindicato. O questionário explorou a percepção dos trabalhadores sobre as condições de trabalho, a empresa e o sindicato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação.
1986 - 1987
Apuração e análise dos resultados da pesquisa sobre o perfil das participantes do VIII Encontro Nacional Feminista (1986)
Descrição: Realizei o processamento de dados e a análise dos resultados do perfil das participantes do VIII Encontro Nacional Feminista, realizado em Petrópolis em 1986.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1987
Condições de vida dos trabalhadores na extração de coco babaçu em quatro municípios do Piauí
Descrição: Pesquisa realizada no IBASE, em parceria com o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Esperantinas (PI) e com o Centro de Educação Popular Esperantinense (CEPES). Foi realizada pesquisa de campo domiciliar por amostragem na zona rural de 4 municípios do Piauí, visando identificar as condições de vida e trabalho das mulheres quecradeiras de coco babaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Almir Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): MISEREOR - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
As rainhas do lar vão para a rua: a organização das donas de casa como fiscais do Sarney durante os primeiros seis meses do Plano Cruzado
Descrição: Como resultado do contato que tive com diferentes movimentos sociais e, particularmente, com o nascente movimento feminista que se consolidava no Brasil naquele momento, a mobilização das mulheres por seus direitos tornou-se o tema da minha monografia de conclusão da graduação: ?As Rainhas do Lar vão para a rua: as donas de casa como ?fiscais do Sarney? nos seis primeiros meses do Plano Cruzado?.  Meu objetivo foi analisar em que medida estas mulheres percebiam seu papel na esfera pública e como esta participação implicava ou não em mudanças nas suas práticas cotidianas no âmbito privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1986
Pesquisa de Opinião sobre as eleições no Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa de Opinião por amostragem realizada em 1986 por ocasião das eleições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Carla Costa Teixeira - Integrante / Herbert de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1986
Apuração e Análise dos resultados da pesquisa sobre perfil dos militantes da Ação Católica Operária
Descrição: Pesquisa realizada no IBASE por solicitação dos coordenadores da Acção Católica Operária no Rio de Janeiro, afim de identificar o perfil dos militantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Cooperação.
1985 - 1989
Negros no Brasil: dados da realidade
Descrição: Em razão da celebração do Centenário da Abolição, em 1988, realizamos no IBASE um projeto que envolvia pesquisa de campo, análise de dados secundários e publicações sobre a situação da população negra no Brasil. Deste trabalho resultou o livro ?Negros no Brasil: dados da realidade?, publicado pela editora Vozes em 1988, e que foi amplamente utilizado nas atividades dos Agentes de Pastoral Negros da igreja católica (precursores dos pré-vestibulares para negros e carentes), relacionadas à Campanha da Fraternidade de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador / Wania Sant'anna - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1986
Avaliação do papel dos católicos em Fortaleza
Descrição: Pesquisa realizada no IBASE em parceria com o regional Nordeste I da CNBB. teve como objetivo traçar um perfil dos católicos em Fortaleza e de suas práticas religiosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Rodrigues Heringer - Coordenador.Financiador(es): Conferência Nacional dos Bispos do Brasil - Auxílio
										financeiro.