2014 - 2016
Mulheres da Classe C: Consumo alimentar familiar, sustentabilidade e qualidade de vida
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é analisar as relações comportamentais e atitudinais entre o consumo alimentar, sustentabilidade e qualidade de vida de mulheres da classe C residentes em são Paulo capital na ótica de intenção de comportamento de consumo, emoções e grau de envolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Perrotti Pietrangelo Pasquale - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Celso Figueiredo - Coordenador / José Estevão Favaro - Integrante.
2013 - Atual
Comunicação Publicitária e os desafios do Terceiro Setor
Descrição: Esse projeto pretende analisar a comunicação empresarial como elemento fundamental da sociedade da informação. Considera ainda o processo de gestão empresarialda comunicação publicitária e a tecnologia envolvida. Num segundo momento o projeto pretende ampliar seu escopo na direção dos esforços realizados pelas organizações do terceiro Setor e primordialmente das Organizações Nnão Governamentais - ONG's.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Perrotti Pietrangelo Pasquale - Coordenador / Antonio Carlos Gobe - Integrante / Marcus Leandro T. Ignatti - Integrante.
2012 - Atual
Gestão Estratégica de Marketing e Comunicação
Descrição: Analisar os procedimentos de Marketing e Comunicação no contexto organizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Perrotti Pietrangelo Pasquale - Coordenador / Antonio Carlos Gobe - Integrante / Marcus Ignatti - Integrante.
2011 - 2013
Gestão Estratégica do Terceiro Setor
Descrição: Verificar a utilização dos métodos de gestão notadamenta do planejamento estratégico e de alianças estratégicas por organizações do terceiro setor com enfase nas ONGs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Perrotti Pietrangelo Pasquale - Coordenador / Antonio Carlos Gobe - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Comunicação Integrada de Marketing
Descrição: Desenvolvimento da comunicação no contexto de marketing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Perrotti Pietrangelo Pasquale - Coordenador / Claudio Lammardo Neto - Integrante / Celso Luiz de Carvalho e Castro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - Atual
COMUNICAÇÃO ORGANIZACIONAL
Descrição: Os objetivos desse projeto são, integrar o Centro de Comunicação e Letras da Universidade Presbiteriana Mackenzie no CNPq. Publicar artigos. Publicar livros. Participar de Congressos, Fóruns nas áreas de Conhecimento das Pesquisa. Disponibilizar informações dos projetos de pesquisa e seus resultados no site do Mackenzie. Desenvolver Interdisciplinaridade entre às áreas do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Perrotti Pietrangelo Pasquale - Integrante / Sergio Luis Stirbolov Motta - Integrante / Esmeralda Rizzo - Coordenador / Maria Elisa Vercesi de Albuquerque - Integrante / Ines manuel Minardi - Integrante / Celso Figueiredo Neto - Integrante / Oswaldo Hattori - Integrante / Vanessa Molina - Integrante / Fred Izumi Utsunomiya - Integrante / Ricardo Bruscagin Morelatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 61 / Número de orientações: 33