2020 - Atual
Planejamento estratégico e indicadores. Utilizando informações e tecnologia para elaborar e monitorar a estratégia.
Descrição: As organizações estão sujeitas a novas exigências competitivas, assim é importante desenvolver novas
formas de gestão para enfrentamento destas exigências. O planejamento estratégico, embora não seja um tema novo no contexto organizacional, reafirma sua importância dentro deste cenário. A utilização de indicadores é vista atualmente como uma forte tendência de forma a suportar um processo de
planejamento estratégico. De outra parte é senso comum que atualmente com novos recursos da
Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), torna-se uma tarefa bastante acessível coletar e acumular dados, que podem ser transformados em informação e posteriormente em conhecimento. Assim, este trabalho tem como principal objetivo verificar a pertinência da utilização de indicadores, como suporte ao processo de planejamento estratégico, a partir de um sistema de informações. O contexto do trabalho deverá priorizar pequenas e médias empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador.
2018 - 2018
Incubadora de Empresas do Campus Bagé: Perspectivas a partir de comparações com outras realidades
Descrição: Uma incubadora de empresas é um ambiente flexível e encorajador, onde são oferecidas algumas oportunidades para o surgimento e crescimento de novos empreendimentos. O público-alvo das Incubadoras são estudantes, acadêmicos, empreendedores, empresas que desejem desenvolver novos projetos, produtos e serviços. Elas geram interação entre poder público, universidades e empresas, os benefícios devem atingir todos os envolvidos. Focando nestes benefícios, o Campus Bagé da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA) está no processo de implementação de uma incubadora de empresas para contribuir com o desenvolvimento da região. O objetivo deste projeto de pesquisa é comparar o projeto de implantação desta incubadora com a estrutura e os resultados de incubadoras instaladas em outros contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador / Caio M. R. Silveira - Integrante / Angélica Baumann Cardoso - Integrante.
2018 - Atual
Relações entre Governos e Sociedades: Como a contribuição da Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) pode tornar mais efetiva estas iniciativas.
Descrição: Para fazer frente às novas exigências das respectivas sociedades, os governos devem buscar novas formas de atuação. Neste sentido a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), é vista como uma importante ferramenta ou recursos. Assim este projeto apresenta como questão de pesquisa: como a utilização da Tecnologia da Informação e Comunicação, pode contribuir para maximizar a relação entre governos e sociedades?. Para atender esta questão de pesquisa, o projeto pretende atingir alguns objetivos, entre estes podemos destacar dois, que são os seguintes: verificar resultados oriundos das iniciativas que promovam maior interação entre governos e sociedades, por intermédio da utilização das TICs; e recomendar ações que possam promover maior efetividade nas relações entre governos e sociedades, com a utilização das TICs. Este trabalho deverá trazer contribuições ao demonstrar como acontecem estas interações, esclarecendo atores e respectivas atividades, demonstrando suas possíveis motivações, objetivos e resultados. Desta forma, ao final do trabalho espera-se contribuir para os três segmentos (governos, sociedade e academia), ao atender todos os objetivos especificados no projeto, além do atendimento a questão de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador.
2015 - 2015
Planejamento Estratégico no Agronegócio: Estudo de Caso em Pequenas e Médias Organizações Agropecuárias da Pecuária de Corte.
Descrição: As organizações estão sujeitas a novas exigências competitivas, assim é importante desenvolver novas formas de gestão para enfrentamento destas exigências. O planejamento estratégico, embora não seja novo no contexto organizacional, reafirma sua importância dentro deste cenário. O Balanced ScoreCard é reconhecido como uma metodologia importante no processo de planejamento estratégico, pois oferece uma série de indicadores que permitem a implementação e acompanhamento (monitoramento) de todo o processo. Este trabalho tem como objetivo verificar a pertinência da utilização da metodologia BSC em organizações do segmento do agronegócio propondo e validando uma matriz de indicadores, especificamente para pequenas e médias propriedades de pecuária de corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador / Vinicius N Lampert - Integrante / Marlise Moreira - Integrante / Cláudio Marques Ribeiro - Integrante.
2014 - 2015
Panorama do acesso aos dados orçamentários na América Latina
Descrição: Com o surgimento de movimentos de dados abertos e de governo aberto é percebida a entrada de novos atores no cenário da transparência orçamentária local e nacional que em alguns casos tem levado a novos usos e apropriações da informação disponibilizada, como também reforçando demandas dos atores historicamente envolvidos (ex. Maior qualidade dos dados, padronização) e novas solicitações (ex. Acesso automatizado, novos formatos). Assim, este projeto tem como O projeto tem como principal objetivo: identificar processos de uso e reuso de informações governamentais relacionadas a orçamentos públicos, disponibilizadas em formato aberto, pela ótica dos intermediários e iniciar um levantamento de elementos de um ecossistema em torno da oferta, demanda e consumo de dados orçamentários abertos nas cidades de São Paulo (Brasil), Montevidéu (Uruguai), Buenos Aires (Argentina) e Cidade do México (México).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador / Vinicius Turchetti - Integrante / Gisele S. Craveiro - Integrante.
2014 - 2014
Matriz de indicadores estratégicos no agronegócio.
Descrição: Contemporaneamente as organizações estão sujeitas a novas exigências competitivas, assim é importante desenvolver novas formas de gestão para enfrentamento destas exigências. O planejamento estratégico, embora não seja novo no contexto organizacional, reafirma sua importância dentro deste cenário. O Balanced Scorecard é reconhecido como uma metodologia importante no processo de planejamento estratégico, pois oferece uma série de indicadores que permitem a implementação e acompanhamento (monitoramento) de todo o processo. Este trabalho tem como objetivo verificar a pertinência da utilização da metodologia BSC em organizações do segmento do agronegócio propondo e validando uma matriz de indicadores, especialmente para propriedades de pecuária de corte e pecuária de leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador / Vinicius N Lampert - Integrante.
2009 - 2011
Estratégia organizacional em micro e pequenas empresas
Descrição: O projeto teve como objetivo verificar qual a maturidade dos gestores das micro e pequenas empresas da região da campanha do RS, com relação a conceitos, principios, práticas e ferramentas de estratégia organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador.
2008 - 2009
Tecnologia da Informação e Estratégia Organizacional em Pequenas e Médias Organizações.
Descrição: O objetivo do projeto era verificar como as pequenas e médias organizações da fronteira sul do estado do Rio Gramde do Sul, utilizavam a tecnologia da informação como forma de suportar suas estratégias competitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Sonaglio Albano - Coordenador.