2021 - Atual
Salve a Malandragem e Abaixo a Intolerância: resistências e diálogos em terreiros, quadras e bailes juizforanos
Descrição: O projeto objetiva compreender o significado e as práticas da malandragem, bem como a incorporação de entidades falangeárias na umbanda. Paralelamente, analisam-se as políticas públicas contra intolerâncias relativas às manifestações religiosas e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Evandro Luiz Andrade Morais Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Geografia das Vestimentas: territorialidades, feminilidades e masculinidades ¿ estudo comparativo na realidade juiz-forana
Descrição: A pesquisa desenvolvida no DEGEO/ICH recupera um tema já pincelado na geografia clássica (a vestimenta) e alguns trabalhos contemporâneos (a moda). Porém a proposta aqui não é de trabalhar, como fizeram os clássicos, a relação da vestimenta com os gêneros de vida; tampouco a reorganização produtiva da indústria de vestimenta e da moda em tempos de globalização, conforme se notam nos trabalhos contemporâneos. Sem relegar a importância desses vieses, o problema de pesquisa é posto da seguinte maneira: como as vestimentas traduzem identificações no uso e apropriação de espaços públicos e privados de uso coletivo pelos sujeitos, implicando em demarcações territoriais e relações contraditórias num jogo de visibilidades, invisibilidades, autenticidades, disfarces, exclusões, ou aceitações na cena pública no que se refere às suas práticas de masculinidades e feminilidades? A operacionalização far-se-á investigando-se a cena pública de festas populares (Rainbow Fest), lugares de lazer (bares e boates) e escolas públicas em Juiz de Fora. Parte-se do pressuposto de que existem nos espaços públicos e privados de uso coletivo variabilidades de ?ocasiões firmes e frouxas? relacionadas ao que se aceita ou não como ?vestimenta apropriada? no que se refere às demarcações hétero-normativas de masculinidades e feminilidades, mas por outro lado, há sempre práticas e modos de mostrar-se como  possibilidades de rupturas subversivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Rebeka Girard Knop - Integrante / Carlos Vinicius Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2015 - 2016
Geografia das Vestimentas
Descrição: Este projeto de pesquisa, a ser desenvolvido no DEGEO/NuGea/UFJF, revisita um tema já abordado na Geografia Clássica, qual seja, a geografia das vestimentas. O interesse em pesquisar tal tema surgiu durante o nosso estágio pós-doutoral, no ENEC/Sorbonne, Paris IV, com bolsa CAPES, entre agosto de 2014 e fevereiro de 2015, quando, para ampliarmos as nossas pesquisas sobre territorialidades em ?paradas do orgulho LGBT? e lugares de relações cotidianas relacionadas aos cidadãos LGBTs, tivemos que adentrar no campo da roupa e da moda e, em vista disso, verificar o que já fora então produzido em Geografia sobre vestimentas. 
A nossa proposta aqui não é de trabalhar, como fizeram predominantemente os clássicos, a relação da vestimenta com os gêneros de vida, tampouco a reorganização produtiva da indústria de vestimenta e da moda em tempos de globalização, como nos trabalhos contemporâneos. Sem relegamos a importância desses vieses, nosso problema de pesquisa é posto da seguinte maneira: como as vestimentas traduzem identificações no uso e apropriação de espaços públicos e privados de uso coletivo pelos atores, implicando em demarcações territoriais e relações contraditórias num jogo de visibilidades, invisibilidades, autenticidades, disfarces, exclusões, ou aceitações na cena pública?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Raphaela Granato Dutra - Integrante / RAQUEL LAGE TUMA - Integrante / Jorgeanny de Fátima Rodrigues Moreira - Integrante / Jader Arierom da Silva Moreira - Integrante / Mary Anne Vieira Silva - Integrante / Magno Angelo Kelmer - Integrante / João Guilherme da Trindade Curado - Integrante / Tereza Caroline Lôbo - Integrante / Patrício Pereira Alves de Sousa - Integrante / Gabriela Carneiro Reis - Integrante / Nelia Cristina Pinheiro Finotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2014 - Atual
Festas populares, rituais, tradições e lazeres: diversidades, identidades e patrimonialização
Descrição: O projeto visa analisar as diversidades, identidades e patrimonialização relacionadas às festas populares na qualidade de fatos sociais totais, destacando suas relações espaço-temporais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Magno Angelo Kelmer - Integrante / Evandro Luiz Andrade Morais Junior - Integrante / Flávia Kênia de Jesus Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 3
2013 - 2015
PARADA LGBT EM CIDADES MÉDIAS: SOBRE A RAINBOWFEST JUIZFORANA
Descrição: O movimento do orgulho gay tem como antecedentes o evento realizado em São Francisco, regularmente, desde 1972, sendo no ano seguinte lançado o tema ?uma celebração da experiência gay? e, em 1978, a bandeira do arco-iris (?bandeira da liberdade?), simbolizando a diversidade na comunidade gay ? originalmente com 8 cores. O motivo da celebração do orgulho foi a resistência dos homossexuais em Stonewaal Inn, um bar gay situado em Nova Iorque, que sofria constante repressão policial. Porém, aos  28 de junho de 1969, seus frequentadores se rebelaram e o conflito se estendeu às ruas. Esta data, 28 de junho, foi então escolhida para a celebração do orgulho. Segundo Hauswirth, o movimento gay nos anos 70 e 80 era um tempo de união para lutar por mudanças. Porém, ele comenta que a comunidade gay atual (americana) enfrenta menos adversidades que as gerações anteriores e argumenta: ?A luta pelos direitos gay  está longe de terminar. Se não queremos que o nosso orgulho se torne um mero circuito de festa, precisamos unir em torno das questões de nossa geração e precisamos fazê-lo de uma forma positiva? (2006, p. 38).  No Brasil, a realização de paradas está relacionada ao combate à homofobia e à busca de garantia dos direitos aos LGBTs que, até então lhes foram negados e, em alguns casos, ainda utilizam-se de expedientes que desrespeitam o Estado democrático e de direito para isso.
Espera-se despertar no bolsista  a atenção para os direitos reivindicados pelos cidadãos LGBTs e as implicações que isto tem em termos de garantia de um estado democrático. A sua inserção na temática dar-se-á, em termos práticos, mediante observação na festa e nos eventos organizacionais que a antecedem, bem como através de realização de entrevistas com representantes do poder público, participantes, rede hoteleira   e do MGM (Movimento Gay de Minas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / ADELSON MOREIRA JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2012 - 2013
ESPAÇO−TEMPO DAS PARADAS LGBTS: PAISAGEM, TERRITORIALIDADES E TURISMO (ESTUDO DA REALIDADE JUIZFORANA)
Descrição: A duração prevista do projeto, desenvolvido no NuGea/UFJF, é de 12 meses. O projeto prevê o envolvimento do/a
bolsista com temas, abordagens, metodologias e técnicas de pesquisa adequadas à
geografia cultural, campo da geografia ?redescoberto? pelos geógrafos contemporâneos e que muito tem contribuído para trazer à tona questões sociais relevantes, mas negligenciadas até então por esta ciência, tais como: festas populares,
gênero e diversidade, microterritorialidades entre outras.
Sugere-se ainda que, mediante esta pesquisa, o/a bolsista terá uma reflexão crítica
sobre a maneira como entidades da sociedade civil se organizam para reivindicar e
garantir seus direitos, bem como dos impactos que isto tem nas ações afirmativas,
políticas públicas e modos de apropriação do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Raphaela Granato Dutra - Integrante / João Gabriel da Silva Carmo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2011 - 2012
FESTIVIDADE E TERRITORIALIDADES NA RAINBOW FEST JUIZFORANA
Descrição: O projeto, desenvolvido no NuGea/UFJF, prevê o envolvimento do bolsista com temas, abordagens, metodologias e técnicas de pesquisa adequadas à geografia cultural, campo da geografia ?redescoberto? pelos geógrafos contemporâneos e que muito tem contribuído para trazer à tona questões sociais relevantes, mas negligenciadas até então por esta ciência, tais como: festas populares, gênero e diversidade, microterritorialidades entre outras.
Sugere-se ainda que, mediante esta pesquisa, o bolsista terá uma reflexão crítica sobre a maneira como entidades da sociedade civil se organizam para reivindicar e  garantir seus direitos, bem como sobre os impactos que isto tem nas ações afirmativas, políticas públicas e modos de apropriação do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Raphaela Granato Dutra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
FESTIVIDADE E TURISMO NA RAINBOW FEST JUIZFORANA
Descrição: O projeto, desenvolvido no NuGea/UFJF, prevê o envolvimento do bolsista com temas, abordagens, metodologias e técnicas de pesquisa relacionando turismo e geografia cultural, campo da geografia ?redescoberto? pelos geógrafos contemporâneos e que muito tem contribuído para trazer à tona questões sociais relevantes, mas negligenciadas até então por esta ciência, tais como: festas populares, gênero e diversidade, turismo, entre outras.
Sugere-se ainda que, mediante esta pesquisa, o bolsista terá uma reflexão crítica sobre a maneira como entidades da sociedade civil, principalmente aquelas relacionadas ao movimento LGBT, se organizam para reivindicar e  garantir seus direitos, bem como sobre os impactos que isto tem nas ações afirmativas, nas políticas públicas e nos modos de apropriação do espaço, tanto quanto na turistificação que ocorre reinvindicações assumem o caráter festivo, como é o caso das paradas LGBT.  Para tanto, serão fundamentais tanto a pesquisa bibliográfica sobre o tema proposto, quanto a empírica; esta última fundamentada em trabalhos de campo a fim de observar e descobrir  a realidade das festas LGBTs de Juiz de Fora, sua turistificação, representações sociais, e impactos sócio-econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Laís Ximenes Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
FESTIVIDADE, TERRITORIALIDADES E TURISMO NO MISS BRASIL GAY E NA RAINBOW FEST JUIZFORANA
Descrição: Nesta pesquisa, desenvolvida no NuGea/UFJF, busca-se analisar  como as festividades LGBTs, atualmente, trazem à tona o debate da justiça territorial na cidade, uma vez que o movimento LGBT e suas festas dão visibilidade aos seus adeptos e simpatizantes; retirando-os da guetização e procurando demonstrar que é possível a existência de um ?mundo mix?, em que a cidade seja efetivamente palco de diversidade, sem preconceitos e negação de direitos. O problema a ser investigado, em efeito, é a contradição existente entre este modo de reivindicar, manifesto em festas, e concepções de ordem, moral e costume da sociedade heteronormativa. Paralelamente, discute-se a apropriação da festa pelo trade turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Raphaela Granato Dutra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2016
Projeto de pesquisa: Goiás, Festas e Tradições
Descrição: A pesquisa, ora em projeto, pretende abordar a espacialidade e a temporalidade das festas populares e tradições goianas no que diz respeito à sua produção material, significados simbólicos e potencialidades turísticas. Desse modo, o recorte espacial compreende o Estado de Goiás e o temporal foi determinado em 1783, quando temos registrada a ¿Queixa do vigário de Vila-Boa de Goiás contra o Governador Luís da Cunha Menezes¿, por ocasião da procissão de São Benedito, estendendo-se até 2011 (prazo previsto de término da pesquisa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / TITO OLIVEIRA COELHO - Integrante / JOÃO GUILHERME CURADO - Integrante / TEREZA CAROLINE LOBO - Integrante / MÔNICA MARTINS DA SILVA - Integrante / Valkíria Roberta de Oliveira - Integrante / Cleyton José da Silva - Integrante / Clarissa Valadares Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 48
2003 - 2004
IMPLICAÇÕES DA ROMARIA AO DIVINO PADRE ETERNO NA APROPRIAÇÃO TERRITORIAL DO ARRAIAL (1830-1920)
Descrição: AS PRÁTICAS ESPACIAIS DAS ROMARIAS IMPLICAM, MORMENTE, EM CONFLITOS QUE ENVOLVEM DIFERENTES AGENTES SOCIAIS. A PESQUISA PROCURA DESVELAR OS CONFLITOS QUE PERMEARAM A FESTA DO DIVINO PADRE ETERNO EM BARRO PRETO DESDE O SEU MOMENTO INICIAL (POR VOLTA DE 1830) ATÉ 1920, RESSALTANDO-SE COMO A DINÂMICA FESTIVA TRANSCENDEU OS LIMITES DOS RITUAIS DE LOUVAMENTO E MANIFESTOU-SE NA APROPRIAÇÃO TERRITORIAL DO ARRAIAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / Tito de Oliveira Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1996
COMÉRCIO VAREJISTA PERIÓDICO: UM ESTUDO NA FEIRA HIPPIE DE GOIÂNIA
Descrição: A PESQUISA OBJETIVA REALIZAR UM ESTUDO NA FEIRA HIPPIE DE GOIÂNIA, NO QUE SE REFERE AOS CARACTERÍSTICOS  SÓCIO-ECONÔMICOS DOS EXPOSITORES E À ESPACIALIDADE DA FEIRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Santos Maia - Coordenador / TITO OLIVEIRA COELHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3