2021 - Atual
Educação e Diversidade
Descrição: O presente projeto tem como objeto a interseccionalidade gênero e raça no currículo da educação infantil e ensino médio, na educação básica.  Objetiva realizar estudos a partir da Base Nacional Comum Curricular(BNCC) para a educação básica, refletindo sobre as práticas docentes, o material didático, o currículo prescrito e o real, nas respectivas etapas de ensino: educação infantil e ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Neide Cristina da Silva - Coordenador / Carlos Augusto França Ferreira - Integrante / Igor Aparecido de lima - Integrante / Diego Agostinho Dynczuki - Integrante / Marcos Paulo de Camargo Torres - Integrante / Nilton de Souza Bispo - Integrante / Robson Silva Santos - Integrante.