2012 - Atual
Indústria Canavieira em Itumbiara: (Des)Economia, Impactos e Perspectivas
Descrição: Visa compreender a dinâmcia sócio-territorial alavancada a partir da monocultura da cana-de-açúcar no município de Itumbiara, Goiás, buscando identificar seus principais impactos nas formas originais de vida e existência e que se processavam no bioma cerrado presente na territorialidade municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ângelo Silva Cavalcante - Coordenador.