2021 - Atual
Gestão da Mobilidade Acadêmica na Internacionalização de IES Mineiras:  Mapeamento e Proposta de Ações (Edital FAPEMIG 001/2021)
Descrição: As instituições de ensino superior mineiras têm buscado aumentar sua presença e relevância no
cenário internacional por meio de diferentes ações, sendo os programas de mobilidade acadêmica
internacional (de docentes e discentes) um dos mais relevantes. Porém, de forma geral, a
literatura mostra que nem sempre são feitas ações de acompanhamento e avaliação dos
resultados destes programas, o que dificulta mensurar o avanço da internacionalização das IES e
ganhos efetivos. O objetivo com este projeto é mapear e analisar os programas de mobilidade
acadêmica internacional de instituições de ensino superior de Minas Gerais com o intuito de
melhor instrumentalizá-las na preparação e acompanhamento para o envio (mobilidade
outcoming) e a recepção (mobilidade incoming) de docentes e discentes em busca do
aproveitamento coletivo da experiência e consolidação do processo de internacionalização das
instituições. A pesquisa terá abordagem mista, combinando pesquisa quantitativa com qualitativa
para viabilizar o levantamento das principais informações sobre os números da mobilidade
acadêmica nas IES mineiras e a análise de seus programas de mobilidade acadêmica. Serão
utilizados os métodos de pesquisa de levantamento (survey), pesquisa documental (em sites
oficiais/repositórios de dados institucionais) e entrevistas com gestores de programas de
mobilidade acadêmica para verificação e aprofundamento de informações. As técnicas de análise
de dados utilizadas serão a análise estatística descritiva, análise de clusters e análise de
conteúdo. Como contribuição, os achados desta pesquisa vão ajudar a compreender o cenário
atual e orientar ações para melhoria dos programas de mobilidade e instrumentalização do
processo de avaliação de seus resultados, justificando os recursos investidos por instituições de
diferentes naturezas, incluindo as de fomento como a FAPEMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Carlos Roberto Domingues - Integrante / Ester Paula Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O Papel dos Aspectos Contextuais e da Competência Intercultural nos Resultados Positivos e Negativos do Trabalho de Equipes Multiculturais
Descrição: Com o avanço das organizações para além de suas fronteiras nacionais, criam-se ambientes multiculturais formados por indivíduos oriundos de diversos contextos culturais. Tem-se aí o espaço para o compartilhamento de diferentes perspectivas, visões de mundo, conhecimento e experiências que podem tornar muito rica a convivência no ambiente de trabalho (Matveev & Nelson, 2004; Adler & Gundersen, 2008; Zhou & e Shi, 2011; Bueno & Freitas, 2015). Ocorre que, muitas vezes, o ambiente multicultural é palco de enormes desafios e problemas quando do encontro de culturas resultante de diferentes fatores como os contextuais, ambientais, organizacionais e individuais. Diante disso, o objetivo geral desta pesquisa é analisar quais são os efeitos positivos e negativos dos aspectos contextuais e consequente demanda por competências interculturais no trabalho de equipes multiculturais. Com abordagem qualitativa e pesquisa do tipo descritivo-analítica, será utilizado o procedimento técnico de estudo de casos múltiplos para atingir o objetivo proposto com a coleta de dados feita por meio de entrevistas semiestruturadas com membros de três equipes multiculturais trabalhando no Brasil e em outros países. E assim contribuir com a compreensão e discussão de diferentes fatores contextuais e individuais que afetam o trabalho e os resultados de equipes multiculturais auxiliando com propostas e sugestões de encaminhamentos para a superação dos desafios inerentes à esta configuração de trabalho e desenvolvimento de competências interculturais específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Karen Tomaszewski Homen de Góes - Integrante / Julia Katharina Kerscht Squassoni - Integrante.
2020 - 2020
Pesquisa qualitativa em políticas sociais: revisão da literatura e aperfeiçoamento de manual
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é revisar a literatura e aperfeiçoar o manual de pesquisa qualitativa da Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação (SAGI) do Ministério da Cidadania, com foco na Portaria MDS nr. 2.227, de 08/08/2018, a partir dos resultados obtidos em consultoria realizada pela SAGI/MC. Esse projeto parte do seguinte problema de pesquisa: como a pesquisa qualitativa pode contribuir com as avaliações de políticas públicas do Ministério da Cidadania? A Portaria No. 2.227, de 06 de junho de 2018, dispõe sobre os princípios para as ações de avaliação realizadas no âmbito do Ministério do Desenvolvimento Social e cria o selo de qualidade técnica da SAGI. Essa portaria considera a necessidade de homogeneizar as práticas de avaliação, com metodologia qualitativa, no âmbito das políticas públicas do Ministério da Cidadania. Para a realização deste projeto de pesquisa, utiliza-se uma abordagem qualitativa para uma revisão da literatura nacional e internacional sobre a aplicação de pesquisa qualitativa em avaliações de políticas públicas relacionadas ao Ministério da Cidadania. As ações e critérios de aperfeiçoamento do Manual de pesquisa qualitativa da SAGI/MC serão definidas a partir de reuniões de planejamento, acompanhamento e avaliação do projeto coordenadas pelo Ministério da Cidadania. Com a conclusão do projeto busca-se contribuir com a qualidade dos serviços públicos federais e o aperfeiçoamento dos próprios serviços oferecidos, fundamental para a simplificação da prestação dos serviços públicos e das políticas sociais, a redução de custos, a inovação e maior qualidade dos serviços oferecidos para os cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Integrante / Jacquelaine Florindo Borges - Coordenador / Carlos Roberto Domingues - Integrante / Alessandro Gomes Enoque - Integrante / Alex Fernando Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Análise do ecossistema de inovação de Uberlândia-MG: configuração, desafios e possibilidades
Descrição: A inovação é um tema recorrente na literatura e nas práticas da gestão empresarial sendo entendida como uma fonte de criação e ou manutenção de vantagem competitiva. A partir da percepção de seus resultados empresariais, atores da gestão pública também têm se movimentado na direção de criação de políticas públicas de incentivo à inovação (BUSCHMANN et al, 2016). Alguns resultados da união destas duas forças (empresas e gestão pública) podem ser identificados no desenvolvimento e estímulo ao funcionamento de ecossistemas de inovação, entendidos como ?a integração, em uma dada área geográfica, econômica, industrial ou empresarial entre os agentes, fatores, entidades e atividades tangíveis e intangíveis, que interagem entre si e com o ambiente socioeconômico em que se localizam e se aglomeram espacialmente?, segundo Kon (2016, p. 17). Dentro deste contexto, observou-se na cidade de Uberlândia-MG um movimento partindo de várias entidades, dentre elas a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econômico, Inovação e Turismo, o SEBRAE, instituições de ensino e diversas empresas de base tecnológica a fim de desenvolver o UberHub. Na literatura são encontradas diferentes definições sobre ecossistemas bem como outros construtos relacionados, tais como cluster e redes interorganizacionais, sendo necessário discutir tais construtos, bem como quais são suas características, elementos constituintes e complementares, fases de desenvolvimento e formas de avaliação de ações e resultados para tornar possível a sua identificação e comparação. Assim, esta pesquisa tem por objetivo descrever e analisar o chamado ecossistema de inovação de Uberlândia-MG, com seus elementos constituintes e complementares e suas interdependências, a fim de analisar como este configura-se, em qual etapa etapa está do seu desenvolvimento, assim como quais são os resultados esperados. A pesquisa será do tipo exploratória-descritiva, de abordagem qualitativa, com procedimento técnico de estudo de caso e coleta de dados feita a partir de pesquisa documental e entrevistas semiestruturadas com representantes das organizações deste denominado ecossistema. Como contribuição teórica, pretende-se enriquecer o debate sobre os múltiplos construtos envolvendo o tema e quais são os elementos para identificação da configuração de um ecossistema de inovação e suas etapas de desenvolvimento. Já como contribuição prática, almeja-se ajudar os agentes envolvidos com o denominado ecossistema de inovação de Uberlândia-MG na definição de estratégias que colaborem para o seu desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Guilherme Augusto Paula Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
O Desenvolvimento de Competências Interculturais Organizacionais
Descrição: Para alcançar os objetivos compartilhados, negociar e transformar a cultura organizacional, os indivíduos oriundos de diferentes culturas precisam desenvolver competências interculturais específicas, entendendo a competência intercultural como sendo a capacidade de interagir, de forma adequada, com indivíduos de outras culturas (Matveev & Nelson, 2004; Lauring & Selmer, 2010). Uma extensa literatura sobre este tema tem sido produzida com a intenção de descrever, analisar e discutir quais são estas competências e como são desenvolvidas. Mais recentemente, uma nova pauta de pesquisa surgiu para discutir sobre as competências grupais ou coletivas que são demandadas e que emergem durante o trabalho e interação de membros de equipes multiculturais, sendo que o trabalho e a interação podem ocorrer de modo presencial, face à face, ou virtual por meio de dispositivos e sistemas de informação e de comunicação (Krumm, Terwiel & Hertel; 2013).
A organização, neste caso, não é somente ?pano de fundo? para estas ações e transformações, pois as competências individuais e grupais sofrem a influência das estratégias e decisões organizacionais como também constroem as competências interculturais organizacionais. Sendo assim, observa-se uma lacuna nos estudos organizacionais interculturais no que se refere ao conceito e desenvolvimento deste tipo de competências. Tratando-se de competências, de modo geral, já foi estabelecida a conexão e interdependência entre as competências individuais, grupais ou coletivas com as competências organizacionais. Desta forma, o objetivo geral deste projeto é construir a definição de competência intercultural organizacional, seus elementos e dimensões, bem como ocorre o seu processo de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Yasmim Iara Ferreira Veloso - Integrante / José Lucas Lara de Melo - Integrante / Lorena de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
As Estratégias e o Papel das Empresas de Agronegócios do Triângulo Mineiro na Cadeia Produtiva da Carne Bovina
Descrição: Este projeto está vinculado à Linha de Pesquisa em Estratégia e Gestão Empresarial e ao seu Núcleo de Pesquisa em Estratégia e Gestão no Agronegócio da Faculdade de Gestão e Negócios da Universidade Federal de Uberlândia (FAGEN-UFU). O objetivo é pesquisar sobre a composição desta cadeia produtiva, bem como as estratégias adotadas e os resultados obtidos por empresas vinculadas à ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Carlos Roberto Domingues - Integrante / Luis Carlos Padrão - Integrante / Marco Túlio Vilela Pacheco - Integrante / Bruna Franco Fernandes - Integrante / Yasmim Iara Ferreira Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
A Cultura Regional e a Cultura Local e sua Influência no Trabalho em Equipe de Empresas de Agronegócio do Triângulo Mineiro
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é investigar quais são os traços específicos da cultura nacional, regional e da cultura local influenciam no cotidiano das equipes de trabalho em empresas de agronegócios localizadas triângulo mineiro. Como objetivos específicos, pode-se elencar: a definição e identificação da cultura nacional, local e a cultura regional e os traços que as delimitam; levantamento de quais são as empresas de agronegócios do triângulo mineiro; identificação das atividades e rotinas das equipes de trabalho das empresas pesquisadas; análise das percepções dos profissionais quanto a influência da cultura nacional, local e regional na dinâmica de trabalho cotidiano e suas implicações para as empresas e indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Roberta de Araújo Nunes - Integrante / Isaque dos Reis - Integrante / Bruna Souza Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
As Estratégias e o Papel dos Agentes Envolvidos na Cadeia Produtiva do Café na Região do Cerrado Mineiro
Descrição: Descrição: Este projeto está vinculado à Linha de Pesquisa em Estratégia e Gestão Empresarial e ao seu núcleo de pesquisa NPEGIA - Núcleo de Pesquisa em Estratégia e Gestão no Agronegócio da Faculdade de Gestão e Negócios da Universidade Federal de Uberlândia. O objetivo é pesquisar sobre a composição desta cadeira produtiva, as relações entre os agentes pertencentes aos seus diferentes elos e as estratégias adotadas e as ferramentas de gestão empregadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Integrante / Luis Carlos Padrão - Integrante / Carlos Roberto Domingues - Coordenador / Erick de Freitas Moura - Integrante / José Lucas Lara de Melo - Integrante / Ariany Pena de Souza - Integrante / Tiago Pinheiro Paschoal Jorge - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
A Influência da Cultura Regional e da Cultura Nacional na Gestão das Empresas de Agronegócio do Triângulo Mineiro
Descrição: Compreender os traços da cultura regional e seu impacto e influência no ambiente de negócios são relevantes para a sociedade em geral, para a comunidade acadêmica, para os indivíduos e para as organizações ao trazer à tona e analisar o quanto as crenças, os valores, os comportamentos, as atitudes e pressupostos podem afetar aspectos internos e externos das organizações, como a formulação e implementação de estratégias, a relação com clientes, fornecedores e concorrentes, a gestão de equipes, a tomada de decisão e o clima organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Coordenador / Pedro Paulo Arantes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Projeto Expatriação e sua Influência na Aprendizagem e no Desempenho Organizacional
Descrição: A atual conjuntura de mercados globais propicia a introdução de organizações em ambientes diversos, conseqüentemente, em culturas diferentes e tal fato influencia o pensamento estratégico destas organizações. Da mesma forma, propicia o convívio de pessoas de diversas nacionalidades dentro de um mesmo ambiente organizacional. Como conseqüência, há o aumento da complexidade das operações e relações entre as organizações e seus ambientes externo e interno. A expatriação poderá desempenhar o papel de facilitadora desta dinâmica.
Neste contexto, este projeto pretende levantar os dados acerca da expatriação em organizações multinacionais do setor industrial, estabelecidas em Curitiba e Região Metropolitana, e o quanto ela influencia a integração das diversas culturas, a aprendizagem e o desempenho organizacional. Estes dados e análises podem levar à indicação de melhorias nas estratégias e seus desdobramentos nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Integrante / Carlos Roberto Domingues - Integrante / Jansen Maia Del Corso - Coordenador.
2003 - 2005
Levantamento e Avaliação da Tecnologia da Informação em Cooperativas Agroindustriais do Estado do Paraná
Descrição: O estado do Paraná tem na agricultura e pecuária importantes pilares de sua economia. Nesses setores destacam-se as cooperativas agropecuárias. Tais organizações geralmente se originam da reunião de pequenos e médios produtores rurais, que vislumbraram na união uma forma de superarem adversidades comuns, tais como custos de produção, dificuldades na comercialização dos produtos e aquisição de novas tecnologias.Durante décadas, essas organizações cresceram e prosperaram, mas as mudanças ocorridas no ambiente levaram muitas delas a enfrentar sérias dificuldades. Desta forma, torna-se evidente que a reestruturação da gestão das cooperativas é fundamental, e neste contexto, para melhor suportarem as mudanças é imprescindível a utilização da TI.Reconhecendo a importância decisiva do uso adequado de tecnologias, dentre as quais se destaca a TI, busca-se identificar quais os procedimentos adotados pelas organizações, principalmente na seleção e implementação de novas tecnologias. Detectar a forma de planejamento e utilização desta tecnologia, segundo Santos e Valdesuso (1985) e Torres (1995), serve de base para o estabelecimento de novas estratégias para a área de informática.Escolher e implementar de forma adequada as melhores TIs dentro do contexto organizacional, para apoiar a empresa em suas estratégias, é uma atividade desafiadora para seus gestores. Em uma sociedade baseada na informação, o gerenciamento das atividades de TI deve buscar obter vantagens competitivas para a organização. A partir desta pergunta de pesquisa tem-se por objetivo principal: Identificar, descrever e classificar os recursos de TI utilizados na administração das cooperativas agroindustriais do estado do Paranáe por objetivos secundários: 1. Preparar, aplicar e avaliar uma pesquisa Survey; 2. Manejar adequadamente os recursos do Software Sphinx; 3. Ampliar e aprofundar os conhecimentos na área de TI e Gestão de Cooperativas; 4. Desenvolver habilidades metodológicas e despertar a vocação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Integrante / Roberto Max Protil - Coordenador / Alfredo Benedito Kugeratski Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
O Impacto da Tecnologia da Informação no Processo Estratégico do Agronegócio Cooperativo do Estado do Paraná
Descrição: Recentemente muitas cooperativas agro-industriais brasileiras tem passado por um processo de implantação de Sistemas de Informações. Esta implantação, todavia, tem sido bastante traumática, uma vez que exige uma mudança profunda na estrutura organizacional das cooperativas. A implantação destes sistemas impõe uma mudança de paradigma, uma vez que é necessário mudar uma estrutura funcional tradicional para uma estrutura voltada para processos. Esta mudança inevitavelmente esbarra na estrutura de poder da organização e por este motivo acaba encontrando enormes obstáculos para sua efetiva implantação. 1.1 PROBLEMA DE PESQUISA Qual o impacto da tecnologia da informação no processo estratégico das Cooperativas Agropecuárias do Estado do Paraná? 1.2 OBJETIVOS Com a finalidade de alcançar uma solução para o problema de pesquisa proposto se pretende atingir o seguinte objetivo geral: Identificar o impacto do uso das tecnologias de informação sobre o processo estratégico das Cooperativas Agropecuárias do Estado do Paraná. Em termos específicos se pretende alcançar os seguis objetivos: Diagnosticar e modelar a estrutura organizacional das cooperativas agro-industriais do estado do Paraná e os seus respectivos sistemas de informação; Desenvolver um modelo de simulação empresarial com o qual seja possível descrever, avaliar e testar diferentes arquiteturas de sistemas integrados de gestão; Identificar e analisar as barreiras ao processo de implementação de estratégias e novos sistemas; Verificar quais os fatores que influenciavam o processo estratégico das cooperativas antes do início da adoção de tecnologias de informação modernas; Identificar os fatores que influenciam o processo estratégico das cooperativas depois da adoção de tecnologias de informação modernas; Verificar a influência que o uso de novas tecnologias de informação teve sobre o processo estratégico das cooperativas agropecuárias do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína Maria Bueno - Integrante / Roberto Max Protil - Coordenador / Reginaldo Ferreira Barreiros - Integrante / Alfredo Benedito Kugeratski Souza - Integrante / Fernanda Cunha Pizzatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.