2020 - Atual
Sonhos em Tempos de Pandemias
Descrição: Trata-se de pesquisa multicêntrica, construída frente ao novo contexto trazido pela pandemia do Covid-19 no Brasil. Visa, uma nova nuance nas pesquisas que articulam sonhos, psicanálise e política: trata-se de colher os sonhos da população em geral, mas, sobretudo, de profissionais da saúde e educação em tempos de pandemia, junto a profissionais vinculados à saúde, à educação e à ciência em geral. O objetivo geral é conhecer os sonhos desses grupos de risco e articular o material destas narrativas oníricas à possibilidade do trabalho com o sonho e com o despertar, a partir da oniropolítica.
A pesquisa considera a possibilidade de que as narrativas oníricas, quando compartilhadas e endereçadas a outro, possam decantar na produção de novos sentidos sobre os efeitos do mal-estar atual, além de abrir a possibilidade de fazer furo no discurso totalitário e hermético da atualidade. Estamos trabalhando sobre uma mesma plataforma de sonhos cada grupo tem uma equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / Miriam Debieux Rosa - Integrante / Gilson de Paulo Moreira Iannini - Integrante / Claudia Perrone - Integrante / Tiago Ravanello - Integrante / Rose Gurski - Integrante / Carla Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Teoria da Transformação na Psicanálise: Clínica e Política
Descrição: Neste projeto examinamos elementos e condições para a definição de uma teoria da transformação em psicanálise. Conjugando traços conceituais derivados das noções de causalidade, determinação e indeterminação, argumento que a lógica do encontro na experiência psicanalítica, entendida como cura, terapia e tratamento, exige uma epistemologia da prática. Uma teoria da transformação assim concebida possui uma condição ética e uma potência política que ainda está por ser discernida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / nelson da Silva Junior - Integrante / Vladimir Safatle - Integrante.
2016 - Atual
O Neoliberalismo como Gestão do Sofrimento
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em organizar um quadro de referências epistemológicas capaz de qualificar e comparar categorias clínicas diagnósticas utilizadas para descrever e classificar modalidades de sofrimento psíquico. Pretendemos mostrar como a semântica das espécies naturais ou convencionais, descobertas ou produzidas pelo desenvolvimento técnico do saber médico, notadamente psicopatológico, tem impacto transformativo ou performativo sobre os objetos que eles descrevem. Examinaremos a vasta literatura que procura defender a natureza não-realista de conceitos em operação no saber próprio às clínicas do sofrimento psíquico . Normalmente, tais pesquisas visam mostrar como estamos diante de problemas que vão além de questões de cunho estritamente pragmático, pois se referem também à análise do sistema de valores que estariam presentes em modalidades de intervenção clínica e do seu impacto na produção dos objetos que deveriam descrever. Mostraremos como as orientações que guiam perspectivas hegemônicas de intervenção clínica não são neutras em relação a valores. Discursos  definem um horizonte normativo de reconhecimento social que irá guiar modalidades de intervenção clínica. Esta é a consequência necessária de não fornecer às questões clínicas o estatuto de problemas autônomos, mas reinscrevê-las no interior do sistema de circulação de valores que compõem as várias esferas da vida social como um processo de implicação constante. A crítica dos pressupostos metafísicos envolvidos nas descrições realistas, que compreendem categorias clínicas em chave naturalista será feita com base no estudo do ?nominalismo dinâmico?. Processos de performatividade retroativa (?efeito de looping?) descrito por autores como Ian Hacking, permite diferenciar a patologia mental de uma espécie natural, criando processos transformativos nos qual sujeitos se veem inseridos . Categorias clínicas envolvem não apenas sistemas semânticos de nomeação, mas a redescrição do sofrimento psíquico como trabalho de elaboração reflexiva e discursiva por parte dos próprios sujeitos que elas visam descrever.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / nelson da Silva Junior - Integrante / Vladimir Safatle - Integrante.
2014 - Atual
Do Mal Estar ao Sintoma: A Produção Clínica e Social do Sofrimento no Brasil dos anos 1990-2010
Descrição: Esta pesquisa compreende um conjunto de estudos focais sobre os modos de produção do patológico no Brasil dos anos 2000-2010. Pretende-se aprofundar os resultados obtidos em nossa pesquisa anterior sobre as patologias do social e sua estreita dependência de uma dada racionalidade diagnóstica (Dunker, Safatle e Silva Jr., 2014). A análise crítica, antropológica e histórica, das categorias patológicas emergentes nos anos 1950, em sistemas internacionais de diagnóstico (CID, DSM), sugere que o processo de nominalização clínica do sofrimento pode ser elucidado pelo emprego de categorias como alienação, mal-estar e anomia. Objetiva-se desenvolver um conceito de sofrimento, psicanaliticamente fundamentado, de modo a contribuir tanto para ação terapêutica sobre a determinação de sintomas, quanto para a intervenção em experiências de mal-estar, socialmente compartilhadas. Empregaremos o método da análise histórico-antropológica de patologias do social, fundamentado na perspectiva da ontologia negativa, no escopo delimitado dos modos de absorção e interpretação dos modos de sofrer no Brasil contemporâneo. Para tanto implementaremos três modalidades de análise comparativa do sofrimento: a construção de casos clínicos, a análise de discurso psicanaliticamente orientada e a crítica filosófica das gramáticas de reconhecimento implicadas no mal estar, no sintoma e no sofrimento.  Nossa hipótese é de que uma série de discursos, dispositivos e retóricas que agenciam e normatizam situações críticas de adoecimento em instituições, práticas clínicas e políticas de saúde mental, podem ser comparadas tendo em vista um conceito clínico e metodologicamente crítico de sofrimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador.
2014 - Atual
Formación de la Clínica Psicoanalítica y escritura de caso: interpretación, construcción, narrativa
Descrição: El Proyecto CAPES-UdelaR: Formación de la Clínica Psicoanalítica y escritura de caso: interpretación,
construcción, narrativa es un proyecto binacional de cooperación, con sede en el Centro de Pesquisa
OUTRARTE (Unicamp) y en el Instituto de Psicología Clínica de la Facultad de Psicología
(UdelaR). En ejecución desde marzo de 2014. Coordinación del equipo brasileño de investigadores:
Profa. Dra. Nina Leite (Unicamp); co-coordinación: Ângela Vorcaro (UFMG) y Christian Dunker
(USP). Coordinación del equipo uruguayo de investigadores: J. Guillermo Milán (UdelaR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Integrante / Angela Maria Resende Vorcaro - Integrante / Nina de Araújo Leite - Coordenador / José Guillermo Milán - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2016
Patologias do Social: crítica da razão diagnóstica em psicanálise
Descrição: A presente pesquisa pretende realizar um exame crítico das estratégias diagnósticas em curso na psiquiatria, na teoria social e na psicanálise. O objetivo é formar um quadro de referências para o entendimento das patologias sociais. Considera-se os trabalhos de Adorno, Foucault, Lyotard, Deleuze e Honneth, especificamente quanto à sua utilização e exame da prática e conceitografia psicanalítica. Pretende-se extrair implicações das teses destes autores para a própria renovação da prática diagnóstica em psicanálise bem como para o reposicionamento do alcance e limites da diagnóstica psiquiátrica. Propõe-se um protocolo clínico que reúna e organize diferentes planos de consideração da patologia social. Utiliza-se o método baseado na construção de casos clínicos para verificar a pertinência do protocolo clínico assim delimitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / nelson da Silva Junior - Integrante / Vladimir Safatle - Integrante.
2004 - 2006
Discurso e Constituição do Sujeito: sobre a possibilidade de formalização da clínica psicanalítica
Descrição: A presente pesquisa procura examinar as noções de constituição do sujeito  na tradição psicanalítica de Freud a Lacan. A hipótese que orienta essa investigação é de que esta noção possui uma dupla extração: lógica e política. Isso poderá ser mostrado a partir da avaliação evolutiva do conceito e sua imbricação com transformações na relação entre metapsicologia e clínica psicanalítica. Procura-se, desta maneira, um modelo que permita apreciar a evolução das pretensões de formalização dos conceitos psicanalíticos, no escopo de sua cientificidade, em conjunção com a reflexão ética de sua práxis  e a política de subjetivação inerente a sua experiência.  Isso permitirá contribuir para a apreciação de parâmetros de legitimação e transmissão para a clínica psicanalítica.
Palavras Chaves: psicanálise, constituição do sujeito, clínica. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / Paulo Marcos Rona - Integrante / Ronaldo Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Constituição do Sujeito na Família e na Clínica
Descrição: Orientação e acompanhamento de pesquisas envolvendo o problema da constituição do sujeito e sua relação com a clínica psicanalítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador.
2001 - 2004
Lógica e Política da Constituição do Sujeito: Aspectos da Formalização da Psicanálise
Descrição: Nosso primeiro objetivo será circunscrever o que se deve entender por clínica tendo em vista a psicanálise. Retomaremos, para tanto, uma proposta anteriormente apresentada, acerca dos componentes historicamente fundamentais da noção de clínica (semiologia, diagnóstico, etiologia e terapêutica). Veremos então os termos de um debate, vigoroso nos anos 1990, que opôs, na esfera da clínica psicanalítica: ética e método.  Com isso poderemos situar preliminarmente o dualismo que estamos querendo tematizar.
	Em seguida vamos examinar a noção de sujeito, a partir da filosofia, e sua ascenção na teoria psicanalítica do final dos anos 90. Nossa hipótese, neste caso é de que a noção de sujeito é recuperada e revigorada justamente porque ela permite um duplo uso, ou uma dupla leitura, na chave epistêmica e na chave ética. Desta forma, é pela via de um uso calculado da ambigüidade deste termo que uma parte significativa do debate clínico desta época pode ser compreendido. 
Em seguida  o processo da pesquisa implicará em aplicar, sobre as formulações examinadas anteriormente, uma chave de leitura histórica. Aqui o objetivo será apreciar nossa  suposição de que a exigência de formalização contém, na maioria dos casos, uma exigência de formação: formação de psicanalistas por um lado, formação de analisantes por outro.  
         Podemos então resumir o objetivo genérico desta pesquisa:  definir o tipo de relação que se pode verificar entre a esfera política e a lógica, na circunscrição da clínica psicanalítica. Levantar as variantes possíveis desta relação. Estabelecer algumas vicissitudes ou deformações entre uma e outra e finalmente avaliar o estado da questão da legitimidade, ou das formas de justificação, que se pode esperar da psicanálise na esfera pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / Cristina Santaella Braga - Integrante / Vera Cristina Martins Coutinho - Integrante / Giuliana Junqueira - Integrante / Vitália Rodrigues - Integrante / Paulo Marcos Rona - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
O Cálculo Neurótico do Gozo em Neuroses não Clássicas
Descrição: A presente pesquisa inclui-se no campo das inflexões culturais e sociais que recaem sobre a formulação de modelos psicopatológicos em psicanálise. Pretende-se investigar tais inflexões a partir do exame de certas narrativas atinentes a formações clínicas específicas e adjuvantes aos quadros neuróticos clássicos (histeria, neurose obsessiva e fobia). Tais formações incluem o pânico, a depressão os transtornos alimentares e certas formas de adição. Nosso intuito é propor um modelo de apreensão destes sintomas e signos compatível com a noção de estrutura clínica, tal como desenvolvida por Lacan. Utilizaremos para tanto a noção de ?cálculo neurótico do gozo? que será conceitualizada de modo a incluir aspectos próprios da constituição de laços sociais na atualidade bem como elementos de seus modos de subjetivação. Nos orientaremos metodologicamente pela análise do conceito de gozo na obra de Lacan e pela análise de discurso de certos fragmentos clínicos. Nossa hipótese é de que o cálculo neurótico do gozo pode ser pensado a partir de quatro movimentos subjetivos diferentes, correspondendo cada qual a uma forma sintomática particular. Noosos resulatados serão expressos pela formalização desses quadros clíncios em termos das categorias propostas. Procura-se compreender ainda sua emergência epidemiológica em face determinadas conformações sociais interveninetes no cálculo neurótico do gozo. Espera-se contribuir, desta maneira para a formulação de estratégias clínicas para o tratamento psicanalítico de tais afecções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / Maria Cristina Acquiste Oliva Antonio - Integrante / Liz Lazier - Integrante / Paulo Marcos Rona - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1997 - 1998
Interpretação em Psicanálise: Aspectos Retóricos e Éticos
Descrição: Examinaremos o livro Chistes e sua Relação com o Inconsciente (Freud,1905a) de modo a demonstrar a equivalência entre os processos linguísticos formadores do chiste e os processos retóricos clássicos. Proporemos a noção de forma retórica para designar os diferentes tipos de articulação significante (morfológicos, sintáticos e semânticos) presentes não apenas no chiste mas em outras formações do inconsciente. Analisaremos  definições clássicas de interpretação de modo a mostrar como estas compreendem uma dimensão ética e que nestas reencontraremos convergências com certas formas retóricas determinadas. Nossas fontes primárias serão as obras de Freud e Lacan, onde isolaremos as passagens significativas para o tema em questão. Em relação à noção de forma retórica levaremos em conta as contribuições pontuais da linguística (Todorov), da linguística da enunciação (Ducrot), da análise de discurso (Haroche) e do pragmatismo linguístico (Freire Costa), além dos teóricos da própria retórica (Perelman, Eco, Plebe).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador / Tatiana Carvalho Assadi - Integrante / Angela Galinella - Integrante / Anny Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade São Marcos - Remuneração.
1996 - 1997
Supervisão Psicanalítica em Clínica Escola
Descrição: O presente estudo coloca-se como uma pesquisa teórica que procurará, a partir do exame de textos explicitar a concepção de supervisão em Psicanálise e em seguida verificar sua compatibilidade com as exigências do contexto institucional de formação de psicólogos. Para tanto levaremos em conta os regimentos ou normas da Clínica Escola da Universidade Paulista, válido para todos os campi onde esta se estabelece. 
	Examinaremos a concepção de formação de analistas, onde a noção de supervisão originou-se, em textos sobre a história da Psicanálise e  sobre a história das instituições psicanalíticas. Teremos como referência inicial os trabalhos de Roudinesco (1995, 1996,1997), Kupermann (1996) e Coimbra (1996). Em seguida examinaremos o trabalho de alguns autores que se dedicaram ao tema da clínica psicanalítica na sua relação com a supervisão em instituições, especialmente Dor (1996) e Valabrega (1983) e Quinet (1996). Finalmente trabalharemos sobre as indicações na obra de Lacan acerca da supervisão (1956, 1967). 
Depois deste trabalho de explicitação teórica sobre o conceito de supervisão procuraremos examinar sua consequencias quando pensada no interior de uma Clínica Escola. Trata-se aqui de verificar as compatibilidades ou incompatibilidades das premissas psicanalíticas com as exigências de uma dada realidade institucional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christian Ingo Lenz Dunker - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1