2021 - Atual
Herbário do Instituto Federal Goiano, Campus Iporá: organização e incremento
Descrição: As coleções científicas têm papel fundamental para a realização do inventário da biodiversidade de uma região. Essas coleções também apresentam grande valor para a pesquisa e o ensino sobre as espécies nativas e cultivadas em uma região. O objetivo geral do presente trabalho é organizar e incrementar, através da coleta e do levantamento de espécies vegetais, um herbário físico e virtual no Instituto Federal Goiano, Campus Iporá, podendo ser utilizado para fins didáticos e como apoio a pesquisas locais nas diversas áreas do conhecimento. Serão coletadas espécies vegetais nativas, Plantas Alimentícias Não convencionais e plantas medicinais no município de Iporá. Serão feitas exsicatas das amostras botânicas coletadas, conforme métodos usuais na herborização de material vegetal. As espécies serão identificadas segundo a classificação do APG IV. As exsicatas serão depositadas em sala climatizada no Instituto Federal Goiano. Plantas em campo e as exsicatas serão fotografadas e disponibilizadas em uma página na web, mantendo essa coleção também em ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Bárbara Miranda Borges - Integrante.
2021 - Atual
Conhecimento popular de Plantas Alimentícias Não Convencionais (PANC) e medicinais do município de Jussara, Goiás
Descrição: A utilização de plantas, pela espécie humana, para fins alimentícios e medicinais, ocorre desde a pré-história, mas esse conhecimento vem se perdendo ao longo do tempo. O presente projeto tem por objetivo fazer o resgate do conhecimento popular das Plantas Alimentícias Não Convencionais (PANC) e espécies medicinais no município de Jussara, GO. Para tanto, serão entrevistados raizeiros e produtores de hortaliças da região urbana e rural, utilizando o método snowball, onde um entrevistado irá indicar outro, que também tenha conhecimento sobre essas espécies. Adicionalmente, serão feitas entrevistas às famílias que procuram por mudas de espécies nativas e hortaliças no Projeto da FAEG Jovem de Jussara. Serão feitas turnês guiadas em quintais, propriedades rurais e áreas de reserva, onde as espécies citadas terão suas partes vegetativas e reprodutivas coletadas para a confecção de exsicatas. Será organizada uma lista de plantas contendo a identificação botânica (família, gênero e espécie), o nome popular, partes e formas de utilização, o hábito e a origem. O uso de plantas medicinais será comparado com a Farmacopeia Brasileira. Esta lista será disponibilizada para os informantes, após o fim do projeto. Espera-se resgatar o conhecimento popular sobre o uso de PANC e plantas medicinais e disseminar esse conhecimento para a comunidade local, oferecendo mais uma alternativa alimentar e de renda, proporcionando maior segurança alimentar e conservação da diversidade de espécies vegetais da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Lais S. Queiroz - Integrante.
2020 - 2021
Ecologia populacional de Caryocar brasiliense Camb. em área de pastagem e de reserva legal no município de Iporá, Goiás.
Descrição: Caryocar brasiliense, conhecido popularmente como pequi, é uma importante fonte de renda para uma parcela da população da região do Oeste Goiano, sendo explorado de forma extrativista. O presente estudo tem por objetivo avaliar a estrutura populacional do pequi em área de pastagem e em área de reserva legal no município de Iporá, Goiás. Serão utilizadas duas áreas: Área 1- Área de pastagem e Área 2: Área de reserva legal, localizadas na Fazenda Santo Antônio, município de Iporá, Goiás. Em cada área será selecionado 1ha e todos os indivíduos jovens e adultos serão demarcadas e terão avaliados: altura, diâmetro do caule e número de frutos/planta.  Espera-se contribuir para o conhecimento ecológico desta espécie colaborando para seu manejo sustentável na região do Oeste Goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Ecologia populacional de Dipterix alata Vogel em área de pastagem e reserva legal no município de Iporá, Goiás
Descrição: As áreas de ocorrência natural das espécies frutíferas nativas do Cerrado estão sofrendo intenso processo de antropização e a exploração de frutíferas nativas dá-se principalmente de forma extrativista. O presente estudo tem por objetivo avaliar a ecologia populacional de Dipterix alata (baru) em áreas de pastagem e reserva legal no município de Iporá, Goiás, servindo de subsídio para a melhor forma de manejo dessa espécie. Serão utilizadas duas áreas: Área 1: área de pastagem Área 2: área de reserva legal. Em cada área serão demarcados 1ha, onde todos os indivíduos de D. alata serão amostrados e terão avaliados: altura, diâmetro do caule, número de frutos/planta, taxa de predação e emergência natural das plântulas. Espera-se contribuir para o conhecimento ecológico dessa espécie em área de extrativismo colaborando para o manejo sustentável na região do oeste goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Ecologia populacional de Caryocar brasiliense Camb. (Caryocaraceae) sujeita ao extrativismo no município de Iporá, região oeste do estado de Goiás
Descrição: O pequi se constitui uma importante fonte de renda para uma parcela da população da região do oeste goiano, sendo explorado de forma extrativista. O presente estudo tem por objetivo avaliar o efeito do extrativismo na estrutura populacional de Caryocar brasiliense no município de Iporá. Serão utilizadas duas áreas com tempos diferentes de extrativismo: Área 1- com mais de cinco anos de extrativismo e Área 2: sem prática de extrativismo nos últimos cinco anos. Em cada área serão demarcadas 100 parcelas (10x10m), onde todos os indivíduos dessas espécies serão amostrados e terão avaliadas: altura, diâmetro do caule e número de frutos/planta.  Espera-se contribuir para o conhecimento ecológico dessas espécies em área de extrativismo colaborando para o manejo sustentável na região do oeste goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Bárbara Miranda Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Organização de um Herbário no Instituto Federal Goiano, Campus Iporá, Goiás.
Descrição: As coleções científicas têm papel fundamental para a realização do inventário da biodiversidade de uma região. Essas coleções também apresentam grande valor para a pesquisa e o ensino sobre as espécies nativas e cultivadas em uma região. O objetivo do presente trabalho é estruturar um herbário didático no Instituto Federal Goiano, Campus Iporá, podendo ser utilizado como apoio a pesquisas locais nas diversas áreas do conhecimento. Serão coletadas espécies vegetais nativas no município de Iporá, que são por sua vez são representativas do Cerrado do Oeste Goiano. Serão feitas exsicatas das amostras botânicas coletadas (ramos contendo flores e/ou frutos), conforme métodos usuais na herborização de material vegetal. As espécies serão identificadas segundo a classificação do APG IV. As exsicatas serão depositadas em sala climatizada no Instituto Federal Goiano organizando. Plantas em campo e as exsicatas serão fotografadas e disponibilizadas em uma página na web, mantendo essa coleção em ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Ecologia populacional e análise de sustentabilidade de Dipteryx alata Vogel (Fabaceae) e Caryocar brasiliense Camb (Caryocaraceae) sujeitas ao extrativismo no município de Iporá, Região Oeste do Estado de Goiás.
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar o efeito do extrativismo na ecologia populacional de Dipteryx alata Vogel e Caryocar brasiliense Camb no município de Iporá, Goiás, região oeste do estado de Goiás e através da análise de sustentabilidade sugerir a melhor forma de manejo dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Ecologia populacional de Dipterix alata Vogel (Fabaceae) sujeita ao extrativismo no município de Iporá, região oeste do estado de Goiás
Descrição: As áreas de ocorrência natural das espécies frutíferas nativas do Cerrado estão sofrendo intenso processo de antropização e a exploração de frutíferas nativas dá-se principalmente de forma extrativista. O presente estudo tem por objetivo avaliar o efeito do extrativismo na ecologia populacional de Dipterix alata (baru) no município de Iporá, Goiás, servindo de subsídio para a melhor forma de manejo dessa espécie. Serão utilizadas duas áreas: Área 1: com mais de cinco anos de extrativismo; Área 2: área sem prática de extrativismo. Em cada área serão demarcadas 100 parcelas (10x10m), onde todos os indivíduos de D. alata serão amostrados e terão avaliados: altura, diâmetro do caule, número de frutos/planta, taxa de predação e emergência natural das plântulas. Espera-se contribuir para o conhecimento ecológico dessa espécie em área de extrativismo colaborando para o manejo sustentável na região do oeste goiano.
Palavras-chave: cerrado, frutíferas, sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Nandara Carolina Barbosa Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Implantação de um Herbário didático no Instituto Federal Goiano, campus Iporá, Goiás.
Descrição: Coletar e armazenar em um herbário didático as espécies nativas do Cerrado coletadas na região do Oeste Goiano, principalmente na APA Morro do Macaco, município de Iporá, Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Anatomia Vegetal: uma proposta de ensino crítico e contextualizado para o curso de Agronomia
Descrição: A maioria dos trabalhos que trata do ensino de Botânica, atua principalmente no aprimoramento das metodologias específicas da área ou de recursos didáticos, sendo relegadas as condições de ensino que podem oportunizar a apropriação crítica e contextualizada dos conhecimentos, indispensável à formação da autonomia do aluno. O objetivo do presente trabalho é estimular o aluno do Curso de Agronomia a pesquisar espécies vegetais que possam gerar cortes histológicos de boa aplicação didática, torná-lo apto a preparar estes cortes e confeccionar um Atlas de Anatomia Vegetal com espécies acessíveis na região e de interesse dos alunos, melhorando as aulas práticas e promovendo a autonomia do aluno no processo ensino-aprendizagem. O trabalho será conduzido com os alunos do 2o período do Curso de Agronomia do Instituto Federal Goiano, campus Iporá durante a disciplina de Anatomia Vegetal. O material vegetal será coletado, pelos próprios alunos e serão confeccionadas lâminas histológicas, segundo as técnicas de preparo usuais, estas serão observadas e fotografadas em microscópio com câmera acoplada. Ao final de cada aula prática os alunos redigirão relatórios contendo a descrição da espécie, a metodologia e as imagens da anatomia do órgão que estará sendo estudado na ocasião (raiz, caule ou folha). Será avaliado a participação dos alunos em cada etapa do trabalho através de roda de conversa estimulando assim o senso crítico e a autonomia no processo de aprendizagem. Ao final um Atlas de Anatomia Vegetal será confeccionado a partir das espécies selecionadas e  das lâminas confeccionadas pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Amanda Martins Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Quantificação e caracterização de estômatos e tricomas de duas espécies do gênero  Hymenaea (Fabaceae)
Descrição: O objetivo do presente estudo será quantificar e caracterizar tricomas e estômatos dos
cotilédones e folíolos de duas espécies do gênero Hymenaea (H. stigonocarpa e H. courbaril) na fase de
plântula e planta jovem e de folíolos na fase adulta, visando observar se existe diferença no número, nas
características e nos tipos de tricomas e estômatos dessas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Histeffany de Souza Arantes Dias - Integrante.
2016 - 2017
ANATOMIA E HISTOQUÍMICA COMPARADA DOS ÓRGÃOS VEGETATIVOS DE PLÂNTULAS, PLANTAS JOVENS E FOLÍOLOS DE PLANTAS ADULTAS DE DUAS ESPÉCIES DO GÊNERO Hymenaea (FABACEAE)
Descrição: O objetivo do presente estudo foi  caracterizar a histoquímica e a anatomia dos folíolos de duas espécies do gênero Hymenaea (H. stigonocarpa e H. courbaril) na fase de
plântula e planta jovem e de folíolos na fase adulta, visando observar se existe diferença entre essas espécies cogenéricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Amanda Martins Moreira - Integrante.
2015 - 2016
Florística e fitossociologia de uma área de reserva legal no município de Iporá, Goiás.
Descrição: O presente estudo tem por objetivo fazer o levantamento das espécies arbóreas, arbustivas, subarbustivas e herbáceas e a fitossociologia das espécies arbóreas, na borda e no interior, de uma área de Reserva Legal localizada na Fazenda Escola do Instituto Federal Goiano, Câmpus Iporá, Goiás. Serão demarcadas 50 parcelas de 20x10m (200 m2), sendo 25 parcelas na borda da reserva e 25 no interior totalizando 1ha de área amostrada. Todos os indivíduos dentro das parcelas terão ramos férteis coletados e serão identificados segundo o APG III (2009). Os indivíduos serão classificados em: arbóreo (indivíduos lenhosos maiores que dois metros de altura), arbustivo (indivíduos lenhosos entre um a dois metros de altura), subarbustivo (indivíduos entre 0,50 e 1,0 m), herbáceo (até 50 cm do solo) e lianas (crescendo sobre a vegetação). Os dados coletados das espécies arbóreas serão utilizados para análise fitossociológica, de diversidade, equabilidade, similaridade e índice de espécies raras. Para as espécies arbustivas, subarbustivas e herbáceas será feito o levantamento no interior e na borda da reserva. Para avaliar a similaridade entre borda e interior será utilizado o índice de similaridade de Sørensen. Espera-se com o presente estudo contribuir para aumentar o conhecimento da flora do domínio Cerrado, principalmente em áreas fragmentadas do Oeste Goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Lília Cristina Alves da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Efeito do substrato na emergência e crescimento inicial de duas espécies frutíferas do Cerrado
Descrição: O objetivo do presente projeto é avaliar o efeito de diferentes substratos, de baixo custo, na emergência e crescimento inicial de mangaba e mamacadela, espécies nativas do Cerrado e com grande potencial alimentício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Fabiane Silva Leão - Integrante / Jéssica Lorraine Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Implementação da Coleção Botânica Virtual do Instituto Federal Goiano, Câmpus Iporá, Goiás
Descrição: O presente projeto teve como objetivo  fotografar e identificar espécies nativas do Cerrado, disponibilizando esses dados na forma de blog.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Matheus Alencar da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Implantação de uma Carpoteca de espécies nativas do Cerrado no Instituto Federal Goiano, Campus de Iporá, Goiás
Descrição: O presente projeto tem como objetivo coletar frutos de espécies nativas do Cerrado e armazená-los em uma Coleção de Frutos (Carpoteca)  e uma Coleção de frutos virtuais (Carpoteca virtual) no Instituto Federal Goiano, Campus de Iporá, disponibilizando esses dados para o meio acadêmico e para a população em geral, servindo de subsídio para pesquisas nas diversas áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Efeito da luminosidade na alocação de biomassa, anatomia e histoquímica foliar, produção e composição do óleo essencial de Cochlospermum regium (Mart. and Schr.) Pilger, espécie medicinal do cerrado.
Descrição: A luminosidade é um dos fatores ambientais que influencia o
crescimento, a alocação de biomassa, a anatomia e histoquímica foliar, a
produção e a composição do óleo essencial das espécies vegetais.
Assim, o presente projeto tem como objetivo avaliar essas variáveis em
uma espécie medicinal do cerrado (Cochlospermum regium (Mart. and
Schr.) Pilger) crescidas em diferentes níveis de sombreamento e a pleno
sol, servindo de subsídio para futuros estudos agronômicos,
farmacêuticos e biológicos e também para a produção de mudas para
fins de recuperação de áreas degradadas e/ou implantação de viveiros
de plantas medicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Adriane da Silveira Gomes - Integrante / Miriã de Almeida Souza - Integrante / Mayara Stefany da Silva Mariano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Levantamento fitossociológico em área de cerrado rupestre do Salto de São Domingos, município de Piranhas, Goiás
Descrição: O presente projeto teve como objetivo fazer o levantamento fitossociológico em 1 ha de área de cerrado rupestre no Salto de São Domingos, município de Piranhas, região sudoeste do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador / Benaya Nogueira Leles - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Levantamento Etnobotânico das Plantas Medicinais vendidas em feiras livres dos municípios de Amorinópolis e Iporá, GO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fazer o levantamento e a identificação das plantas medicinais vendidas em feiras livres dos municípios de Amorinópolis e Iporá, GO. Nesse trabalho, os feirantes serão entrevistados a respeito das principais plantas medicinais vendidas e suas propriedades terapêuticas. Espera-se elaborar uma lista das espécies com nome popular, científico e propriedades terapêuticas ajudando assim a preservar o conhecimento popular a respeito de plantas medicinais contribuindo para futuros estudos agronômicos e farmacológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.
2008 - 2009
Germinação de sementes de Cochlospermum regium (Schrank) Pilger (Bixaceae)
Descrição: O objetivo foi avaliar as melhores formas de germinação de sementes dessa espécie (escarificação mecênica ou sementes intactas) e o melhor regime de irrigação que proporcionasse o melhor crescimento inicial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.
2006 - 2007
Levantamento fitossociológico do Parque Ecológico da Cachoeirinha-município de Iporá-GO
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi fazer o levantamento fitossociológico do Parque Ecológico da Cachoeirinha, localizado no município de Iporá, GO. Foram delimitadas 50 parcelas de 10X20 cm e foram medidos o diâmetro a 30 cm do solo e a altura de plantas que apresentaram circunferência igual ou superior a 15 cm. Estas plantas foram coletas e identificadas. Foi calculado a área basal e o IVI de cada espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Levantamento Etnobotânico das Plantas Medicinais Utilizadas pela População de Três municípios do Interior Goiano
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo fazer o levantamento das plantas medicinais utilizadas pela população dos municípios de Iporá, Piranhas e Amorinópolis, localizadas a cerca de 216 Km de distância da capital Goiânia. O levantamento foi feito através de questionários semi-estruturados aplicados a população e aos raizeiros destes municípios. As plantas levantadas através das entrevistas foram coletadas, montadas exsicsatas e identificadas segundo sistema APG II (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Levantamento florístico do Parque Ecológico da Cachoeirinha -município e Iporá/GO
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi fazer o levantamento florístico do Parque Ecológico da Cachoeirinha, município de Iporá, GO. O levantamento foi feito através de excursões quinzenais, onde se realizou andanças pelo Parque. As excursões foram feitas de agosto de 2004 a agosto de 2006. As espécies que se encontraram em período fértil foram coletadas e herbirizadas. A família mais ferequente no Parque foi a Fabaceae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Sardinha dos Santos Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3