2021 - Atual
Anarqueologia, deslocamentos e saberes docentes em companhia de Michel Foucault
Descrição: O projeto Anarqueologia, deslocamentos e saberes docentes em companhia de Michel Foucault? trabalha com formação inventiva de professores e com estudos foucaultianos na Faculdade de Formação de Professores de São Gonçalo, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Desenvolve estudos teórico-bibliográficos da dimensão anarqueológica dos últimos cursos ministrados pelo professor Michel Foucault no Collège de France, entre os anos de 1979 e 1984, e dos seus Ditos e escritos, colocando em análise a dimensão metodológica do seu trabalho de ensinar como se pesquisa. A anarqueologia, como método, é uma atitude: ela suspende os exercícios de poder, deles não faz nenhum uso e, ao mesmo tempo, propõe que se comece a pensar não a partir de evidências, e sim do não-reconhecimento apriorístico de qualquer poder. Nesta perspectiva, o projeto pretende identificar e analisar as interconexões estabelecidas pelos pesquisadores e profissionais brasileiros e latinoamericanos entre os trabalhos anarqueológicos de Foucault, seus deslocamentos e os saberes docentes. A ideia é problematizar as diferentes formas de aproximação do filósofo à anarqueologia, assinalando permanências e descontinuidades de percurso, correlacionando-as aos modos de trabalhar uma formação inventiva de professores. Para tanto, planeja-se realizar leitura detida, minuciosa, analítica dos trabalhos do próprio Michel Foucault professor e de seus comentadores, bem como de produções brasileiras e latinoamericanas que articulam o filósofo e a anarqueologia, no intuito de apreender, na dimensão metodológica, os conceitos de deslocamentos e produção de subjetividade na docência. As análises objetivam, também, especificar as aproximações que os estudiosos e profissionais docentes marcados pelo pensamento de Foucault têm feito com aqueles que privilegiam paradigmas como a Análise Institucional Socioanalítica, a Esquizoanálise e os Estudos da Diferença no campo da educação, sem omitir eventuais divergências e/ou incompatibilidades. Trata-se de uma aposta aberta a modos outros de formar professores perspectivada por um ethos político ? micropolítico, voltado a inventar uma arte de viver uma vida bela e livre, não conformada e não consensual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Integrante / Rosimeri de Oliveira Dias - Coordenador / Heliana de Barros Conde Rodrigues - Integrante / Anelice Ribetto - Integrante / Ana Luiza Gonçalves Dias Mello - Integrante.
2018 - 2021
Saberes docentes, deslocamentos e pesquisa em Michel Foucault no Brasil
Descrição: O projeto, Saberes docentes, deslocamentos e pesquisas em Michel Foucault no Brasil, trabalha com formação inventiva de professores e com estudos foucaultianos na Faculdade de Formação de Professores de São Gonçalo, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Desenvolve estudo teórico-bibliográfico detalhado da aula inaugural e dos 13 cursos ministrados pelo professor Michel Foucault no Collège de France, entre os anos de 1970 e 1984, colocando em análise a dimensão metodológica, sua anarqueologia, bem como suas entrevistas e textos de comentadores, nacionais e internacionais. Com isso, pretende identificar e analisar as interconexões estabelecidas pelos pesquisadores e profissionais brasileiros entre os trabalhos de Foucault e os saberes docentes. A ideia é problematizar as diferentes formas de aproximação do filósofo aos saberes docentes, assinalando permanências e descontinuidades de percurso, para os ligar à temática da invenção no campo da formação de professores. Para tanto, realiza leitura detida, minuciosa, analítica dos trabalhos do próprio Michel Foucault professor, de seus comentadores, de produções brasileiras que articulam o filósofo e os saberes docentes, no intuito de apreender os conceitos de deslocamentos e de metodologia. As análises objetivam, também, especificar as aproximações que os estudiosos e profissionais docentes marcados pelo pensamento de Foucault têm feito com aqueles que privilegiam paradigmas como a Análise Institucional Socioanalítica, a Esquizoanálise e os Estudos da diferença no campo da educação, sem omitir eventuais divergências e/ou incompatibilidades. Trata-se de uma aposta aberta a modos outros de formar professores perspectivada por um ethos político-micropolítico, voltando a inventar uma arte de viver uma vida bela e livre, não conformada e não consensual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Integrante / Heliana de Barros Conde Rodrigues - Integrante / Rosimeri de Oliveira Dias - Coordenador.
2018 - Atual
Michel Foucault, micropolítica e pesquisa-intervenção dos saberes docentes no Brasil
Descrição: A pesquisa problematiza saberes docentes no Brasil e realiza estudos das diferentes aproximações de Michel Foucault aos saberes docentes, assinalando permanências e descontinuidades a temática da invenção no campo da formação de professores. Os Cursos de Michel Foucault são analisados, buscando a emergência e a regularidade do conceito de deslocamento e suas ligas metodológicas, para cartografar saberes docente e o que eles comportam de produção de subjetividade e invenção de si e do mundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Integrante / Rosimeri de Oliveira Dias - Coordenador / Heliana de Barros Conde Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
Tessituras micropolíticas e pesquisa-intervenção na formação inventiva de professores
Descrição: Este projeto emerge das pesquisas desenvolvidas desde 2008 na Faculdade de Formação de Professores de São Gonçalo da Universidade do Estado do Rio de Janeiro sobre formação inventiva de professores (DIAS, 2012, 2013, 2014). Há questões forjadas nestes anos que ajudam a produzir esta investigação atual: Como abrir espaço e tempo para tessituras micropolíticas no campo da formação? Em que medida uma formação inventiva instiga a lidar com as imprevisibilidades da escola e potencializa a discussão com formação inventiva de professores? Como aprender no meio, na superfície de uma experiência, fora do campo da representação? Como a escola básica e a universidade lidam com a contingência e a permanente criação de novos territórios para aprender? Levamos a sério que formar professores é um processo de produção de subjetividade? O tema da invenção no campo da formação de professores, longe de ser um problema estritamente educacional, envolve vetores sociais, históricos, políticos, éticos, estéticos que compõem sua produção, colocando em análise nossa capacidade de lidar com a alteridade, com a diferença que circula na formação e que também nos habita. Neste projeto a ideia é acompanhar e colocar em análise as tessituras micropolíticas, por meio da pesquisa-intervenção, para poder se deixar afetar por uma perspectiva ética-estética-politica (GUATTARI, 1992). Micropolítica é uma experimentação ativa e suas redes de relações constitutivas. Trata-se de deslocar a noção de formação inventiva de professores, por meio da pesquisa-intervenção e da cartografia, como proposto por Gilles Deleuze e Felix Guattari, para os territórios de encontro entre universidade e escola básica. A noção de território é pensada como uma dimensão de passagens em que se constituem as subjetividades, como pensado por Gilles Deleuze e Felix Guattari. A pesquisa-intervenção e a cartografia (PASSOS; KASTRUP; ESCÓSSIA, 2009; PASSOS, KASTRUP; TEDESCO, 2014) funcionam como ferramentas teórico metodológicas de análise. Trata-se de sistematização de pensamentos e práticas ético, estética e políticas presentes na formação docente e na escola básica. Tais práticas e seus efeitos são analisadas no contexto dos grupos de estudos, de reuniões com a equipe da escola, dos Seminários Encontros e Conversas sobre Formação Inventiva de Professores e das orientações à nível de graduação e pós-graduação dos trabalhos de ensino, pesquisa e extensão. As discussões centram-se na forma como estas práticas podem intervir na constituição de coletivos. O intuito é fazer um permanente movimento de habitar os territórios de formação na universidade e na escola básica, para acompanhar seus processos e poder dar a ver, enunciar e constituir coletivos que desindividualizam, para a constituição de um campo de forças atento às condições de vida em territórios escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Integrante / Rosimeri de Oliveira Dias - Coordenador / Heliana de Barros Conde Rodrigues - Integrante / Gabriel Arcanjo Pereira da Silva - Integrante / Livia Ferreira Gomes Pereira - Integrante / Helio Eduardo Silva de Moura - Integrante / Renata Morais Lima - Integrante / Robson de Souza - Integrante / Priscila Castro dos S. da Costa - Integrante / Flávia Cristina Silveira Lemoas - Integrante / Carina Rattero - Integrante.
2012 - 2014
Políticas de formação inicial e continuada de professores na perspectiva do professor-pesquisador
Descrição: Pretende-se problematizar as relações entre as experiências docentes frente às políticas de formação inicial e continuada de professores, em uma escola pública do município de João Pessoa, levando em consideração os efeitos que tais práticas produzem, como elas funcionam e acontecem ao objetivarem um modo de ser professor/ra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Coordenador / Rosimeri de Oliveira Dias - Integrante / Angela Fernandes - Integrante / Analia Sofia Cordeiro de Lima - Integrante / Maurício Barbosa de Lima - Integrante / Thales Linneker Lopes de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Formação inventiva de professores e políticas de cognição como dispositivos para a criação do conselho escolar do Colégio Estadual Conselheiro Macedo Soares
Descrição: Este projeto emerge de duas pesquisas, a saber: Articulando Universidade e a Escola Básica no Leste Fluminense/PRODOCÊNCIA/CAPES e Formação inventiva: experiência e políticas cognitivas na formação de professores/FAPERJ , ambas em curso na FFP/UERJ. Neste contexto, estabelece-se contato com a Escola Pública: Colégio Estadual Conselheiro Macedo Soares (CECMS), localizada no Barreto em Niterói, no Estado do Rio de Janeiro, para pensar coletivamente os princípios de uma formação inventiva de professores e sua articulação com políticas de cognição, conselho escolar, universidade e escola básica. A ideia é dar continuidade às pesquisas sobre formação inventiva de professores, tendo como foco a relação entre políticas cognitivas, formação inventiva de professores e, em particular, a análise das práticas produzidas na oficina de formação inventiva de professores OFIP e como estas podem funcionar a favor da criação do Conselho Escolar do CECMS. A pesquisa-intervenção funciona como ferramenta teórico-metodológica da análise. Trata-se de sistematização de pensamentos e práticas ético-estética-política presentes na formação docente. As práticas estéticas e seus efeitos são analisados no contexto das OFIPs e como estas podem intervir nos processos educativos. Levanta-se a hipótese de a prática da formação de professores ter fortalecido o informatarismo no campo da educação e, como efeito da expansão da totalização da informação para o território da formação, ter tornado a formação mais um espaço de relações informacionais do que de conhecimento, de políticas e de invenções. Os eixos de análise e de intervenção são pensados pela interlocução de Francisco Varela, Virgínia Kastrup, Jorge Larrosa, Walter Benjamin, Gilles Deleuze, Felix Guattari e Estela Scheinvar, entre outros. Com eles afirma-se que uma formação inventiva é um ethos, uma atitude cognitiva incorporada nas práticas de formação e que tais práticas podem funcionar a favor dos processos educativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Integrante / Estela Sheinvar - Integrante / Rosimeri de Oliveira Dias - Coordenador / KASTRUPP, Virgínia - Integrante / AGUIAR, Kátia - Integrante / ROCHA, Marisa - Integrante.
2009 - 2010
Jovens pobres e estratégias de governamentalidade: a invenção das políticas de inclusão social
Descrição: O presente estudo se propõe a pensar políticas sociais para a juventude tomando por base algumas reflexões do filósofo Michel Foucault sobre sociedade de controle e de biopoder, a partir do capitalismo contemporâneo. Parte da premissa de que a sociedade capitalista produz modos de individuação a serviço do controle hegemônico das subjetividades (GUATTARI; ROLNIK, 2000; DELEUZE, PARNET, 1998) e recusa as possibilidades de instaurar processos de singularização como se percebe nos modos de ensinar, nos modos de sentir, nos modos de pensar, nos espaços possíveis de vida juvenis afetadas e, na maioria das vezes, capturadas por práticas reguladoras, integradoras e normatizadoras de comportamentos e valores, vividos de maneira individualizada. A pesquisa enfatiza a emergência da sociedade de controle e busca refletir as ações de governo entendidas como de inclusão social e direcionadas aos jovens pobres no município de São Gonçalo. O que está em questão no presente trabalho é analisar uma nova maneira de olhar tais políticas articuladas em diferentes esferas de governos, entendidas como tecnologias de controle ao promoverem programas de inserção educacional e profissional, expressivamente para uma parcela da juventude pobre. Nesse sentido, tais políticas sugerem a produção de um tipo de escola e de trabalho para essa mesma população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Coordenador / Denise Cordeiro - Integrante.
2003 - 2007
Projeto de Doutoramento vinculado Grupo de Pesquisa -  Programa de Intervenção Voltado às Engrenagens e Territórios de Exclusão Social (PIVETES), do Laboratório de Subjetividade e Política (LASP)
Descrição: A partir de alguns conceitos da sócioanálise francesa, a pesquisa de doutorado buscou analisar, a partir da ótica dos jovens, e com suas trajetórias de vida e de trabalho,  as práticas de formação profissional desenvolvidas  por um estabelecimento do terceiro setor na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2001
Projeto de Mestrado vinculado ao Grupo de Pesquisa Estudos Interdisciplinares sobre Precarização do Trabalho e Saúde, com foco sobre as condições de vida e de trabalho dos jovens pobres egressos inscritos em projetos de formação profissional.
Descrição: As investigações desenvolvidas por este grupo de pesquisa, ao contemplar objetos de estudo relativos às profundas transformações em curso no mundo do trabalho, propõem-se a contribuir na apreensão e análise das repercussões na saúde decorrentes da precariedade das situações laborais e sociais a que estão submetidos significativos contingentes de trabalhadores. Trata-se, assim, de trazer à tona a relação entre a saúde e os modos de vida impostos pela atual lógica que rege a reestruturação produtiva, em sua face adversa. Pretende-se revelar, entre seus efeitos, os que se manifestam na precarização das condições laborais e na fragilização de vínculos empregatícios que atingem amplos segmentos de trabalhadores, em particular os terceirizados; na crescente dificuldade de acesso ao mercado de trabalho formal; no incremento do desemprego e do subemprego; na ampliação do vasto leque de ocupações desqualificadas do setor informal ou à margem da legalidade, com que se defrontam inclusive os jovens trabalhadores das classes populares. Sob essa perspectiva, nosso investimento inicial vem-se voltando para a construção civil, categoria que conjuga, de forma contundente, diversas dimensões dessa problemática, agravadas por uma terceirização em cascata, onde a precarização de processos de trabalho alia-se às seqüelas sociais derivadas de trajetórias marcadas pela insegurança, pelo sofrimento, pela convivência com um provisório que perde seu caráter circunstancial. Como segmento populacional, priorizamos os jovens expostos a situações de grande vulnerabilidade - que refletem níveis diversos de exclusão social - frente às limitadas opções para inserção no mercado de trabalho. Busca-se, especificamente, analisar o papel exercido por programas sócio-educativos dirigidos a esses jovens, com vistas a aferir premissas e estratégias que conferem maior consistência a um trabalho dessa natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Antonio de Pontes Costa - Integrante / Carlos Minayo Gomez - Coordenador / Silvana Mendes Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.