2013 - 2014
Análise Termográfica de pacientes hemiplégicos pós acidente vascular cerebral
Descrição: Verificar se a fototermografia pode ser um instrumento capaz de detectar diferenças entre o lado comprometido  e o lado são em sujeitos hemiplégicos pós AVC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Gisele  Schmidt Essy - Integrante.
2013 - 2013
Perfil do Risco Cardiovascular em participantes da campanha do dia mundial de combate ao AVC em Santa Maria
Descrição: Traçar um perfil dos sujeitos que participaram da coleta de dados do protocolo aplicado na Praça Saldanha Marinho no dia mundial do combate ao AVC quanto ao risco cardiovascular classificado em baixo, médio e alto de acordo com os fatores modificáveis e não modificáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / JÉSSICA SACCOL BORIN - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação dos biomarcadores de estresse oxidativo e inflamação e de treino orientado na velocidade da marcha em pacientes após acidente vascular cerebral crônico.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Michele Rechia Fighera - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da assistência fisioterapêutica em grupo para sujeitos portadores de doença de Parkinson no ambulatório de fisioterapia do HUSM
Descrição: Verificar o efeito de um programa orientado aplicado em grupo através de instrumentos de avaliação de equilíbrio, marcha e independência funcional em sujeitos portadores de DP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Tanise Lopes Mussoline - Integrante.
2012 - 2012
Perfil Funcional de Pacientes com Esclerose Múltipla
Descrição: O comprometimento funcional na EM é traduzido pela dificuldade na marcha, equilíbrio, fraqueza muscular e fadiga, sintomas que reduzem as habilidades para o desempenho nas AVDs. Com quadro clínico amplamente variável, traçar o perfil funcional com relação ao tratamento recebido pode ser útil para verificar a eficácia do mesmo. Para isto, utilizaremos neste estudo a escala Multiple Sclerosis Function Composite (MSFC) que visa escores padronizados para tratamentos individuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Anelise Ineu Figueiredo - Integrante.
2012 - 2012
Perfil Depressivo de Pacientes hemiplégicos participantes de um projeto de atendimento fisioterapêutico em grupo
Descrição: Tem como objetivo traçar o perfil depressivo do grupo de hemiplégicos do programa de extensão Hemiplegia no HUSM: uma proposta de terapia em grupo, desenvolvido no ambulatório de fisioterapia do HUSM e verificar sua relação com a capacidade funcional desses sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Bibiana Reis Cavalheiro - Integrante.
2012 - Atual
RELAÇÃO ENTRE LATERALIDADE E COMPROMETIMENTO DO MEMBRO SUPERIOR DE HEMIPLÉGICOS
Descrição: O presente estudo pretende verificar se as sequelas físico motoras do AVE no membro superior afetado dominante são mais ou menos graves do que no membro superior não dominante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Marilia Rossatto Marques - Integrante / Alana Santos da Silva - Integrante.
2011 - 2011
Imagética motora: prática mental aplicada em pacientes portadores de incontinência urinária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Juliana Marazini Torriani - Integrante.
2011 - Atual
Perfil Epidemiológico dos Participantes do Programa Hemiplegia no HUSM: Uma Abordagem de Terapia em Grupo
Descrição: O presente estudo tem por objetivo traçar o perfil epidemiológico dos sujeitos participantes do grupo Hemiplegia no HUSM: uma proposta de terapia em grupo. Será aplicado um instrumento de coleta de, cujas referencias bibliográfica apontam os principais dados de interesse para estudos sobre o Acidente vascular encefálico (AVE), a saber: tipos de AVC, fatores e grupos de risco, sinais e sintomas e principais seqüelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Beatriz Corte Real Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro / Universidade federal de santa Maria - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2011
A influência da independência funcional e de aspectos psicológicos na qualidade de vida em indivíduos com lesão raquimedular
Descrição: Conhecer os aspectos emocionais, sociais e comportamentais que podem ser influenciados pelo comprometimento físico-motor da lesão raquimedular que leva o seu portador a modificações de sua condição de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Ana Carolina Leonardi Dutra - Integrante.
2010 - 2010
EFEITO AGUDO DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA FUNCIONAL( F.E.S) ASSOCIADA A UMA SESSÃO DE HIDROTERAPIA EM SUJEITOS HEMIPLÉGICOS
Descrição: Os efeitos terapêuticos conseguidos através da terapia por Estimulação Elétrica Funcional (F.E.S) são notórios em muitos tecidos, especialmente no sistema musculoesquelético. 
Face aos benefícios nessas estruturas, justificamos a necessidade de desenvolver um projeto que seja possível avaliar as respostas do membro superior paralisado frente aos estímulos da F.E.S , em especial sobre a hemiplegia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Integrante / Antônio Marcos Vargas da Silva - Coordenador / Carla Roberta Nunes Polachini - Integrante.
2010 - 2010
IMAGÉTICA MOTORA: PRÁTICA MENTAL APLICADA EM PACIENTES HEMIPLÉGICOS
Descrição: O número de estudos acerca da influência da imagética motora aplicada em indivíduos hemiplégicos acometidos por AVE e relacionados à dominância do membro superior é muito limitado na literatura, principalmente de âmbito nacional, estando restrito apenas a alguns artigos científicos na literatura norte-americana.
Partindo-se do princípio que a recuperação de um paciente com hemiplegia decorrente de AVE constitui-se em um grande desafio, tanto pela complexidade das funções perdidas, quanto pela dificuldade de recuperação, é válido pesquisar novas formas de tratamento que auxiliem estes pacientes na sua recuperação e conseqüentemente gere implementação da qualidade de vida dos mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Marilia Rossatto Marques - Integrante.
2009 - 2010
A FISIOTERAPIA NAS COMPLICAÇÕES NEUROLÓGICAS CAUSADAS PELO VÍRUS HIV EM ADULTOS ? UMA REVISÃO
Descrição: O objetivo deste trabalho é revisar na literatura a atuação do fisioterapeuta nas alterações neurológicas causadas pelo vírus HIV. Método: Os trabalhos foram buscados nas bases de dados: LILACS, PUBMED, SCIELO, BIREME e Portal de Periódicos CAPES, além dos Jornais Physical Therapy Journal e Official Journal of the International AIDS Society e foram encontrados por meio de associações entre os marcadores: HIV, AIDS, fisioterapia, reabilitação neurológica e tratamento neurológico, assim como seus semelhantes em inglês, complementados pela consulta a estudos citados nas obras localizadas. Foram selecionados trabalhos publicados entre os anos de 2000 e 2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Bianca Piccolli Benchimol - Integrante.
2009 - 2010
INFLUÊNCIA DA FISIOTERAPIA NA RECUPERAÇÃO FUNCIONAL DE CÃES COM RUPTURA DO LIGAMENTO CRUZADO CRANIAL SUBMETIDOS A DIFERENTES MÉTODOS DE ESTABILIZAÇÃO CIRÚRGICA DA ARTICULAÇÃO FEMORO-TÍBIO-PATELAR.
Descrição: Este estudo visa descrever o papael da fisioterapia na recuperação da função da marcha de cães pós ruptura do ligamento cruzado cranial submetidos a diferentes métodos de estabilização cirúrgica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Integrante / Alexandre Mazzanti - Coordenador / Pippi Ney Luis - Integrante / Alceu Gaspar Raiser - Integrante / Larissa Berté - Integrante.
2008 - 2009
Análise dos possíveis efeitos imediatos da estimulação elétric nervosa transcutânea (TENS) na espasticidade dos músculos flexores de punho e dedos de pacientes hemiplégicos
Descrição: Dentre as diversas modalidades de estimulação elétrica disponíveis para uso terapêutico, a estimulação elétrica nervosa transcutânea (TENS) tem sua eficácia descrita com escassez na literatura. Assim sendo, o presente estudo pretende analisar os efeitos imediatos como proposta de tratamento na espasticidade flexora de punho e dedos de pacientes hemiplégicos pós AVC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Claudiane Bernardi - Integrante / Carla Beatriz Stülp - Integrante / Alexandre Mazzanti - Integrante.
2008 - 2009
Fisioterapia na atrofia espinhal progressiva tipo ll pós implante de células tronco fetais bulbo olfativas
Descrição: Observar a resposta ao estímulo dado pela reeducação neurofuncional nas desordens físico-motoras e respiratórias decorrentes da atrofia espinahl progressiva pós implante de células tronco fetais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Maria Elaine Trevisan - Integrante / Danize Aparecida Rizzetti - Integrante / Emanule Carine Simoneti - Integrante.
2006 - 2007
A imagem corporal e a postura pós-cirurgia Plástica: um estudo comparado
Descrição: Este estudo investigou se a cirurgia plástica promove uma modificação da imagem corporal do sujeito que a ela se submete e se há relação com a mudança de postura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2006 - 2007
A relação da postura com a prosódia e mímica facial do portador da Doença de parkinson
Descrição: Avaliar a postura e a voz através de protocolos validados e verificar se há relação entre os padões encontrados nas respectivas avaliações tanto postural como da voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2005 - 2005
Investigação sobre as condições de acesso a pessoas usuárias de cadeira de rodas no campus da Universidade Federal de Santa Maria
Descrição: Investigar as barreiras arquitetônicas nos prédios de construção mais recente e verificar a adequação dos mesmos segundo as normas da ABNT para a acessibilidade do cadeirante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2004 - 2008
Avaliação da Memória Emocional e da Atividade Motora em Portadores da Doença de Parkinson (DP)
Descrição: Avaliar a memória emocional em pacientes portadores da DP já que os mesmos parecem apresentar décits de memória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2004 - 2008
Avaliação da memória emocional na Doença de Parkinson
Descrição: Através de um protocolo específico, este estudo avaliou o comportamento com relação à memória dos sujeitos com DP frente a uma história com conteúdo neutro e de uma história com conteúdo emocional, considerando o estágio motor, a cognição e a depressão dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2004 - 2007
Atuação do Fisioterapeuta em Saúde Mental: Um Diagnóstico das Instituições da Cidade de Santa Maria
Descrição: Descrever a rotina de atuação do profissional fisioterapeuta em saúde mental, campo muito recente da psiquiatria que está abrindo uma nova frente de atuação para a fisioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2004 - 2005
Acessibilidade e reabilitação
Descrição: Este estudo previlegiou a revisão dos conceitos de acessibilidade e seu papel na reabilitação físico-motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2004 - Atual
As Lesões mais Freqüentes no Futsal
Descrição: Diagnosticar as lesões mais frqüentes no futsal para propor um programa de prevenção à estas lesões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2003 - 2003
O Iso-Stretching como Proposta de Treino da Força e flexibilidade para melhorar o desempenho dos jogadores de futebol de campo
Descrição: Verificar a melhora da flexibilidade X força e postura dos jogadores de futebol de campo após a aplicação do método Iso-Stretching. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Raquel Porto Ineu - Integrante / Michele Fernanda da Costa - Integrante.
2003 - 2003
Descrição pela Observação Comparativa do Comportamento pela Interação de Criança Normal com Criança Deficiente
Descrição: Realizar dezesseis encontros entre duas crianças normais e uma com Síndrome de Down, onde serão entregues materiais para que se observe e descreva o comportamento e se há interação entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Cardini Martins dos Reis - Integrante.
2003 - 2003
A Intervenção Fisioterapêutica na Deficiência Psicomotora Decorrente do Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade - Um Estudo de Caso
Descrição: Verificar se um Programa de atividade motora - psicomotricidade pode influenciar na melhora da atenção e aprendizagem da criança hiperativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2003 - 2003
Avaliação das Qualidades Físicas de Jogadores de Futebol de Campo e Aplicação do Método Iso-stretching Visando a Otimização das Aptidões Exigidas pelo Desporte
Descrição: A partir das qualidades necessárias para o bom desempenho no futebol de campo, avaliar os jogadores, aplicar o I-S e após reavaliá-los, verificar se houve melhora nestas qualidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2003 - 2003
A Repercussão das Alterações Provocadas pela Doença de Alzheimmer no dia-a-dia do seu Portador - Um Estudo de Caso
Descrição: A partir do levantamento dessas repercussões, este estudo pretende elaborar um manual de orientação para familaires e cuidadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2003 - 2003
Traumatismo Cranioencefálico: Um Diagnóstico dos Casos Internados no HUSM
Descrição: Verificar o perfil dos pacientes internados no HUSM a partir de dados referenciados na literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2003 - Atual
Perfil da População dos Portadores de Esclerose Múltipla do Grupo Girassol
Descrição: Visa verificar se as características apontadas na literatura como comuns em esclerose múltipla, estão presentes no grupo em questão e a partir dito, traçar o perfil deste grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2002 - 2003
A Dança como um Caminho para a Melhoria da Imagem Corporal do Indivíduo Portador de Parapelgia Adquirida
Descrição: A L.R.M adquirida provoca no seu portador uma alteração no seu esquema corporal dificultando sua expressão. Verificar o efeito da dança na recuperação ou melhoria dos movimentos corporais é objetivo deste estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2002 - 2003
Proposta de Tratamento das Disfunções dos Músculos Respiratórios em Decorrência de Cirurgias Torácicas ou Abdominais Altas
Descrição: Propor um protocolo de tratamento para as disfunções respiratórias pós-cirurgia que comprometem os músculos responsáveis por esta função. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2002 - 2002
Relação Iso-stretching X Flexibilidade
Descrição: Através de um estudo de caso, observar a influência do Iso-Stretching sobre a flexibilidade coporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2002 - Atual
A influência do Iso-Stretching na Performance do Pianista
Descrição: Verificar se o Método Iso-Stretching melhora a postura do pianista e se através do controle postural proposto pelo método em questão, ocorre melhora da performance do pianista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Maria Angélica Jacqes - Integrante / Angélica Dotto Pivetta - Integrante.
2002 - Atual
O Iso-stretching como Proposta para Melhorar as Condições Respiratórias e Posturais em Asmáticos
Descrição: Verificar se a correção da postura pelo I-S leva a melhora das condições respiratórias em apcietnes asmáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2000 - 2001
Cadeira de Rodas: Uma Análise Diagnóstica
Descrição: Realizar uma análise diagnóstica das cadeiras de rodas utilizadas pelos deficientes físicos na cidade de Santa Maria, enquanto condição de locomoção dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador / Ione Bertoncello - Integrante / Aline Souza Pagnussat - Integrante / Lígia Verônica Aita - Integrante / Michele Forgiarini Sacol - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Iso-stretching: Uma Técnica Eficietne na Reabilitação do Paraplégico?
Descrição: Verificar a eficácia do método I-S na indpenalização do lesado raquimedular e a partir do trabalho de tronco e mebros superiores preconizados por este método. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2000 - 2000
Mecanismo da Eficácia da Crioterapia no Tratamento do Ombro Doloso na Hemiplegia
Descrição: Estudar por quais mecanismos o uso do tratamento com gelo pode reduzir a dor no ombro hemiplégico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
2000 - 2000
UFSM - UNISC: Prática Acadêmica Interinstitucional
Descrição: Propiciar o intercâmbio acadêmico em atividades de ensino em fisioterapia noa dulto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
1999 - 1999
Grau de Acometimento do Estresse dos Pacientes Neurológicos no Ambulatório de Fisioterapia do HUSM
Descrição: Detectar a interecorrência do fator estresse no paciente neurológico frente a expectativa do tratamento fisioterapêutico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
1998 - 1999
Fisioterapia no Pós-operatório Tardio de Mastectomia e Aspectos Emocionais - Estudo de Caso
Descrição: Diagnosticar o significado da retirada da mama para a pacietne que recebe atendimento fisioterapêutico no ambulatório de fisioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.
1992 - Atual
Barreiras Arquitetônicas: Um Diagnóstico na Cidade de Santa Maria
Descrição: Objetiva monitorar a situação arquitetônica (edificações e espaços públicos) a partir dos dadops coletados em 1992 - 1993 na cidade de Santa Maria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cervi Prado - Coordenador.