2022 - Atual
A REFORMA DO ENSINO MÉDIO, SUA IMPLANTAÇÃO NO ESTADO DO PARANÁ: IMPACTOS NO TRABALHO DOS PROFESSORES
Descrição: APRESENTAÇÃO
Este projeto de pesquisa tem como objeto a Reforma do Novo Ensino Médio, sua implantação no Paraná e os impactos no trabalho dos professores da Rede estadual de Ensino do referido estado. Para efeitos da apresentação do projeto começamos reportando que a Reforma do chamado Novo Ensino Médio (NEM) foi levada a cabo logo após o processo de impeachment da Presidenta Dilma Roussef, iniciado em 2 de dezembro de 2015, quando o presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, aceitou denúncia contra a presidenta da República, por improbidade administrativa, e encerrado em 31 de agosto de 2016. Pois bem, logo passados 22 dias, no mês seguinte, setembro, o governo Temer, já com posse definitiva, apresentou ao Congresso a Medida Provisória, N. 746, que alterava a LDBEN/96 e se constituía na Reforma do Novo Ensino Médio. Vale lembrar que Temer já estava interinamente ocupando o cargo de presidente da república desde 12 de maio de 2016, quando também o deputado Mendonça Filho assumiu o Ministério da Educação, no lugar de Aloizio Mercadante, o último ministro da educação do governo Dilma.O que surpreendeu, de imediato, foi o uso de Medida Provisória, instrumento legal do presidente da República, para situações de urgência, pela sua força de lei e efeitos imediatos. À excepcionalidade da apresentação ao Congresso, da normativa para o Ensino Médio, juntou-se a rápida apreciação das 567 emendas e a tramitação da referida Medida, de tal modo que em 17 de fevereiro de 2017, se constitui na Lei nº 13.415/2017, ?alterando seis artigos importantes (artigos 24; 26; 36; 44; 61 e 62) da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB - Lei 9.394/96)? (ADUSP) e introduzindo um novo artigo (35-A). Necessário se faz apontar o contexto histórico para melhor entendimento do açodamento que presidiu a estes atos. A crise estrutural do capital, em curso, tem exigido do capital constantes reformas administrativas, educacionais com vista à garantia da necessária formação e recomposição da reprodução da força de trabalho. Temos o pressuposto de que, no modo de produção capitalista vigente, as políticas educacionais ocupam lugar no âmbito das ações sociais do estado, portanto, ligadas ?a uma certa maneira de conceber, organizar e operar a administração da coisa pública? (SAVIANI, 2016, p. 231). Que, em virtude da correlação de forças entre capital e trabalho, elas são atravessadas pelo caráter contraditório das relações de produção da vida. De um lado, concorrem para garantir a ?reprodução das condições de reprodução do capital?, por outro, ?são resultado de lutas e conquistas da classe trabalhadora no sentido de garantir melhores condições de vida? (BRETAS, 2013, p. 242). A profundidade da crise estrutural do capital, revelou-se, no Brasil, a partir do segundo mandato do Governo Lula (2007-2011). Nesse contexto, emergiram fragilidades da política neodesenvolvimentista implementada até então, cuja economia estava fortemente baseada nos capitais financeiros altamente rentáveis e na geração de consumo através de programas de transferência de renda (LIMA e MACIEL, 2018). Com isso, as elites brasileiras constituídas por dois blocos ? neoliberais e neoconservadores ? não obstante suas diferenças, engajaram-se e produziram o golpe cujo teor ?não se tratou de uma intervenção pontual, destinada a retirar uma governante indesejada por alguns, [...] mas foi o momento fundador de um amplo realinhamento de forças políticas e de implantação de um projeto político derrotado nas urnas? (MIGUEL, 2018). Além das forças econômicas, também contribuiu para o processo de articulação das frentes opositoras o cenário social, demarcado pelas chamadas jornadas de junho de 2013 (CALDAS, 2019), que ocorreram no país com o movimento que reclamava passe livre aos estudantes e redução das tarifas do transporte coletivo ao público em geral. Implementou-se, então, uma agenda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador / Luiz Aparecido Alves de Souza - Integrante / Ana Claudia Ferreira - Integrante / Sandra Phillipps - Integrante.
2020 - Atual
TRABALHO DE PROFESSORES NA EDUCAÇÃO SUPERIOR Pós- LDB/96: Intensificação e flexibilização
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema as posições do Andes/ Sindicato Nacional de Docentes das Instituições de Ensino Superior, para o trabalho de professores da Educação Superior Brasileira formuladas para o período compreendido entre o ano da promulgação da LDB, Lei 9394/96 e 2022. É consenso que nestes últimos anos o trabalho de professores foi profundamente alterado, de um lado porque sofreu impactos das políticas neoliberais que demandaram e demandam aumento de produtividade, do outro em razão dos avanços da ideologia da profissionalização. ?Essa ideologia, que transforma a política educacional em política de adaptação ao mercado de trabalho, é um dois principais caminhos para a perda de autonomia da escola e da universidade? (LAVAL, 2019. p. 87). Ainda, pelas cobrança de um trabalho dito ?inovador? para um capitalismo ?flexível?, a presença da EaD, do trabalho remoto. Neste contexto os professores tem sido desqualificados em seus afazeres, na produção das suas pesquisas, na ciência que elaboram. Não é de hoje que o trabalho de professores na Educação Superior é visado. Efetivamente, se percorremos a história da educação brasileira vamos encontrar em várias conjunturas históricas, cobranças ao trabalho dos professores que se prendem com as finalidades da Educação Superior. A visão que nos assiste é de que o trabalho dos professores está ligado às finalidades da Educação Superior e por extensão a toda a educação do país. Destacamos aqui as teses da Campanha em Defesa da Educação Pública- Florestan Fernandes, já na década de 1960, no contexto da tramitação e votação do projeto da LDB/61. Este fenômeno do trabalho de professores encontra seus maiores desafios quando o situamos na conjuntura educacional pós LDB/96 que estabeleceu, em seu capítulo V importantes finalidades à Educação Superior. Sua problematização é assim formulada: as finalidades apontadas pela LDB/96, para a Educação Superior exigem garantia do valor e condições do trabalho dos professores e de suas produções, ora isto choca-se com as demandas neoliberais de produtividade, a ideologia da profissionalização, adaptabilidade, particulares e inconstantes exigências da produção flexível e do mercado fetichizado. Face a estas contradições e embates quais tem sido as posições do Andes/Sindicato Nacional para o trabalho dos professores? Para tanto estabelecemos o seguinte o objetivo geral: explicitar as posições do Andes para o trabalho dos professores face às contradições entre o exarado na LDB e as demandas do mercado. Já os objetivos específicos são: apresentar o Andes/ Sindicato Nacional: sua origem e suas propostas para o trabalho de professores no cenário da Educação Superior brasileira; explicitar as teses, lutas e manifestos do Andes para o trabalho dos professores; desvelar aproximações do Andes para o trabalho dos professores com as demandas do mercado; apontar as propostas, pautas e lutas do Andes para o trabalho dos professores; divulgar os resultados da pesquisa. Do ponto de vista teórico a pesquisa orienta-se pelo método da economia política e os procedimentos são os da pesquisa documental e de entrevistas. O cronograma está previsto para o períoco compreendido entre o segundo semestre de 2020 e o segundo semestre de 2022. Almeja-se trazer ao debate as posições do Andes/ Sindicato Nacional para o trabalho dos professores da Educação Superior.
Palavras - chave:    Posição do Andes/ Sindicato Nacional; Trabalho; Professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador / Marli Turetti Rabelo Andrade - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2020
IMPACTOS NA FORMAÇÃO E TRABALHO DE PROFESSORES QUE APOIARAM O MOVIMENTO DE ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO NA OCUPAÇÃO DAS ESCOLAS NO PARANÁ, EM 2016. APRESENTAÇÃO E JUSTIFICATIVA
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga os impactos na formação e trabalho de professores advindos dos processos de apoio ao movimento de estudantes do Ensino Médio na ocupação das escolas no Paraná, em 2016. Parte-se da constatação empírica que a participação dos professores nesse movimento implicou na sua formação e trabalho, inscreve-se em uma tendência histórica de mobilização dos professores brasileiros na defesa da escola pública e com implicações no trabalho educativo. Ao longo de todo o século passado os professores se manifestaram; podemos ver isso na década de 1920 e 1930 quando no seio do movimento da escola nova foi produzido o Manifesto dos Pioneiros (em 1932), que se constituiu uma Carta de Princípios em defesa da escola pública, laica e gratuita- um Plano para a toda a educação escolar em seus níveis e modalidades. Ainda, podemos ver os professores em luta ao tempo da Constituinte na defesa da Educação como direito e desde então organizados nas suas entidades como Anped, Cedes, Anpae, Anfope, entre outras. O tema objeto desta pesquisa situa-se em um contexto de grandes tensões sociais, dois meses após o impeachment da presidenta da República- Dilma Roussef- ocorrido em agosto de 2016. Efetivamente, o projeto que ora se propõe situa-se de outubro de 2016 até 2018. O início é outubro de 2016, quando estudantes do Ensino Médio do Paraná ocuparam suas escolas em protesto contra a Medida Provisória n. 746 de setembro de 2016, que institui mudanças no nível Médio de Ensino da Educação Básica, alterando a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996 e a Lei nº 11.494 de 20 de junho 2007, a Lei do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, Fundeb. Seus protestos, foram, também, contra a Proposta de Emenda Constitucional n. 55 de 2016, ou PEC dos Gastos que fixou um teto das despesas primárias da União pelo período de 20 anos. No Paraná foram envolvidas cerca de 300 escolas, 300 mil alunos de um total de 345.000. Orientados pelo princípio da participação como necessário à cidadania, os estudantes reivindicaram ser ouvidos por parte do MEC e governo estadual, ocuparam suas escolas, fizeram a gestão do movimento e ganharam apoio de professores não somente do Ensino Médio mas também do Superior. O apoio dos professores realizou-se com o fornecimento de alimentos, permanência junto aos estudantes para que se sentissem protegidos, palestras e falas sobre o que estava acontecendo e mesmo de conteúdos programáticos das várias disciplinas, passeatas na cidade com cartazes e palavras de ordem. Ora, os professores depois disto não foram mais os mesmos, seus vínculos com os estudantes se fortaleceram, sua formação ganhou outras dimensões e seu trabalho nas disciplinas e na gestão das escolas se tornou mais intenso e compromissado. Por outro lado, os professores sofreram processos administrativos e judiciais, alguns foram destituídos de seus cargos e até desonerados. Este projeto interroga: quais os impactos na formação e trabalho dos professores que apoiaram os estudantes do Ensino Médio nas suas lutas cidadãs? O que revisaram em sua formação e trabalho? Este projeto de pesquisa que busca explicitar os impactos na formação e trabalho dos professores que apoiaram aos estudantes do Ensino Médio na ocupação de suas escolas, no Estado do Paraná, em 2016, encontra suas razões na conjuntura histórica desde 2016 até 2018. A Medida Provisória do Ensino Médio e a PEC dos gastos foram iniciativas do Governo Temer, a primeira apresentada nem apenas a um mês (23/9/2016) após o impeachment da presidenta da República Dilma Roussef, eleita em segundo mandato em 2014 e destituída em 31/8/2016, já a segunda foi de dezembro de 2016, um cenário de grandes tensões e lutas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador / PATRICIA CORREIA DE PAULA MARCOCCIA - Integrante / Silvana Schubert - Integrante / Luiz Aparecido Alves de Souza - Integrante.
2017 - 2019
BALANÇO DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO SOBRE FORMAÇÃO DE PROFESSORES COM BASE NAS COMUNICAÇÕES E TRABALHOS ENCOMENDADOS DO GT 8- FORMAÇÃO DE PROFESSORES- DA ANPED
Descrição: Este projeto tem como objeto a Produção do Conhecimento sobre a Formação de Professores tendo como fontes os trabalhos apresentados no GT 8 da Anped.
Trata se de uma pesquisa tipo balanço do conhecimento cujo objetivo geral é conhecer o estado em que se encontra a produção acadêmica sobre a formação de professores.
 Parte-se, portanto do ?entendimento do conceito de balanço como uma radiografia, isto é uma descrição razoavelmente detalhada do estado em que se encontra uma área de conhecimento, num momento determinado? (SAVIANI, 2015, p. 80).
Pode se considerar, também, o que é recomendado para os estudos tipo estado da arte, realizados ?Sempre que se está perante a ampliação da produção? (SALVADOR, PEREIRA, 2013, p. 296). A produção sobre a Formação de Professores de maneira associada a outros temas educacionais ou não, é considerável. Em mapeamento realizado (PEREIRA, 2010) constatou-se que atingia 12% das pesquisas em educação. 
A pesquisa que se propõe possibilita avançar no conhecimento sobre esse importante campo que é a formação de professores, saber suas abordagens metodológicas, as categorias com as quais os pesquisadores trabalham, quais as fontes, apontar os sentidos dessa produção realizar-lhe a crítica, sugerir novos temas. 
As pesquisas tipo estado da arte podem ser ?Definidas como de caráter bibliográfico, elas [as pesquisas tipo estado da arte] parecem trazer em comum o desafio [...] (de) responder que aspectos e dimensões vêm sendo destacados e privilegiados em diferentes épocas e lugares,? (FERREIRA, 2002, p. 1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador.
2015 - 2018
PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO COMUNICADO NAS JORNADAS E SEMINÁRIOS DO GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS HISTÓRIA, SOCIEDADE E EDUCAÇÃO NO BRASIL ( HISTEDBR): TEMAS E PERSPECTIVAS TEÓRICO-METODOLÓGICAS.
Descrição: O presente projeto de pesquisa constitui-se em sub projeto de um maior que se propõe investigar a produção comunicada e debatida nas 13 Jornadas e nos 8 Seminários do Grupo de Estudos e Pesquisas Histedbr, realizados desde 1991 a 2015.
O Grupo de Estudos e Pesquisas Histedbr ?é um coletivo nacional de pesquisa que tem articulado a participação de Grupos de Trabalho da área de História da Educação em vários estados brasileiros? (http://www.histedbr.fe.unicamp.br/sobre-nos.html). Fundado em 1986 fará 30 anos em 2016. Desde a sua fundação realiza Jornadas e Seminários onde pesquisadores debatem suas pesquisas sobre diversos temas importantes para a Educação Brasileira. Em 2014, o Histedbr colocou-se como tarefa, durante o planejamento dos trabalhos na XI Jornada, ocorrida em Caxias, Maranhão, de 2 a 4 de Dezembro de 2014, um balanço da sua produção e de sua inserção na pesquisa educacional brasileira, nomeadamente no campo dos estudos da História da Educação. Este projeto que ora se apresenta faz parte desse esforço do coletivo Histedbr de mapear a sua produção e assim definir rumos para o futuro. Ou seja: trata-se de uma pesquisa que faz um balanço da produção do Histedbr. 
Neste sub projeto investigam-se as comunicações dos eixos - Formação de Professores e Políticas Educacionais das seguintes Jornadas: II Jornada, realizada em Ponta Grossa nos dias 8 a 11 de 2202, sob a o tema:  A Produção em História da Educação na Região Sul do Brasil; III Jornada, realizada de 22 a 25 de abril de 2003, no Centro Universitário Salesiano de São Paulo/UNISAL, em Americana, sob  o tema: O Público e o Privado na História da Educação Brasileira: concepções e práticas educativas; IV Jornada entre 5 e 7 d julho de 2004, na UEM, Maringá, sob o tema geral: História e Historiografia da Educação: Abordagens e Práticas Educativas; V Jornada, realizada em Universidade de Sorocaba ? UNISO/ Sorocaba, em 2005, de 9 a 12 de maio, sob o tema geral: Instituições Escolares Brasileiras: História, Historiografia e Práticas. VI Jornada, ocorrida de 7 a 9 de Novembro de 2005, na UEPG, Ponta Grossa, sob o tema: Reconstrução Histórica das Instituições Escolares no Brasil. Ainda da XI Jornada, realizada na Unioeste/Cascavel, sob o tema geral: A Pedagogia Histórico Crítica, A Educação Brasileira e os Desafios de sua Institucionalização; XII Jornada, realizada de 2 a 4 de dezembro de 2014 no centro de Estudos Superiores de Caxias  (CESC) e na Universidade Federal do Maranhão, sob o tema geral: A crise do Capitalismo e seus Impactos na Educação Pública Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador / Daniele Santana Borges - Integrante.
2013 - 2018
Projeto OBEDUC - EDUCAÇÃO DO CAMPO NA REGIÃO METROPOLITANA DE CURITIBA: DIAGNÓSTICO, DIRETRIZES
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um diagnóstico da educação do campo na Região Metropolitana de Curitiba (RMC), composta por 26 municípios,
sendo 24 deles marcados por ruralidades. O diagnóstico será baseado nos dados do INEP (SAEB, Censo Escolar e Prova Brasil), e num levantamento a
ser feito nas 252 escolas localizadas nos 24 municípios da RMC, sobre oferta, matrícula, aprovação, reprovação e IDEB. A análise das diretrizes
curriculares municipais e dos Planos Municipais de educação auxiliarão na identificação do lugar ocupado pelas instituições escolares do campo na
política educacional local. A Educação Básica - Infantil e Fundamental - será o foco da pesquisa. A intenção é desenvolver a problematização dos
projetos político-pedagógicos (PPPs) com vistas à valorização das relações de trabalho na terra, cultura e identidade sociocultural. Temos produções
que demonstram que no estado do Paraná a ideologia da educação rural está bastante presente nas instituições escolares e que há necessidade de
avançar as experiências e políticasda concepção de educação do campo, como cunhada pelos movimentos sociais, incluindo os debates da educação
indígena e quilombola. Os 24 municípios presentes neste projeto possuem escolas em assentamentos, em áreas de comunidades quilombolas e
indígenas. A pesquisa permitirá sistematizar informações sobre a realidade escolar dos municípios da RMC, para encaminhar um trabalho do tipo
investigação-ação, construída com os professores, coordenadores pedagógicos e diretores de escola, visando a problematização e reestruturação dos
projetos político-pedagógicos. Em síntese, a questão central da pesquisa é: Quais relações podem existir entre o PPP e o contexto cultural, econômico,
político e social dos povos do campo da RMC? Parte-se do pressuposto que a realidade escolar pode ser modificada a partir do trabalho coletivo,
envolvendo comunidade e profissionais da educação, tendo o PPP como fortalecedor da identidade da escola do cam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador / Anita Helena Schlesener - Integrante / MARIA ARLETE ROSA - Integrante / DONIZETE APARECIDO FERNANDES - Integrante / PATRICIA CORREIA DE PAULA MARCOCCIA - Integrante / SANDRA APARECIDA MACHADO POLON - Integrante / MARIA CRISTINA BORGES DA SILVA - Integrante / RITA DAS DORES MACHADO - Integrante / MARIA IOLANDA FONTANA - Integrante / KATIA APARECIDA SEGANFREDO CERICATO - Integrante / REGINA BONAT PIANOVSKI - Integrante / GEYSO DONGLEY GERMINARI - Integrante / EDINEIA PIETROSKI - Integrante / MARIA ANTONIA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Políticas de Formação Continuada de Professores: Observando o PDE/ Paraná
Descrição: Com este projeto, propõe-se investigar o Plano de Desenvolvimento Educacional: formação continuada em rede do Estado do Paraná - PDE/ Paraná. Este Plano configura-se como uma política de formação continuada de professores, promovida pela SEED e está em andamento na rede estadual de ensino desde o ano de 2006. O PDE/PR foi objeto da Lei Complementar 103/2004 a qual criou o Plano de Carreira dos Professores, prevendo o avanço funcional desses profissionais da educação através da passagem do nível II ao nível III, imbricando o Plano de Carreira com a formação continuada. Através da Lei Complementar 130 de 14 de julho de 2010, o PDE/PR constituiu-se em política de Estado. A execução desta política tem como centralidade o diálogo entre os professores do ensino superior e os professores da educação básica. Tal articulação, segundo esta proposta, se efetiva na medida em que o projeto de intervenção pedagógica é elaborado pelos professores PDE, sob orientação de professores das Instituições Públicas de Ensino Superior do Estado do Paraná (IES), a partir de suas preocupações e indagações sobre os problemas enfrentados no cotidiano escolar. Esta política representa um avanço em termos de formação continuada e valorização do magistério público, pois, possibilita aos professores o afastamento remunerado de suas atividades profissionais para a realização de estudos através do retorno do professor da educação básica à universidade, dentro de sua área de formação inicial. Tal política prevê ainda a formação dos GTRs, Grupos de Trabalho em Rede, pela utilização da tecnologia educacional - ambiente moodle. Através desta ferramenta o professor PDE disponibiliza aos demais professores da rede, textos para a realização de leituras e submete a sua produção didático?pedagógica (caderno pedagógico) para apreciação dos professores participantes de seu GTR. O objetivo deste processo formativo é possibilitar que a prática pedagógica seja repensada à luz da teoria e da discussão coletiva, de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador / SILVA, Daniel Vieira da - Integrante / Angela Maria Salvador - Integrante / Cristhyane Ramos Haddad - Integrante / Danielly Berneck Côas - Integrante / José Carlos Walker - Integrante / Cláudia Bianchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
PRINCÍPIOS ORIENTADORES DAS POLÍTICAS DE FORMAÇÃO E DO TRABALHO DE PROFESSORES NO BRASIL
Descrição: Assistimos, nestas últimas três décadas, a um crescente interesse, expresso nos debates e nas pesquisas, sobre o tema formação de professores e trabalho docente. De forma independente ou associada a outros temas, a formação de professores e o trabalho docente têm merecido o foco de governantes, formuladores de políticas educacionais, pesquisadores, profissionais da imprensa e do público em geral. De forma independente a formação de professores e o trabalho docente vêm recorrentemente sendo abordados em estudos sobre o locus da formação, a relação teoria-prática, a questão da identidade do professor, da natureza do trabalho do professor, da proletarização do professor, da certificação, certificação por desempenho e competência (perspectiva da flexibilização), profissionalização, desprofissionalização, trabalho voluntário, o nível, o grau e a modalidade na qual se dá a formação do professor, formação a distância, formação em serviço, estágios e cargas horárias das disciplinas dos cursos de formação, qualificação profissional/competências comportamentais, diversificação das instituições formativas, o professor reflexivo, pesquisador, de competências e habilidades, a formação a partir da prática docente, cartografias e vidas de professores. De forma associada, a formação de professores aparece-nos colada, entre outros, aos estudos referentes a Diretrizes Curriculares, Diretrizes Curriculares Mínimas, Base Comum Nacional, Programa de Desenvolvimento da Educação, Universidade, ensino e aprendizagem, instituições escolares, sistemas de avaliação, modelos de avaliação, gestão da educação. Essa insistência no tema sobre formação e trabalho de professores que, historicamente, vem de longe sem ser superado justifica a realização de novos estudos, de novos projetos de pesquisas que se debrucem sobre o tema, o elucidem de maneira a superamos impasses e dilemas que cercam a formação e o trabalho de professores. Este projeto de pesquisa propõe-se fazer contribuições a esse desider. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador.
2007 - 2009
Trabalho de Professores e Índices de Desenvolvimento da Educação no Contexto Sócio Espacial da 10. Secretária do estado de Desenvolvimento Regional.(em aprovação)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto precípuo o estudo aprofundado das relações  entre a titulação / trabalho dos professores e os índices de desenvolvimento da educação para o ensino fundamental da Rede Estadual de Educação, e das Redes Municipais de Educação no contexto sócio-espacial da 10ª Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional de Santa Catarina, nos últimos cinco anos, portanto entre: dois mil e um  e dois mil e seis ( 2001- 2006).
     Procura o desvelamento do imbricamento entre, por um lado os níveis de titulação dos professores e a organização do seu trabalho de ensinagem e, por outro, os níveis de desenvolvimento da educação numa perspectiva da pertença dessa relação à singularidade sócio-econômica que expressa a totalidade da formação social brasileira, em tempos atuais, fortemente marcada  pelo capital monopolizado e ideologias que lhe são favoráveis e que se expressam frequentemente pela cultura de massas.
    Portanto, o estudo que se almeja com este projeto de pesquisa é o das relações acima apontadas mas vistas de maneira vinculada com a produção do modo de existência caracterizado pelas contradições inerentes à produção global e à divisão social do trabalho.
   Este projeto decorre da necessidade da existência de um diagnóstico elaborado em bases cientïficas que possiblite conhecer a realidade, que problematize e analise as variáveis das relações que aqui são objeto do estudo. Encontra socialmente sua razão de ser, porque brota de necessidade de conhecer a realidade para  se voltar a ela e lhe ilucidar caminhos de aperfeiçoamento e  ou de  superação.
   Propõe-se aqui, por em marcha uma série de coleta e análise de dados como informações de caráter qualitativo que nos possibilitem ver as correlações entre varáveis indicativas da relações em pauta e num universo composto por cêrca de 30.0000 estudantes, suas famílias e 1.800 professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Regional de Caçador - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2003 - 2003
História, Educação e Trabalho
Descrição: O presente relatório apresenta os resultados finais obtidos com o desenvolvimento
do projeto de pesquisa que teve por título: ?Educação, formação profissional e
empregabilidade em CAÇADOR ? SC?. A pesquisa foi desenvolvida desde março de 2002
a agosto de 2003, junto a UnC - Universidade do Contestado, Campus de Caçador, como
atividade do Programa de Mestrado em Educação, em convênio interinstitucional com a
Faculdade de Educação da UNICAMP. A pesquisa contou com o apoio financeiro da
FUNCITEC ? Fundação de Ciência e Tecnologia do Estado de Santa Catarina. O
financiamento da FUNCITEC foi fundamental para a realização da pesquisa, pois
alavancou, juntamente com a contra-partida da UnC - Campus Caçador, a montagem da
infra-estrutura necessária ao desenvolvimento do trabalho da equipe. Também foi
fundamental para suporte das atividades de pesquisa, inclusive para o envolvimento de duas
bolsistas que, com o projeto, puderam iniciar-se nos trabalhos básicos de uma pesquisa
acadêmica.
A pesquisa teve por objetivo geral: investigar e analisar as articulações presentes
entre educação, formação profissional e emprego no município de Caçador ? SC. Foram
estabelecidos os seguintes objetivos específicos: a) identificar e analisar as políticas de
formação dos trabalhadores em Caçador; b) identificar as tendências curriculares nos cursos
de formação profissional; c) identificar e analisar os índices de desemprego e as relações
existentes entre qualificação e a empregabilidade em Caçador.
Quando da elaboração do projeto, a equipe tinha poucas informações sobre o tema
objeto de investigação no Município e que constaram da ?justificativa? do projeto então
5
encaminhado. Os dados do IBGE possibilitaram dimensionar que se tratava de um
município com um índice de desenvolvimento social médio, habitado por 63.113 habitantes
(Censo de 2000), 87,8 % dos quais residindo na zona urbana (eram 55.328 habitantes na
zona urbana e 7.785 na zona rural).
Chamava a atenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria de Fátima Rodrigues Pereira - Integrante / José Claudinei Lombardi - Coordenador / Prof. Dr. Carlos Alberto Lucena - Integrante / Profa. Dra Cássia Ferri - Integrante / Prof. Leonir Lorenzetti - Integrante / Prof. Ms Nilson Thomé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Cooperação.