2022 - Atual
Saúde e mortalidade nas prisões: políticas, gramáticas, vetores de vulnerabilidade e estratégias de ação e intervenção
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo abordar a interseção entre o direito fundamental social à saúde e as mortes sob custódia prisional, especialmente diante das reconfigurações estabelecidas pela pandemia de SARS-CoV2 (COVID-19). Considerando o panorama de mortalidade nas prisões, e os impactos da pandemia de COVID-19, visa compreender e avaliar os alcances e limites em torno das políticas e demandas de acesso ao direito fundamental social à saúde e a proteção do direito à vida nas prisões. O projeto está vinculado à Área de Concentração ?Direitos Sociais?, do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal de Pelotas, possuindo aderência à Linha de Pesquisa ?Direito e Vulnerabilidade Social?, com conexões também à Linha de Pesquisa ?Estado e Constituição?. O projeto decorre da atuação em redes de pesquisa nacional e internacional. No panorama internacional, o projeto está inserido na Red Cono Sur de Investigación en Cuestión Penitenciaria (RCSICP). No contexto nacional, destacamos o projeto de pesquisa ?Projeto Clínico Saúde e Mortalidade no Cárcere NPEPEP/USP-CAJEP/UFPR-LIBERTAS/UFPel-NEPP/UFAL?, e outras colaborações de natureza científica e em rede. A investigação possui relevância para o campo do direito, ao buscar o mapeamento das gramática desumanas em torno do acesso à saúde e mortalidade nas prisões, bem como construir, com a participação ativa da comunidade afetada formada por familiares de pessoa presas, instrumentos capazes de impactar em ação, intervenção, atuação, monitoramento e fiscalização em defesa dos direitos fundamentais à saúde e à vida das pessoas presas.
-
Parceiro: Frente dos Coletivos Carcerários do RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Ramiro Gual - Integrante / Luiz Antonio Bogo Chies - Integrante / Ana Vigna - Integrante / Elaine Cristina Pimentel Costa - Integrante / Thais Bonato Gomes - Integrante / Anderson Alexandre Dias Santos - Integrante / RAFAELA PERES CASTANHO - Integrante / BRUNA HOISLER SALLET - Integrante / ERLANE ALVES DOS SANTOS - Integrante / Patrick Lemos Cacicedo - Integrante / Hugo Leonardo Rodrigues Santos - Integrante / Rafaella Soares Fraga - Integrante / Rafaela Beltrami Moreira - Integrante / Érica Babini Lapa do Amaral Machado - Integrante / Vivian Diniz de Carvalho - Integrante / Mariana Dantas de Oliveira Silva - Integrante / Ana Elisa Liberatore Silva Bechara - Integrante / Suzann Flavia Cordeiro de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Projeto Clínico Saúde e Mortalidade no Cárcere NPEPEP-CAJEP-LIBERTAS-NEPP
Descrição: Projeto de pesquisa a ser realizado em parceria entre LIBERTAS/UFPel, NPEPEP/USP, CAJEP/UFPR, NEPP/UFAL. Tem como objetivo de avaliar quantitativa e qualitativamente as taxas sobre saúde e causas de mortalidade dentro das unidades prisionais do país e a perspectiva de familiares de cidadãos afetados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Elaine Cristina Pimentel Costa - Integrante / Patrick Lemos Cacicedo - Integrante / Ana Elisa Bechara - Integrante.
2021 - Atual
Criminologias do Sul e a questão criminal no Brasil
Descrição: Objetiva-se refletir sobre as tensões e aproximações entre o recente eixo de investigações sobre as criminologias do Sul global e, de outro lado, o pensamento criminológico-crítico brasileiro. Nesse sentido, pretende-se investigar possíveis conexões, a partir da consideração da realidade sociopolítica brasileira. Também se almeja construir estratégias de decolonização e visibilização do pensamento criminológico brasileiro, dentro do quadro das criminologias do Sul bem como no contexto das produções criminológicas do Norte Global, possibilitando fomentar um diálogo entre os pólos Sul-Sul e Sul-Norte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Hugo Leonardo Rodrigues Santos - Integrante / Adrian Barbosa e Silva - Integrante.
2020 - Atual
Estado, crimes de sistema e danos sociais
Descrição: A pesquisa objetiva problematizar, a partir de fundamentos normativos e institucionais vigentes no Estado brasileiro e também em estudo comparado, os distintos padrões, na perspectiva da sociedade atual, que refletem as atitudes e as ações do Estado causadoras de danosidade social, caracterizadas como ?crimes de sistemas?. Assim, procura avaliar os impactos desses comportamentos e suas variáveis individuais, coletivas e institucionais, enfatizando os aspectos jurídico, histórico, político, social e econômico, bem como suas interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Thais Bonato Gomes - Integrante / Anderson Alexandre Dias Santos - Integrante / RAFAELA PERES CASTANHO - Integrante / BRUNA HOISLER SALLET - Integrante / Marinês Lopes da Rosa - Integrante / Rafaella Soares Fraga - Integrante / Amanda do Nascimento Rodrigues - Integrante.
2018 - 2018
Experiências e boas práticas de combate e prevenção à violência institucional em ambientes prisionais
Descrição: A pesquisa propõe estudar experiências e boas-práticas de combate e prevenção à violência institucional em ambientes prisionais relacionadas a instituições públicas, como Defensoria Pública, Ministério Público, Judiciário, administração penitenciária, e organismos e mecanismos nacionais e estaduais de prevenção à tortura. O trabalho está dividido em três fases. A primeira fase está delimitada ao contexto global, incluindo a análise das normativas internacionais sobre direitos humanos e violência institucional. A segunda fase envolve o estudo sobre o panorama americano. Por fim, a terceira fase avalia experiências nacionais, regionais e locais. O cárcere é um lugar de persistente violação à legalidade e de contradição institucional. A potencialização dos direitos fundamentais das pessoas privadas de liberdade se verifica através de estratégias de luta e enfrentamento à violência produzida pelo próprio cárcere. O estudo de experiências e boas práticas de combate e prevenção à violência institucional pode apresentar importantes ferramentas para enfrentar o problema. Assim, o problema de pesquisa se relaciona com o papel que as instituições públicas exercem no combate e prevenção à violência institucional nas prisões, como também os alcances, limites e possibilidades das próprias ações e experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Pedro Henrique Cunha Castanheira - Integrante / MARINA MOZZILLO DE MOURA - Integrante / GABRIELLE COELHO FREIRE - Integrante / ERLANE ALVES DOS SANTOS - Integrante / Rafaela Peres Castanho - Integrante / Aline Santestevan Oliveira Iribarrem - Integrante / Eduarda Vaz Corral - Integrante / LETÍCIA FRANCIELLY LORENA - Integrante / HELENA MORAES RIBEIRO - Integrante.
2018 - Atual
Morte sob custódia penal: Argentina, Brasil e Uruguai
Descrição: A pesquisa propõe estudar o contexto das tendências contemporâneas da execução da pena em perspectiva regional (Argentina, Brasil e Uruguai) ante a violação constante do direito à vida das pessoas privadas de liberdade. Dessa forma, as perguntas desta proposta são as seguintes: Que modelos de política criminal e penitenciária destinados a superar o cárcere foram desenvolvidos nos últimos 20 anos? Quais foram as consequências? Quais impactos podem ser observados com relação ao direito à vida da população privada de liberdade? As respostas a estas perguntas mostram tendências e descontinuidades muitas vezes veladas e escondidas pelos organismos oficiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Ramiro Gual - Integrante / Luiz Antonio Bogo Chies - Integrante / Pedro Henrique Cunha Castanheira - Integrante / Nicolás Trajtenberg - Integrante / MARINA MOZZILLO DE MOURA - Integrante / GABRIELLE COELHO FREIRE - Integrante / ERLANE ALVES DOS SANTOS - Integrante / Ana Vigna - Integrante / Rafaela Peres Castanho - Integrante / Aline Santestevan Oliveira Iribarrem - Integrante / Eduarda Vaz Corral - Integrante / LETÍCIA FRANCIELLY LORENA - Integrante / HELENA MORAES RIBEIRO - Integrante.
2017 - 2020
Cárcere e vulnerabilidade social: alcances e limites das políticas de diversidades no sistema penitenciário do Rio Grande do Sul
Descrição: A pesquisa visa analisar os alcances e os limites das políticas de diversidades no
sistema penitenciário do Rio Grande do Sul, buscando verificar o processo de construção
de diferentes modelos e mecanismos de políticas de enfrentamento do cárcere em defesa
dos direitos fundamentais das pessoas presas e suas singularidades, os impactos na
população privada de liberdade, e as perspectivas de luta e enfrentamento que podem ser
desenvolvidas visando o respeito às diversidades das pessoas privadas de liberdade. O
projeto de pesquisa está conectado ao LIBERTAS ? Programa de Enfrentamento da
Vulnerabilidade em Ambientes Prisionais, vinculado à Faculdade de Direito da Universidade
Federal de Pelotas, que objetiva a realização de ações que conciliem ensino, pesquisa e
extensão, forjando um sistema que aprimora a produção do conhecimento e a atuação do
estudante de Direito na realidade da execução penal brasileira, com o desenvolvimento de
estudos e propostas concretas de políticas sociais em parceria com a comunidade e
instituições, visando reduzir os níveis de vulnerabilização e violência do sistema prisional
local, estadual, nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Pedro Henrique Cunha Castanheira - Integrante / Aline Santestevan Oliveira Iribarrem - Integrante / Eduarda Vaz Corral - Integrante / Anderson Alexandre Dias Santos - Integrante / RAFAELA PERES CASTANHO - Integrante / BRUNA HOISLER SALLET - Integrante / Marinês Lopes da Rosa - Integrante / Rafaella Soares Fraga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Modelos e mecanismos de superação da prisão a partir da sociedade civil
Descrição: Estágio de Pós-Doutorado em Criminologia e Sociologia-Jurídico Penal, sob a supervisão do Prof. Dr. Iñaki Rivera Beiras. A pesquisa visa averiguar, estudar e analisar as experiências de enfrentamento da prisão pela via de defesa dos direitos fundamentais das pessoas privadas de liberdade em países da Europa e da América Latina a partir da sociedade civil. Busca verificar como se deu, nos vários contextos estudados, o processo de construção da ação social e dos diferentes modelos e mecanismos de luta e enfrentamento do cárcere em defesa dos direitos fundamentais das pessoas presas, como também o próprio empoderamento desses organismos e setores sociais, sua legitimidade, limites, responsabilidades e impactos sobre as políticas públicas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Pedro Henrique Cunha Castanheira - Integrante / MARINA MOZZILLO DE MOURA - Integrante / GABRIELLE COELHO FREIRE - Integrante / ERLANE ALVES DOS SANTOS - Integrante / Iñaki Rivera Beiras - Integrante / Rafaela Peres Castanho - Integrante / Aline Santestevan Oliveira Iribarrem - Integrante / Eduarda Vaz Corral - Integrante / LETÍCIA FRANCIELLY LORENA - Integrante / HELENA MORAES RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2017 - Atual
Cárcere e vulnerabilidade social
Descrição: As pessoas privadas de liberdade correspondem a um grupo humano especialmente vulnerável ao abuso do poder e às violações de direitos fundamentais. Diante disso, uma gama de instrumentos normativos foi proclamada em direção a um tratamento carcerário humanizado. Recentes normativas publicadas pela Organização das Nações Unidas demonstram a urgência do enfrentamento das diversidades que envolve o cárcere: Regras das Nações Unidas para o tratamento de mulheres presas e medidas não privativas de liberdade para mulheres infratoras (Regras de Bangkok), de 2010; e Nelson Mandela Rules, de 2015. É relevante ressaltar que os diplomas internacionais apontam para a necessidade de que as políticas e serviços penitenciários incorporem progressivamente o olhar das diversidades, buscando oferecer um tratamento digno e adequado às singularidades de cada pessoa e sua comunidade. Assim, a pesquisa tem como objetivo estudar a vulnerabilidade social das pessoas privadas de liberdade, no que diz respeito especialmente a efetividade dos direitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Rafaela Peres Castanho - Integrante / Thais Bonato Gomes - Integrante / Anderson Alexandre Dias Santos - Integrante / Marinês Lopes da Rosa - Integrante / Rafaella Soares Fraga - Integrante / Amanda do Nascimento Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
Execução penal e educação jurídica
Descrição: O projeto de pesquisa se destina ao estudo da importância do conteúdo do direito da execução penal frente à educação jurídica no Brasil. O problema está focado, por sua vez, na análise sobre o modo como vem sendo apresentado o direito da execução penal nos currículos dos cursos de Direito do país. Almeja-se elucidar o desempenho da educação jurídica na área da execução penal, buscando verificar qual é o impacto dessa performance na formação de bacharéis em Direito capacitados e críticos da atual situação da execução penal brasileira, como também demonstrar até que ponto se pode verificar no país, atualmente, a autonomia científica do direito de execução penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Inezita Silveira da Costa - Integrante / Ana Cláudia Vinholes Siqueira Lucas - Integrante / Daniel Brod Rodrigues de Sousa - Integrante / Jose Fernando Gonzalez - Integrante / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Thales Vieira dos Santos - Integrante / Lucas Rocha de Paula - Integrante / Amanda D Andrea Lowenhaupt - Integrante / Mariana Leitune Costa - Integrante / Daniele Ramires Robaina - Integrante / Izabela Oliveira Pereira - Integrante / Ana Carolina Maron - Integrante.
2015 - 2017
Estado e sequestro institucional na perspectiva dos direitos fundamentais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Camargo Massaú em 23/12/2015.
Descrição: O projeto visa analisar o cumprimento da sanção penal, pena privativa de liberdade, dentro da perspectiva institucional do Estado, levando em consideração os direitos fundamentais constitucionalmente previstos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Integrante / Guilherme Camargo Massaú - Coordenador / Andre Kabke Bainy - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Estratégias de punição e de controle social em tempos de repressão no Brasil: Era Vargas (1937-1945) e Ditadura Militar (1964-1985)
Descrição: O projeto de pesquisa se destina ao estudo das estratégias de punição e de controle social em períodos repressivos da história do Brasil: Era Vargas (1937-1945) e Ditadura Militar (1964-1985). O problema está focado, por sua vez, na análise sobre o modo como se desenvolveram as estratégias punitivas e de controle social em períodos de característica repressão estatal. Ainda, almeja-se elucidar as respectivas influências e quais relações e que tipos de reflexos essas estratégias de punição e de controle social desempenharam no sistema penal brasileiro como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Inezita Silveira da Costa - Integrante / Ana Cláudia Vinholes Siqueira Lucas - Integrante / Daniel Brod Rodrigues de Sousa - Integrante / Jose Fernando Gonzalez - Integrante / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Lucas Rocha de Paula - Integrante.
2014 - 2018
O desenvolvimento dos métodos de punição e de controle social no Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa se destina ao estudo do desenvolvimento dos variados métodos de punição e de controle social no Brasil. O estudo está delimitado em uma perspectiva de vulnerabilidade de determinados grupos sociais, seguindo a vinculação ao Programa de Extensão LIBERTAS, cadastrado junto à Pró-Reitoria de Extensão e Cultura desta Universidade. O problema está focado, por sua vez, na análise sobre o modo como vem sendo desenvolvidas e desempenhadas as estratégias punitivas e de controle social, e suas relações e seus reflexos com as ideias relacionadas ao sistema penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Inezita Silveira da Costa - Integrante / Ana Cláudia Vinholes Siqueira Lucas - Integrante / Daniel Brod Rodrigues de Sousa - Integrante / Jose Fernando Gonzalez - Integrante / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Jairo Halpern - Integrante / Pedro Henrique Cunha Castanheira - Integrante / MARINA MOZZILLO DE MOURA - Integrante / GABRIELLE COELHO FREIRE - Integrante / ERLANE ALVES DOS SANTOS - Integrante / Taísa Gabriela Soares - Integrante / Rafaela Peres Castanho - Integrante / Aline Santestevan Oliveira Iribarrem - Integrante / Eduarda Vaz Corral - Integrante / LETÍCIA FRANCIELLY LORENA - Integrante / HELENA MORAES RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 51
2014 - 2015
Estudo comparado sobre o sistema prisional e o encarceramento no Brasil e no Peru
Descrição: pesquisa realiza uma análise sobre o sistema prisional e o encarceramento no Brasil e no Peru. Para tanto, realiza-se um estudo a respeito da construção do pensamento jurídico-penal nos dois países, das disposições respectivas às normas de execução penal, bem como elencam-se as características das populações carcerárias. Ao final, pretende-se apurar e apontar pontos semelhantes e contrastes entre as duas experiências carcerárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Thales Vieira dos Santos - Integrante / Lucas Rocha de Paula - Integrante / Amanda D Andrea Lowenhaupt - Integrante / Mariana Leitune Costa - Integrante / Daniele Ramires Robaina - Integrante / Ana Carolina Maron - Integrante.
2012 - 2012
A Construção do Pensamento Jurídico-Penal Brasileiro: Punição, Criminalização e Violência
Descrição: O projeto se destina a estudar a forma que se deu a construção do pensamento jurídico-penal brasileiro no período do pós-independência, explorando e refletindo nos seus variados métodos de punição, criminalização e violência. O problema descrito está focado em uma análise a respeito da construção das ideias relacionadas ao sistema penal, refletindo os aspectos que decorrem do estudo da política criminal, do código criminal e de processo criminal do início do século XIX, da situação das prisões, bem como do surgimento da criminologia no Brasil.
O objetivo geral do projeto trata-se de estudar a construção do pensamento jurídico-penal brasileiro no início do século XIX. Como objetivos específicos, o projeto pretende: (a) explorar os alicerces da edificação das ideias sobre sistema penal, no seu desdobramento na política criminal, na criminologia e nos meios de aplicação do direito material, como códigos penais e processuais penais da época; (b) apontar os reflexos observados na conjuntura do cárcere e dos encarcerados; (c) dialogar com as incidências da brasilidade na sociedade do século XIX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Inezita Silveira da Costa - Integrante / Ana Cláudia Vinholes Siqueira Lucas - Integrante / Daniel Brod Rodrigues de Sousa - Integrante / Jose Fernando Gonzalez - Integrante / Thais Garcia Jeske - Integrante / Victória Lange da Rosa - Integrante / Thamirys Petrucci - Integrante / Tamira Flôor - Integrante / Douglas Roberto Winkel Santin - Integrante / Letícia Trindade - Integrante / Vanessa Napp Holdefer - Integrante / Bruna Hoisler Sallet - Integrante / Jéssica Fernanda Braga - Integrante / Cecília Wandscheer Ferrão - Integrante / Lucas e Silva Batista Pilau - Integrante / Athilla Silva da Silva - Integrante / Thales Vieira dos Santos - Integrante / Leandro Stachovski Garcia - Integrante / Mauro Francisco Buss Filho - Integrante / Felipe Cantareli Amado - Integrante / Romeu Osvaldo Pacheco - Integrante / Larissa Copatti Dogenski - Integrante / Amanda Harter Balladares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Núcleo de Pesquisas em Direitos Sociais e Vulnerabilidade Social (NUPEDIV)
Descrição: Esse núcleo de pesquisas congrega estudiosos de diversas áreas do saber (direito, educação, sociologia) que pesquisam temas sobre direitos sociais em diversidade e vulnerabilidade social, a fim de criar convergências, evitar duplicidades e redundâncias e ampliar a capacidade de leitura da complexidade dos fenômenos envolvidos nestes temas. O enfoque é por estudos empíricos e teóricos envolvendo sujeitos historicamente subalternizados, ou o que chamamos ?grupos juridicamente vulneráveis? (mulheres, negros, camponeses, infância e juventude, presidiários, vulneráveis econômicos, indígenas e demais comunidades tradicionais), em temas específicos que variam no tempo conforme o reclamo da atualidade dos problemas que envolvem esses sujeitos. O objetivo geral é criar expertise em pesquisa sobre direitos sociais de grupos vulneráveis, ampliando o rol de publicação de textos que reflitam e dêem visibilidade pública aos problemas desses grupos e fomentando a formação de atores sociais competentes para lidar com esses problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Fernando Costa de Azevedo - Integrante / Jane Gombar - Integrante / Marcia Rodrigues Bertoldi - Coordenador / Silney Alves Tadeu - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconselos - Integrante / Valmor Scott Jr. - Integrante / Waldimeiry Correa da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Da Casa de Correção ao Presídio Central: uma Análise Comparativa do Ingresso de Presos no Passar de um Século
Descrição: O projeto de pesquisa de dissertação trata de uma análise comparativa e histórica da situação carcerária de Porto Alegre entre os anos 1907 a 1918 e 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Ruth Maria Chittó Gauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - Atual
Núcleo de Pesquisa Estado, Justiça e Direitos Sociais (NUPEJUS)
Descrição: O NUPEJUS, da Faculdade de Direito da UFPel, tem como objetivo fomentar, a partir da ação articulada de um grupo de professores, pesquisas científicas, sobretudo, o aprimoramento do conhecimento e das reflexões acerca da efetivação dos direitos sociais, desde a dimensão constitucional, enquanto moduladora de garantias de execução. Neste sentido, busca-se estudar as condições de atuação do Estado em face dos direitos sociais, enfocando-os a partir da organização estrutural normativa e institucional (onde se inclui o sistema de administração da Justiça) vigentes no Estado brasileiro. Refle-se sobre os princípios constitucionais que definem o conceito, as características e a aplicabilidade dos direitos sociais sob a perspectiva do constitucionalismo, bem como a judicialização das demandas por direitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bruno Rotta Almeida - Coordenador / Alexandre Fernandes Gastal - Integrante / Guilherme Camargo Massaú - Integrante / Marcelo Nunes Apolinário - Integrante / Marcos Cáprio Fonseca Soares - Integrante / Maria das Graças Britto - Integrante / Marco Aurélio Rodrigues da Cunha e Cruz - Integrante.