2018 - Atual
O ENSINO DE GEOGRAFIA DIANTE DAS AMEAÇAS DE DISCURSOS DO PENSAMENTO ÚNICO: é proibido proibir!
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que pretende discutir a incompatibilidade entre propostas recentes para o ensino no Brasil pautadas em discursos do pensamento único e o caráter do ensino de Geografia fundado na complexidade e nas contradições inerentes à produção do espaço. Os objetivos precípuos são: Averiguar o sentido do ensino de Geografia no Brasil a partir da criação dos cursos de Geografia nos anos 1930 e sua evolução nas décadas seguintes; Destacar a emergência do pensamento de Milton Santos no sentido da construção de uma Geografia Crítica que analisa o espaço na sua complexidade; Verificar documentos oficiais e legislações federais que propõem mudanças para a educação brasileira a partir de 2014; Discutir os argumentos favoráveis e contrários ao Projeto de Lei denominado ?Escola Sem Partido?. Metodologicamente, se constitui em uma pesquisa explicativa de caráter bibliográfico e documental que prevê leituras de livros e artigos do campo da Geografia e áreas afins, consulta em páginas eletrônicas do Ministério da Educação, da Associação dos Geógrafos Brasileiros (AGB), do Escola Sem Partido (ESP), de Organizações da Sociedade Civil relacionadas às propostas recentes de mudanças na educação brasileira. Na página da AGB serão analisados 30% dos trabalhos apresentados e publicados em três Eixos no XVIII Encontro Nacional de Geógrafos (2016), conforme detalhado na Metodologia. Nas conclusões do trabalho se espera ser possível reafirmar a necessidade de consolidar o pensamento crítico na Geografia brasileira atual, especialmente considerando este momento de profunda crise generalizada, em que diferentes discursos se impõem, comprometendo o exercício da liberdade de expressão e da Democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Alves Trindade - Coordenador.
2014 - 2016
ENTRE O URBANO E O RURAL: dilemas atuais envolvendo as relações socioespaciais e os conceitos que as representam
Descrição: O estudo das cidades médias e pequenas tem avançado bastante nos últimos anos, contribuindo para um melhor entendimento acerca da urbanização do território brasileiro. No âmbito desses estudos algumas questões emergem vinculadas de forma inexorável a este debate, dentre as quais é possível destacar: o caráter de interdependência entre os espaços urbanos e rurais; os papéis dessas cidades em seus entornos regionais, bem como, suas funções na rede urbana brasileira; e a coexistência nos territórios das pequenas cidades de atributos materiais e imateriais que tanto as aproximam da dinâmica urbana do mundo contemporâneo, como também, por outro lado, as articulam ao espaço rural que as envolve imediatamente. Os objetivos precípuos do trabalho são: discutir os conceitos de urbano e rural na contemporaneidade, destacando a realidade socioespacial brasileira; averiguar os diferentes critérios de definição do que seja cidade a fim de indicar o conceito de cidade a ser adotado no trabalho; caracterizar as especificidades dos espaços urbanos dos municípios de Mascote, Maraú e Barra do Rocha, e suas interações com o meio rural; identificar os papéis exercidos pelas cidades de Mascote, Maraú e Barra do Rocha na rede urbana regional; e definir essas três cidades do sul da Bahia como espaços urbanos ou rurais. Trata-se de uma pesquisa de campo subsidiada por pesquisa bibliográfica, pela técnica de observação, descrição e análise da paisagem e por coleta de dados secundários em órgãos públicos e privados dos municípios selecionados e também em meios on-line. Espera-se concluir acerca dos papéis dessas cidades na rede urbana regional e explicar como se dão as articulações entre os espaços urbanos e rurais nos três municípios. Além disso, contribuir teoricamente com a discussão em torno do uso dos conceitos de urbano e de rural na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Alves Trindade - Coordenador.
2008 - 2011
A Configuração da rede urbana na microrregião Itabuna-Ilhéus e suas articulações endógenas e exógenas.
Descrição: Este projeto de pesquisa inserido no curso de doutorado da UFS será desenvolvido no período 2008 ? 2011 acerca da gênese, evolução e constituição atual da rede urbana na microrregião Itabuna ? Ilhéus, no sul da Bahia. Os objetivos da pesquisa são: avaliar a influência da cacauicultura sobre a construção e consolidação da rede urbana no sul da Bahia; verificar o papel das cidades de Itabuna e Ilhéus sobre a rede urbana regional; destacar a influência das rodovias sobre a rede urbana, a partir da segunda metade do século XX; verificar os novos conteúdos dos fluxos geográficos responsáveis pela reconfiguração da rede urbana regional, considerando suas articulações endógenas e exógenas. No quadro teórico que fundamenta a construção da pesquisa destaca-se a contribuição dos geógrafos Roberto Lobato Corrêa, Leila Christina Dias e Milton Santos. Esses autores foram priorizados por encontrar consistência e coerência entre suas idéias quanto à questão das redes geográficas, dentre as quais a rede urbana é enfatizada, além das categorias de análise que serão trabalhadas na pesquisa. A contribuição de Santos será imprescindível, na medida em que este autor construiu um vasto conhecimento em torno da análise espacial usando como um dos fundamentos a questão das redes geográficas, no âmbito da qual elaborou conceitos e categorias como fixos, fluxos e sistema de objetos e de ações, que serão importantes para a análise e compreensão da rede urbana em estudo, especialmente pela atualidade do pensamento do autor, inserido no contexto socioespacial do período técnico-científico-informacional.
Palavras ? chave: rede urbana; interações espaciais; fluxos geográficos.
Linha de pesquisa: Análise Regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Alves Trindade - Coordenador.
2005 - 2008
Tendência(s) dos trabalhos monográficos apresentados para conclusão do Curso de Licenciatura em Geografia da UESC
Descrição: O trabalho busca compreender as tendências que emergem da produção dos TCC em Geografia da UESC, enfatizando: a perspectiva geográfica prevalecente; a dimensão teórico-metodológica; a consideração da dimensão pedagógica da Geografia; a relação teoria / prática articulando universidade / educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Alves Trindade - Coordenador.
2002 - 2005
Cidade de Camacan: trajetória, permanências e transformações têmporo-espaciais
Descrição: O projeto pretende analisar os impactos provocados pela crise da lavoura cacaueira a partir de 1989 sobre o espaço urbano da cidade de Camacan; bem como apontar as transformações e perspectivas sócio-econômicas para a cidade e sua hinterlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilmar Alves Trindade - Integrante / Clarice Gonçalves S. Oliveira - Coordenador / Maria Helena Gramacho Mercês - Integrante.Número de produções C, T & A: 1