2011 - Atual
Redução do Escopo Teórico de Marketing
Descrição: O projeto de pesquisa postula a necessidade de redução do escopo teórico de Marketing, a fim de que a disciplina ascenda cientificamente dentro das ciências sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Alberto Vargas Rossi - Coordenador.
2003 - Atual
Métodos de pesquisa em comportamento do consumidor
Descrição: Desenvolvimento e utilização de pesquisas multi-métodos em comportamento do consumidor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Vargas Rossi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.