2022 - 2023
Análise de ações socioambientais no âmbito do Programa de Integração do Rio São Francisco
Descrição: Projeto de Pesquisa Documental com o objetivo de desenvolver conhecimentos a partir dos dados coletados pelos Documentos Técnicos, Laudos e resultados dos Formulários de caracterização e avaliação aplicados junto às populações e às propriedades no âmbito dos PBA?s 7 e 8 do Programa de Integração do Rio São Francisco (PISF), possibilitando análises das informações socioambientais e técnicas dos relatórios do PISF e banco de dados públicos do MDR, possibilitando conhecimentos significativos das comunidades impactadas nos trechos da obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Antonio Pereira Filho - Integrante / Acácio Figueiredo Neto - Integrante / Júlio César Ferreira de Melo Júnior - Integrante / Nailde de Amorim Coelho - Integrante / Pablo Petersen Santos Consuli - Integrante / Petrônio José Ferreira Leite - Integrante / Alysson Cabral Ribeiro Mattos - Integrante.
2022 - Atual
Conhecendo e Promovendo a Educação Ambiental no Vale do São Francisco Para a Sustentabilidade dos Recursos Hídricos
Descrição: Projeto de Pesquisa e Extensão desenvolvido em escolas públicas da região do Vale do São Francisco (Petrolina-PE e Juazeiro-BA), para a promoção do conhecimento e atividades de educação ambiental voltadas para a gestão sustentável dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Milleny Mikelly R da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2022
Quais as principais dificuldades para desenvolver a Educação Ambiental em escolas pública da região do Vale do São Francisco?
Descrição: A Educação Ambiental (EA) pode ser desenvolvida e vivenciada de maneiras diferentes, sobretudo nas escolas, onde o ambiente é propício para a aprendizagem, o conhecimento e a mudança de comportamento. Todavia, muitas vezes, a promoção da EA nas escolas é dificultada pela falta, ou descontextualização, do Projeto Político Pedagógico (PPP) e sistematização curricular do tema ambiental nas escolas; ou ainda pelas limitações dos professores em desenvolver a temática ambiental a partir dos conteúdos disciplinares; ou pela carência de material didático; e até mesmo pela inadequação estrutural e ergonômica da escola para o
desenvolvimento de práticas educativas em EA. O objetivo central deste Projeto é investigar estas dificuldades e carências das escolas públicas situadas na região do Vale do São Francisco. Trata-se de uma Pesquisa de campo, tipo Survey, Experimental e Documental, de caráter qualiquantitativo, que será desenvolvida nas escolas públicas do ensino fundamental e médio, dos municípios de Petrolina-PE e Juazeiro-BA. Serão utilizados Questionários, aplicados junto aos professores e alunos, e Formulários preenchidos pelos próprios pesquisadores com o auxilio dos gestores escolares, a fim de identificar parte destas dificuldades. Também pretendemos averiguar os resultados e impactos da utilização de um protótipo de mídia (LMS), tipo CD-Rom, intitulado ?CD-Rom do Projeto Escola Verde? para desenvolvimento da temática socioambiental em sala de aula.Procederemos Pesquisa Documental junto aos PPPs e utilizaremos a Observação e Registro Fotográfico do cotidiano escolar como fonte de informações e coleta de dados. Esperamos que as informações levantadas possam servir para que sejam adotadas políticas públicas para o enfrentamento dos problemas identificados, sobretudo através da capacitação dos professores para a promoção da EA nas atividades escolares cotidianas, implantação de Coleta Seletiva de lixo, arborização das escolas, estímulo na re-elaboração dos PPPs com ênfase na Educação Ambiental, desenvolvimento de práticas pedagógicas interdisciplinares, elaboração de material didático contextualizado para a Educação Ambiental e estratégias de mobilização de professores, alunos, familiares e gestores destas escolas para o
enfrentamento dos problemas socioambientais identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / César Augusto da Silva - Integrante / Militão Vieira Figueredo - Integrante / Celso Sales Franca - Integrante / Ednaldo Ferreira Torres - Integrante / Rosecleide Melo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Percepções de alunos do Ensino Médio e Fundamental sobre as ações de Educação Ambiental promovidas no âmbito escolar
Descrição: O objetivo central desta pesquisa foi investigar as percepções de alunos do ensino médio sobre o desenvolvimento de ações de Educação Ambiental no âmbito escolar. Trata-se de uma pesquisa aplicada, exploratória, de campo, vinculada ao Projeto Escola Verde já em desenvolvimento, a qual foi viabilizada pela aplicação de 39 Questionários junto aos estudantes de seis instituições de diferentes níveis de ensino, localizadas no Vale do São Francisco, sendo duas escolas do município de Petrolina-PE e quatro de Juazeiro-BA. A amostra foi do tipo não-probabilística, os estudantes foram selecionados em função da disponibilidade e diversidade de séries do Ensino Médio. Todos os participantes da pesquisa foram convidados a participar voluntariamente do estudo. Os nomes das escolas e dos alunos pesquisados foram mantidos no anonimato por questões éticas. O estudo revelou uma percepção bastante crítica e significativa, por parte dos estudantes, da carência da temática socioambiental nas escolas e disciplinas escolares. 75% dos estudantes pesquisados informaram que nas escolas o tema não é trabalhado de forma interdisciplinar, ou isto ocorre raramente. Matemática e Inglês foram identificadas como as disciplinas que menos desenvolvem o tema ambiental na opinião de 74 % dos alunos pesquisados. Outro dado relevante foi identificar que apesar de 47% dos alunos nunca terem participado de um evento ambiental, ou não lembrarem se o fizeram, a maioria 53% se mostraram entusiasta da causa e reconheceram a necessidade de reformulação das aulas para incluir o tema ambiental de forma mais prevalente nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Bruno de Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Percepções de alunos do Ensino Médio e Fundamental sobre as ações de Educação Ambiental promovidas no âmbito escolar
Descrição: O objetivo central desta pesquisa foi investigar as percepções de alunos do ensino médio sobre o desenvolvimento de ações de Educação Ambiental no âmbito escolar. Trata-se de uma pesquisa aplicada, exploratória, de campo, vinculada ao Projeto Escola Verde já em desenvolvimento, a qual foi viabilizada pela aplicação de 39 Questionários junto aos estudantes de seis instituições de diferentes níveis de ensino, localizadas no Vale do São Francisco, sendo duas escolas do município de Petrolina-PE e quatro de Juazeiro-BA. A amostra foi do tipo não-probabilística, os estudantes foram selecionados em função da disponibilidade e diversidade de séries do Ensino Médio. Todos os participantes da pesquisa foram convidados a participar voluntariamente do estudo. Os nomes das escolas e dos alunos pesquisados foram mantidos no anonimato por questões éticas. O estudo revelou uma percepção bastante crítica e significativa, por parte dos estudantes, da carência da temática socioambiental nas escolas e disciplinas escolares. 75% dos estudantes pesquisados informaram que nas escolas o tema não é trabalhado de forma interdisciplinar, ou isto ocorre raramente. Matemática e Inglês foram identificadas como as disciplinas que menos desenvolvem o tema ambiental na opinião de 74 % dos alunos pesquisados. Outro dado relevante foi identificar que apesar de 47% dos alunos nunca terem participado de um evento ambiental, ou não lembrarem se o fizeram, a maioria 53% se mostraram entusiasta da causa e reconheceram a necessidade de reformulação das aulas para incluir o tema ambiental de forma mais prevalente nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Bruno de Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Contribuições para a formação de professores em Educação Básica, de diferentes áreas, instituições e níveis de ensino, das cidades de Petrolina-PE e Juazeiro-BA
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo Programa de Institucional de Bolsa de Iniciação Científica (PIBIC), da Universidade Federal do Vale do São Francisco. Financiado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Jorge Luiz Ramos - Integrante / Ednaldo Ferreira Torres - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Ambiente Virtual Verde - AVV: Desenvolvimento de um protótipo de mídia na Plataforma Amadeus -LMN, para auxílio da capacitação de professores em Educação Ambiental
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica (PIBIC), da Universidade Federal do Vale do são Francisco. Financiado pelo CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Jorge Luiz Ramos - Integrante / Ednaldo Ferreira Torres - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Projeto Escola Verde: Investigando a viabilidade da criação de um Ambiente Virtual Verde ? AVV, para o auxilio na capacitação de professores em Educação Ambiental
Descrição: A Educação Ambiental (EA) tem sido um tema recorrente em diferentes setores da vida social. Todavia, nas escolas esta prática pedagógica costuma ser negligenciada, apesar de sua importância para a transformação de comportamentos e hábitos, na direção de uma sociedade sustentável. Embora a aplicação da EA esteja prevista pela Lei da Educação Ambiental (9.795/99), pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) e por outros dispositivos legais, ocorrem muitas dificuldades na promoção da EA nas escolas, tais como a carência de capacitação dos professores em EA e a pouca utilização das novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), na abordagem da EA de forma interdisciplinar e continuada. O objetivo central desta pesquisa é investigar o desenvolvimento de um produto midiático para a capacitação de educadores em EA, a partir das contribuições de professores de diferentes áreas e níveis de ensino na abordagem das temáticas socioambientais locais, sob o viés de seus conteúdos disciplinares. Trata-se de uma pesquisa aplicada, exploratória, de campo e de laboratório, vinculada ao Projeto Escola Verde já em desenvolvimento, a qual será viabilizada pela aplicação de Questionários junto aos professores de seis instituições de diferentes níveis de ensino, localizadas no município de Petrolina-PE, e pelo desenvolvimento e testagem de um produto de mídia destinado à capacitação de professores em EA. A pesquisa resultará em conhecimentos sobre a EA em diferentes instituições de ensino localizadas no município, e na elaboração de um protótipo de mídia destinado a formação de docentes, daí sua relevância para a promoção da Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Cicero Harisson dos Santos Souza - Integrante / Tiago Fernandes Machado - Integrante / Jorge Luiz Ramos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - Atual
Projeto Escola Verde
Descrição: O objetivo central do Projeto Escola Verde (PEV) é investigar as principais dificuldades em desenvolver a Educação Ambiental em escolas públicas dos municípios de Juazeiro-BA e Petrolina-PE, e de outras regiões, bem como promover ações no sentido de minimizar os problemas identificados, a partir da participação da comunidade escolar. Trata-se de uma Pesquisa Aplicada, do tipo Pesquisa-Ação, de caráter qualiquantitativo, que será desenvolvida nas escolas públicas municipais do ensino fundamental dos referidos municípios. As atividades de pesquisa servirão de embasamento e direcionamento das ações extensivas.
São utilizados Formulários aplicados junto aos gestores escolares, bem como Questionários, aplicados junto aos professores, a fim de identificar estas dificuldades. Além de Pesquisa Documental junto aos PPPs, Observação do cotidiano escolar e Registro Fotográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Anne Caroline Amorin Leal - Integrante / Lúcia Marisy de Sousa Ribeiro de Oliveira - Integrante / César Augusto da Silva - Integrante / Anderson Vieira Santos - Integrante / Raissa Minelle da Silva Brandão - Integrante / Andreina Lígia Pinto da Silva - Integrante / Militão Vieira Figueredo - Integrante / Laysa Maria de Souza Ribeiro - Integrante / Celso de Sales Franca - Integrante / Ednaldo Ferreira Torres - Integrante / Jorge Luiz Cavalcanti Ramos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Petrolina - Cooperação / Prefeitura Municipal de Juazeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2012 - Atual
Projeto Escola Verde
Descrição: O objetivo central do Projeto Escola Verde (PEV) é investigar as dificuldades em desenvolver a Educação ambiental em escolas públicas, e promover ações no sentido de minimizar os problemas identificados, a partir da participação das comunidades escolares. Trata-se de uma Pesquisa Aplicada, do tipo Pesquisa-Ação, de caráter qualiquantitativo, que está sendo desenvolvida nas escolas de ensino fundamental, médio e superior da região do Vale do São Francisco. As atividades de pesquisa servem de embasamento e direcionamento das ações extensivas.
São utilizados Formulários aplicados junto aos gestores escolares, bem como Questionários, aplicados junto aos professores, a fim de identificar estas dificuldades. Além de Pesquisa Documental junto aos PPPs e outros documentos que normatizam o funcionamento das instituições, Observação do cotidiano escolar e Registro Fotográfico.
As ações consistem em realização de Seminários Temáticos Interdisciplinares e Oficinas, visando parte da capacitação dos professores para a promoção da EA nas atividades educativas cotidianas; implantação de Coleta Seletiva de lixo; arborização das escolas; estímulo na institucionalização da Educação Ambiental, como prática pedagógica interdisciplinar; além de elaboração de material didático para a EA, a partir da participação das comunidades escolares envolvidas no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / César Augusto da Silva - Integrante / Celso Sales Franca - Integrante / Ednaldo Ferreira Torres - Integrante / Jorge Luiz Cavalcanti Ramos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Quais as principais dificuldades na promoção da Educação Ambiental nas escolas públicas do município de Juazeiro-BA?
Descrição: A pesquisa é do tipo Survey e Documental, realizada a partir de entrevistas com professores da rede pública de ensino fundamental de Juazeiro-BA; bem como a partir da análise dos Projetos Políticos Pedagogicos da escolas, Planos de Aula e Curriculos escolares, a fim de indentificar os principais problemas e dificuldades na promoção da Educação Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Anderson Vieira Santos - Integrante / Raissa Minelle da Silva Brandão - Integrante / Cicero Harisson dos Santos Souza - Integrante / Daniela dos Santos Oliveira - Integrante / Eduardo Marquezini - Integrante / Horácio do Nascimento Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Varrendo a Deseperança - Reciclando a Vida
Descrição: Projeto de Extensão financiado pelo CNPq Edital 29/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Integrante / Lúcia Marisy de Sousa Ribeiro de Oliveira - Coordenador / Marcelo Henrique Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Formação de Agentes de Desenvolvimento: a Extemsap Rural como estratégia de educação sustentável no campo para agricultoras familiares
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo CNPq, Edital 33/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Lúcia Marisy de Sousa Ribeiro de Oliveira - Integrante / Marcelo Henrique Pereira dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
PERFIL DOS IDOSOS INTERNADOS NO HOSPITAL DOM MALAN, EM PETROLINA-PE
Descrição: Devido ao aumento no número de pacientes idosos submetidos à internação hospitalar, o presente trabalho tem como objetivo descrever o perfil das pessoas idosas internadas no Hospital Dom Malan, na cidade de Petrolina, comparando-se sexos e faixas etárias, e as causas prevalentes de internações, observando se há estrutura e as devidas condições para os cuidados de enfermagem. O estudo é retrospectivo e os dados serão obtidos através de Pesquisa Documental dos prontuários dos pacientes e da aplicação de Questionários Semi-esturutrados. Vale salientar o intuito de se observar a maneira como os procedimentos são feitos para com estes pacientes para que haja também uma comparação ergonômica conforme as recomendações do Ministério da Saúde. Este trabalho visa desenvolver um Banco de Dados contendo o perfil destes pacientes a fim de que possa servir de base para o desenvolvimento de políticas públicas de saúde voltadas para os idosos, possibilitando melhores condições de vida e de tratamento para suas enfermidades.
Palavras-chave: Idosos, Enfermidades e Tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Sheyla Gabriela de Souza Batista - Integrante / Roberio Queiroz Silva Filho - Integrante / Vanessa Ribeiro Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
MEDICINA POPULAR: QUAIS AS PRINCIPAIS MOTIVAÇÕES DA PROCURA PELAS TERAPIAS ALTERNATIVAS NO RECANTO MADRE PAULINA, EM PETROLINA/PE?
Descrição: Apesar da atual centralidade das práticas médicas, hospitalocêntrica e alopática; a procura por terapias alternativas para o enfrentamento de um grande número de enfermidades tem sido apontada como um episódio bastante recorrente na história da humanidade e em diferentes culturas. O objetivo central deste trabalho é identificar e analisar as principais motivações, apontadas pelos usuários, da procura por terapias alternativas para o tratamento de enfermidades variadas, junto a uma instituição que oferece estes serviços, em Petrolina-PE. Trata-se de uma pesquisa de base qualitativa, de natureza analítica e descritiva, cujos instrumentos principais de coleta de dados serão a Observação e a aplicação de um Formulário contendo questões abertas e fechadas, versando sobre as motivações para a procura destas terapias, sobre os experimentos e tratamentos, recuperação e perfil dos pacientes. As falas dos pesquisados serão gravadas em MP3 e transcritas para análise. Os dados coletados pela entrevista serão organizados na Planilha Excel, tabulados e distribuídos em percentuais, através de gráficos e tabelas, analisados e confrontados com a pesquisa bibliográfica sobre a temática e com a observação dos pesquisadores. Este estudo reveste-se de fundamental importância, pela produção de análises e conhecimentos científicos sobre uma área pouco investigada, pela possibilidade de construção do perfil dos pacientes que procuram estes tipos de tratamentos, pelo conhecimento dos impactos destas terapias e pelo levantamento das principais motivações têm levado grandes contingentes da população ao uso da chamada ?medicina popular?.
Palavras-chave: Terapia Alternativa, Enfermidade e Motivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Leilianne de Amorim Loura Macedo - Integrante / Camila Mahara Dias Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
A freqüência e os motivos do processo de desmame no período da amamentação exclusiva praticadas pelas mães em idade fértil assistidas pelo PSF (Programa Saúde da Família) do bairro Loteamento Recife e pelo PACS da Vila Marcela, na cidade de Petrolina/PE
Descrição: O aleitamento materno exclusivo garante ao recém-nascido condição de desenvolver-se com saúde e desfrutar de carinho e afeto desde o início da vida. O organismo materno se encarrega de preparar a mama para a produção do leite viabilizado pela ação de hormônios exclusivos do período de gestação e amamentação. O leite apresenta fases distintas possuindo composição adequada para o período em que atua. Amamentar apresenta vantagens e desvantagens que influenciam na permanência ou suspensão da amamentação. O desmame precoce é desvantajoso e predispõe a desnutrição infantil, sendo mais indicado o desmame natural. O Brasil dispõe de leis que beneficiam as mães que trabalham, garantindo condições para que as mesmas possam amamentar seus filhos no período essencial de lactação da criança. Este projeto tem por objetivo identificar e avaliar a freqüência e os principais motivos no processo do desmame no período da amamentação exclusiva das mães em idade fértil, assistidas pelo PSF (Programa Saúde da Família) do Loteamento Recife e PACS (Programa de Agentes Comunitários de Saúde) da Vila Marcela. Tem como metodologia a Observação e o uso de Questionário abordando fatores do cotidiano que possam interferir na prática da amamentação exclusiva, tornando possível uma melhor identificação dos problemas. Estes dados poderão servir de alerta para os profissionais de saúde, para os órgãos públicos e para a própria população sobre os riscos que essa prática oferece aos recém-nascidos e a importância do desmame natural para a saúde, crescimento e desenvolvimento das crianças, tendo em vista que o problema do desmame é fundamentalmente um problema cultural de educação em saúde.
Palavras-chaves: Aleitamento Materno, Desmame e Motivação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Jucélia Cavalcante Rodrigues da Silva - Integrante / Amanda Isabella Rodrigues Gomes - Integrante / Vagner da Silva Lima - Integrante / Karina Cristina dos Santos Rodrigues - Integrante / Alécio Silva de Albuquerque - Integrante / Igara Cavalcanti Feitosa Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Câncer de mama: Qual a percepção das mulheres atendidas na APAMI - Petrolina,  a cerca da importância da realização de ações preventivas?
Descrição: O câncer de mama é o tipo de tumor mais comum nas mulheres a partir dos 35 anos e crescendo rapidamente sua incidência após os 50 anos (SASSE, 2008). Sendo a segunda causa de morte por câncer no sexo feminino. O tumor é chamado de maligno quando suas células têm a capacidade de originar metástases, ou seja, invadir outras células sadias à sua volta. O despertar para a relevância desse tema provém da observação do número crescente de incidência da doença na região. Para o desenvolvimento da pesquisa pretendemos realizar entrevistas com questionários e formulários semi-estrurados, abordando questões como o câncer em geral, causas, fatores, sintomas do câncer de mama, formas de prevenção e vários tipos de tratamento como a quimioterapia, radioterapia, terapia biológica e hormonioterapia; as alterações psicológicas, as modificações físicas que podem apresentar complicações se não forem tratadas e que interferem na auto-estima e, consequentemente, no tratamento da paciente e também as possíveis conseqüências emocionais. Acreditamos que aprender a amplitude e a complexidade dos fatores relacionados ao câncer de mama poderá direcionar as ações do enfermeiro, ajudando no tratamento das pacientes, proporcionando conhecimentos para o enfrentamento da doença e para tomadas de decisões mais adequadas, na prevenção de complicações na reabilitação. 
Palavras-chave: Câncer de Mama, Prevenção e Auto-estima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Claudelí Mistura - Integrante / Rosana Dourado Loula Salum - Integrante / Nayhare Custódio Martins - Integrante / Amaralina Machado Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Pobreza e degradação socioambiental na comunidade Cosme e Damião/Petrolina-PE: Como os hábitos de higiene e as condições sócio-econômicas estão relacionados com a prevalência de parasitoses?
Descrição: Este projeto nasceu da necessidade de conhecer a realidade da comunidade (invasão) que habita o Bairro Cosme e Damião/Petrolina-PE, a qual está exposta aos riscos socioambientais tais como esgotos a céu aberto, lixo, insetos e ratos, decorrentes da pobreza e da falta de serviços/equipamentos públicos.  Esta comunidade reside no local há aproximadamente 10 anos e é quase completamente desassistida de políticas públicas que venham a reverter ou minimizar o seu quadro de vulnerabilidade social. O projeto visa, através de pesquisa de campo e confrontações teóricas, analisar as relações da ocorrência das parasitoses com as condições de higiene e à realidade sócio-econômica vivida pela população. Essa compreensão será facilitada através da aplicação de Questionários e da Observação, bem como a partir da realização de exames parasitológicos em crianças, com apoio da UNIVASF, Pastoral da Criança e Agentes Comunitários de Saúde (ACS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Emílio Darlan Almeida Barboza - Integrante / Julia Poggi Vieira de Melo - Integrante / Sandra Gomes Bezerra de Medeiros - Integrante / Lara Sampaio Sales - Integrante / Handra Luzia Furtado Grangeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Riscos socioambientais no bairro João de Deus em Petrolina/PE: Qual a correlação entre as condições de saneamento básico e a incidência de parasitoses intestinais?
Descrição: A disposição do lixo doméstico, as condições de saneamento básico, o tratamento dado à água potável e aos alimentos, são elementos que possuem relações diretas com o desenvolvimento de doenças infecto-contagiosas e parasitárias e as condições gerais de saúde. O presente trabalho tem como objetivo geral dimensionar alguns parâmetros epidemiológicos das principais enteroparasitoses em indivíduos de uma área periférica de Petrolina/PE, de acordo com o local de residência e faixa etária, bem como correlacionar as freqüências encontradas com as condições de saneamento básico e os riscos socioambientais. Serão observados os princípios éticos da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, por meio do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Como estratégias metodológicas, serão utilizadas o questionário semi-estruturado, a Observação Direta da comunidade, e a análise de exames parasitológicos de fezes. Com o apoio da Estratégia de Saúde da Família, serão contempladas 30 residências situadas em três áreas: (1) locais sem sistema de água e esgoto, (2) com sistema de água e sem sistema de esgoto e (3) com sistema de água e esgoto. A análise dos dados obtidos será feita em três etapas: a) estudo descritivo e analítico das regiões contempladas; b) verificação da prevalência parasitológica; c) análise de correlação entre a freqüência parasitológica e as condições de saneamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Aline Silva Jerônimo - Integrante / Andréa Gomes Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2008
Representações de estudantes adolescentes do último ano de ensino médio e do primeiro período da universidade sobre a influência dos pais nas suas escolhas profissionais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar a representação dos estudantes do último ano de ensino médio e do primeiro período da universidade, no que diz respeito a influência dos pais na suas escolhas profissionais. Trata-se de uma pesquisa descritiva e analítica, com abordagem qualitativa, onde o lócus da pesquisa serão as escolas Dom Bosco, Geo, Dom Malan e a UNIVASF, nos cursos de Medicina, Psicologia, Administração e Enfermagem. Como instrumento de coleta de dados será utilizada a entrevista semi-dirigida. No que concerne aos resultados, espera-se ratificar a importância da escolha profissional para o adolescente, tendo a família um papel decisivo no processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Aline Feitosa Sampaio - Integrante / Liane C. A. de Moraes - Integrante / Marcelo Silva de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Prevalência de parasitoses em Petrolina entre 2004 e 2008: Uma análise dos dados disponíveis no Laboratório Central (Lacen) do Município
Descrição: Considerando a grande prevalência das parasitoses na região, a qual resulta principalmente da deficiência na infra-estrutura de saneamento básico e outros fatores como condição sócio-econômica e educacional da população, esta pesquisa busca identificar a prevalência das parasitoses no Município de Petrolina. Esta identificação será feita a partir da seleção, análise e tabulação dos dados disponíveis no Laboratório Central (Lacen) do referido Município, que servirão para construir um perfil aproximado da ocorrência de parasitoses na região, bem como poderá servir de instrumento para as ações dos órgãos públicos que prestam serviços de saúde no desenvolvimento de políticas públicas mais eficientes. A pesquisa busca, ainda, estabelecer a relação entre a ausência e/ou deficiência do saneamento básico com a infecção por parasitoses mais prevalentes, com base nos bairros de origem dos indivíduos submetidos aos exames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Laísa Calliny do Nascimento Santos - Integrante / Tâmara Nunes Biquiba Guarani - Integrante / Camila Santana Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Hanseníase: assistência aos portadores em uma unidade de saúde na cidade de Petrolina/PE
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal observar como está sendo dado o tratamento aos portadores (e famimiliares) da Hanseníase no municipio de Petrolina/PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Caline Maelle A. O. de Oliveira - Integrante / Gardência Poliana V. Silva - Integrante / Ivana Morgado Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Impactos e Percepções dos Riscos Socioambientais na Saúde: Como Populações Periféricas de Petrolina/Pe Convivem Com a Degradação Socioambiental?
Descrição: A pesquisa tem por objetivo fundamental analisar os impactos da degradação socioambiental na saúde de populações periféricas do município de Petrolina/PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Aline Silva Jerônimo - Integrante / Cássia Menaia Franca Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2006 - 2007
Pensando o social nas políticas públicas para o meio ambiente urbano na cidade de Petrolina/PE: Qual o tratamento dado a variável social nos projetos de enfrentamento da degradação ambiental entre os anos de 2000 a 2005?
Descrição: A pesquisa tem por objetivo principal conhecer o tratamento dado à variável social nos projetos públicos de enfrentamento da problemática socioambiental na cidade de Petrolina/PE, entre os anos de 2000 à 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Jerlane Guimarães - Integrante / João Marcos Guedes Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
Fitoterapia: uma estratégia na atenção primária à saúde
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar a importância e a recorrência do uso de plantas ditas medicinais no tratamento de doenças entre pacientes das unidades de saúde de Petrolina/PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Jéssyca Nathielly Barbosa Santos - Integrante / Fabíola Salvador Bezerra - Integrante / Sharlene Pereira Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
FATORES ASSOCIADOS À HIPERTENSÃO ARTERIAL EM CRIANÇAS E ADOLECENTES
Descrição: A pesquisa tem por principal objetivo identificar fatores relacionados à predisposição de ocorrência de hipertensão arterial em crianças e adolecentes no municipio de Juazeiro/Ba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Roberto Ramos - Coordenador / Cássia Menaia Franca Carvalho - Integrante / Chalana Duarte de Sena - Integrante / Tialla Cardeal - Integrante / Maria de Fátima Alves Aguiar Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1