2022 - Atual
Ética, Cidadania e Bioética na Prática Educacional
Descrição: Objetivo geral desta pesquisa de investigar, discutir e divulgar uma reflexão acerca do "ethos" (ética) na pesquisa científica e legislação pertinente a prática científica à luz do patrimônio bioético e filosófico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Coordenador / Clara de Matos Bezerra Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Perspectivas bioéticas sobre a consideração moral dos animais não-humanos
Descrição: Investigar como as perspectivas bioéticas lidam com o debate moral e os direitos dos animais não-humanos e, após conhecer a orientação temática predominante a partir das perspectivas filosóficas, contribuir para enriquecer o debate propondo uma ação que uma o referencial teórico com uma prática de respeito à ética animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Coordenador / GABRIELA DE ARAUJO SOUZA - Integrante.
2021 - 2022
Ética na pesquisa envolvendo seres humanos e bioética
Descrição: A proposta principal desta pesquisa é criar um ambiente de reflexão acerca da relação engajamento ético e progresso científico à luz da análise filosófica. A partir da ideia de um Ethos para a pesquisa, busca entender como as perspectivas conflitantes entre pesquisadores e comitês de ética em pesquisas em seres humanos na contemporaneidade, coexistem de modo produtivo para construção do conhecimento científico. Esta pesquisa propõe recolher opiniões reinantes, perscrutar as legislações vigentes, com o suporte do patrimônio filosófico, para estimular a reflexão de que todo o conhecimento deve ser produzido para o bem-estar da humanidade. Tal imposição moral implica em que a ética não poderá ser refém das pesquisas, tampouco das forças externas que estimulam a produção tecnológica, sem qualquer febre moral. Assim, este projeto tem a sua inserção baseada no princípio da dignidade da pessoa humana, pressuposto fundamental para a convivência social no Estado democrático de direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Coordenador / MARICELIA MENDES DA SILVA ITO - Integrante.
2019 - Atual
MAQUIAVEL ENTRE OS ANGLO-AMERICANOS
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na questão dos humanistas cívicos florentinos, principalmente no tocante à influência que seus escritos exerceram em várias partes do continente europeu, consoante pesquisa que temos desenvolvido nos últimos anos. Com vistas a esta identificação, iremos dirigir nossos estudos na compreensão de como as obras de Maquiavel circularam em território anglo-americano, uma vez que posta no Index, foram proibidas de reprodução e distribuição. Ao mesmo tempo, as obras serviram para elevar o debate político, o que, por sua vez, dada a especificidade de cada contexto, passou a fazer parte da herança política ocidental, possibilitando a construção de matrizes republicanas, ainda que não fossem confessadas pelos ideólogos que recorreram as ideias do florentino. Para isso, privilegiaremos em encontrar as tais fontes bibliográficas que levaram os escritos de Maquiavel para colônia anglo-americana, sobretudo os estudos realizados pelos intelectuais e pesquisadores estadunidenses com este fim.
Palavras-Chave: Maquiavel, Anglo-Americano, Política. Filosofia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Coordenador.
2010 - 2018
Machiavelli nas reflexões políticas de David Hume
Descrição: Este projeto procura evidências (ou indícios) de que o filósofo Escocês tenha sido influenciado em seus escritos políticos pela leitura do Florentino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Ética e produção de conhecimentos. A pesquisa em seres humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Integrante / Eliane Elisa de Souza e Azevedo - Coordenador / Maria da Glória Sampaio Gomes - Integrante / Dalva Nazaré Ornelas França - Integrante / Monneglesia Santana Lopes - Integrante / Tyciana Paolilo Borges - Integrante.
1997 - 1999
A indução e sua justificativa na filosofia de David Hume
Descrição: Esta pesquisa procurou identificar como as críticas ao procedimento indutivo, apresentadas pelo Escocês, serviam para uma análise reflexiva aos estudantes das ciências biológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Henrique Neves dos Reis - Coordenador.