2019 - Atual
Neuropsicologia e Educação: em busca de uma visão holística dos transtornos e das dificuldades de aprendizagem
Descrição: A neuropsicologia é a ciência que busca investigar as relações entre as estruturas e funções neurológicas e o comportamento humano, encarregando-se de avaliar possíveis comprometimentos nessas áreas. Suas bases teóricas podem oferecer ricas contribuições à Educação. Este projeto visa desenvolver investigações acerca dos processos de aprendizagem, e suas alterações, a partir de pesquisas em nível de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, sob nossa orientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador / Claudio Sardinha Pontes Júnior - Integrante / Bianca Vitti Cincoto - Integrante.
2018 - 2021
Participação, sistematização e avaliação de um projeto de formação continuada para ressignificação da educação, prática pedagógica e relações interpessoais na escola
Descrição: Esta pesquisa está embasada no movimento atual de renovação educacional, que visa o fortalecimento de novas alternativas em educação, e tem como eixos a construção de ambientes sociomorais cooperativos, o desenvolvimento de práticas pedagógicas ativas, interdisciplinares e transdisciplinares, a garantia da liberdade para aprender e construir conhecimento, a construção de iniciativas educacionais autogeradas e a participação coletiva e consciente da comunidade escolar. Em parceria com a secretaria municipal de Educação de Arujá-SP, esta investigação tem como objetivo acompanhar, sistematizar e avaliar os efeitos do desenvolvimento de um projeto de formação continuada de professores (as) e gestores (as), com a participação de demais membros da comunidade escolar, de duas escolas públicas de educação municipal da referida cidade. Os referenciais teóricos norteadores serão a Epistemologia e Psicologia Genéticas de Jean Piaget, considerando-se também as contribuições de seus estudiosos, a Pedagogia de Paulo Freire, assim como demais autores, sobretudo de base socioconstrutivista, que possibilitem a fundamentação e realização de um modelo alternativo e democrático de educação. O delineamento da pesquisa será o experimental, em que participarão facilitadores educacionais, alunos e familiares, professores e gestores de quatro escolas públicas, duas experimentais e duas controles. A escola experimental X, consiste em uma escola rural de Educação Infantil e Ensino Fundamental I, que possui aproximadamente 200 estudantes e 12 professores. A escola experimental Y, de Ensino Fundamental I, conta com cerca de 600 estudantes e 50 docentes. As escolas que farão parte do grupo controle, W e Z, possuem respectivamente, na medida do possível, características semelhantes as das escolas X e Y. Para verificar os efeitos do projeto de formação continuada nas escolas experimentais serão avaliados o clima escolar segundo a percepção de gestores, professores e alunos; a adesão a valores sociomorais por tal público, em uma perspectiva cognitivo-evolutiva e as estruturas lógico-matemáticas dos estudantes. Para a mensuração do efeito da variável independente (projeto de formação continuada) sobre as variáveis dependentes supracitadas, os instrumentos aplicados na forma de pré e pós-teste nos dois grupos de escolas (experimental e controle) serão: questionários validados de avaliação do clima escolar; escalas de valores sociomorais dirigidas a estudantes, professores e gestores, também validadas, e provas operatórias piagetianas. Além disso, serão realizadas observações não sistemáticas nas escolas experimentais, filmagens, participações, relatos e análises das formações continuadas. Os instrumentos de pré e pós-teste serão aplicados nos dois grupos de escolas (experimental e controle) na fase inicial (nos primeiros seis meses) do projeto de formação continuada nas escolas experimentais e após, aproximadamente, um ano e meio de seu desenvolvimento. O projeto de formação continuada será executado em diferentes etapas (ambientação, análise, reconfiguração e avaliação) por meio de rodas de conversa, oficinas, estudos em grupo, dentre outras atividades pedagógicas, que têm como intuito contribuir com a construção de um ambiente gerador de metodologias próprias voltadas para a análise e resoluções coletivas dos desafios enfrentados pela instituição escolar e que promovam a melhoria da qualidade da educação, por conseguinte da aprendizagem, desenvolvimento e convivência democrática no ambiente escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Melissa Lepre - Integrante / PATRICIA UNGER RAPHAEL BATAGLIA - Coordenador / Tânia Suely Antonelli Marcelino Brabo - Integrante / Carmem Lúcia Dias - Integrante.
2014 - 2016
ESTUDO SOBRE A INFLUÊNCIA DA RELIGIOSIDADE NA COMPETÊNCIA DO JUÍZO MORAL
Descrição: FINANCIAMENTO FAPESP.
O presente projeto pretende estudar a influência da religiosidade, especificamente da aceitação ou negação da transcendência e da interpretação literal ou simbólica do conteúdo religioso, na competência do juízo moral. Método: O estudo é dividido em duas etapas. Na primeira participarão 400 alunos universitários de cursos da área de exatas, humanas e biológicas de duas universidades do interior de São Paulo e o instrumento utilizado será a Escala de Crenças Pós-Crítica (PCBS) com 33 itens. Nesse momento será realizado o processo de validação. Na segunda etapa participarão universitários, alunos de ensino médio e familiares, totalizando 1875 sujeitos. Nessa amostra serão aplicados além da escala de crenças, um teste de competência moral e o critério Brasil de classificação econômica. Resultados esperados: validação da Escala de Crenças Pós-Crítica e busca de relação entre os dois constructos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Melissa Lepre - Integrante / PATRICIA UNGER RAPHAEL BATAGLIA - Coordenador / Morais, Alessandra de - Integrante / Sebastião Marcos Ribeiro de Carvalho - Integrante / Sergio Tavares de Almeida Rego - Integrante.
2013 - 2015
DESENVOLVIMENTO SÓCIO-MORAL NA EDUCAÇÃO INFANTIL: A EDUCAÇÃO MORAL COMO PROJETO COLETIVO ENTRE FAMÍLIA E ESCOLA
Descrição: O objetivo geral deste estudo foi o de compreender as expectativas mútuas entre família e instituição de Educação Infantil no que se refere ao desenvolvimento e educação moral das crianças, visando um projeto coletivo e convergente. 
Foram objetivos específicos desta pesquisa:
- analisar as concepções de educadores infantis e de pais/responsáveis sobre o conceito de desenvolvimento e educação moral, buscando pontos divergentes e convergentes;
- analisar as expectativas mútuas sobre o papel de cada instituição (família e escola) no desenvolvimento e educação moral das crianças.
O artigo com os resultados e discussão dos dados foram publicados nos cadernos de Docência IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento Humano e Educação: diálogos possíveis
Descrição: Este projeto busca reunir estudos realizados na Graduação e Pós-Graduação, em nível de Trabalho de Conclusão de Curso, Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, que tenham como foco investigações referentes ao desenvolvimento humano, do ponto de vista da Psicologia, e suas possíveis relações com a Educação. O foco principal é o desenvolvimento da moralidade humana, temas que vimos pesquisando há certo tempo, sob o enfoque teórico de Piaget (1932), Kohlberg (1992) e colaboradores. O objetivo é a formação de pesquisadores que trabalhem com o desenvolvimento da autonomia moral, e dos indivíduos como um todo, buscando diálogos profícuos com as práticas educativas. Para tanto, utilizamos diferentes metodologias e procedimentos que garantam coletas de dados confiáveis e obtenção de dados significativos para análises e discussões que visam a construção de novos conhecimentos. A contribuição para o desenvolvimento de uma Educação pública, laica, de qualidade e que garanta os direitos dos indivíduos e sua atuação plena na sociedade é o que move nossas investigações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador.
2011 - 2013
Pró-Letramento - Pesquisa
Descrição: O Pró-Letramento - Mobilização pela Qualidade da Educação - é um programa de formação continuada de professores para a melhoria da qualidade de aprendizagem da leitura/escrita e matemática nos anos/séries iniciais do ensino fundamental. O programa é realizado pelo MEC, em parceria com universidades que integram a Rede Nacional de Formação Continuada e com adesão dos estados e municípios. Podem participar todos os professores que estão em exercício, nas séries iniciais do ensino fundamental das escolas públicas.
Como parte do desenvolvimento do Pró-Letramento está o Projeto de Desenvolvimento de Pesquisa que, neste edital, foi coordenado pela Prof.ª Dr.ª Rita Melissa Lepre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador.
2011 - 2013
A INFLUÊNCIA DO AMBIENTE ACADÊMICO NA CONSTRUÇÃO DA CAPACIDADE REFLEXIVA EM GRADUANDOS DE PEDAGOGIA
Descrição: Projeto apresentado ao CNPq - edital 07/2011 Aprovado em 12/12/2011.
A formação do professor é
foi objeto do presente projeto de pesquisa. Mais especificamente, a preocupação que gerou esta proposta se referiu ao ambiente acadêmico que deve servir de entorno para a constituição de um profissional que possa aliar à técnica e à teoria, a capacidade de refletir sobre a dimensão ética de sua práxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Melissa Lepre - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante / PATRICIA UNGER RAPHAEL BATAGLIA - Coordenador / Sebastião Marcos Ribeiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O conteúdo matemático como facilitador do desenvolvimento moral na Educação Infantil
Descrição: Nesta pesquisa buscamos conhecer as concepções de educadoras infantis sobre as possíveis relações entre conteúdos matemáticos e desenvolvimento do juízo moral nas crianças. A opção por trabalhar com os conteúdos matemáticos se justificou pela nossa experiência com pesquisas na área da moralidade humana e nossa busca em relacionar tal desenvolvimento ao maior número de variáveis possíveis.
Participaram da pesquisa 36 educadoras infantis, de 06 (seis) Centros de Convivência Infantil ligados a uma Universidade Pública do Estado de São Paulo. As participantes têm formação superior no curso de Pedagogia, são contratadas por meio de concurso público e trabalham com a educação infantil, em média, há 10 anos.
Entre as questões-problema levantadas, buscamos responder às seguintes:
- Qual a concepção de professores da Educação Infantil sobre o trabalho voltado à construção da autonomia moral das crianças nessa modalidade de ensino? - Quais as possíveis relações que tais professores fazem entre os conteúdos matemáticos abordados nessa modalidade de ensino e o desenvolvimento sócio-moral das crianças? - Como relacionar desenvolvimento sócio-moral e conteúdos matemáticos na Educação Infantil? e - Qual a melhor forma de se trabalhar a construção da autonomia moral por meio dos conteúdos matemáticos na Educação Infantil?
Os resultados mostraram que, de forma geral, as educadoras atribuem ao desenvolvimento moral a internalização de regras, normas e valores, por meio da interação social. As regras aparecem como necessidade em quase todas as respostas (85%). Em todas as respostas à pergunta ?Em sua opinião, como o desenvolvimento moral pode ser estimulado pelo professor de Educação Infantil??, as participantes focaram a importância de se proporcionar um ambiente no qual as crianças possam interagir satisfatoriamente umas com as outras, experimentando o respeito mútuo e a cooperação. No que se refere a possível relação entre desenvolvimento moral e conteúdos matemáticos, 92% das. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador.
2008 - 2011
DESENVOLVIMENTO DO JUÍZO MORAL E DA COMPETÊNCIA MORAL EM GRADUANDOS DE PEDAGOGIA: UMA COMPARAÇÃO ENTRE O MORAL JUDGEMENT TEST (MJT-XT) E O DEFINING ISSUES TEST (DIT-2)
Descrição: Os estudos sobre desenvolvimento moral, baseados em Kohlberg, levaram à
construção de alguns instrumentos de avaliação do juízo moral que têm sido utilizados no
Brasil, bem como em vários outros países. Dentre esses instrumentos, destacamos o Defining
Issues Test ? DIT e o Moral Judgment Test ? MJT. Enquanto o DIT pretende mensurar a
proporção de respostas pós-convencionais ? aquelas baseadas em princípios morais ?, o MJT
busca medir o desenvolvimento da competência moral, ou seja, a capacidade de agir de
acordo com princípios. Kohlberg define o desenvolvimento do juízo moral como uma
estrutura de justiça, à semelhança das estruturas mentais definidas por Piaget, que vai
progressivamente se tornando mais e mais abrangente, diferenciada e equilibrada do que a
estrutura inicial. Sendo assim, os estágios de desenvolvimento moral são hierárquicos, ou
seja, os últimos estágios (pós-convencionais) são superiores em relação aos primeiros (préconvencionais
e convencionais) e não se trata de formas alternativas de raciocínio. Por outro
lado, a competência moral é um conceito que se vincula aos níveis pós-convencionais, ou
seja, que apresentam respostas baseadas em princípios. Cabe perguntar se aqueles que
apresentam juízos anteriores aos níveis pós-convencionais apresentam coerência na ação,
sendo capazes de agir de acordo com tais juízos. O presente estudo teve o propósito de
comparar os diferentes tipos de juízo moral com a competência moral. Sua relevância está em
contribuir para a compreensão acerca da relação entre a emissão de juízos morais anteriores
aos estágios pós-convencionais e a competência moral. A pesquisa se realizou com estudantes
do primeiro e último ano do curso de Licenciatura em Pedagogia. Tradicionalmente, a ênfase
no ensino universitário tem sido sobre teoria e técnica. A formação ética do profissional que
atuará na sociedade e construirá o futuro é colocada, em geral, em uma disciplina ligada à
deontologia da profissão. A postura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Melissa Lepre - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Coordenador / PATRICIA UNGER RAPHAEL BATAGLIA - Integrante / MARIA CLÁUDIA CABRINI GRAÇO - Integrante / Sebastião Marcos Ribeiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento Humano e Educação Continuada em Ciências e Matemática. Projeto vinculado ao Núcleo de Ensino (Prograd).
Descrição: Projeto de extensão e pesquisa vinculado ao Núcleo de Ensino - Unesp (Bauru).
O projeto teve como objetivo principal proporcionar aos professores e coordenadores pedagógicos de escola pública educação continuada em Ciências e Matemática enfocando as teorias psicogenéticas, com ênfase na teoria sócio-histórica de Vygotsky e na Epistemologia Genética de Jean Piaget. Foram desenvolvidas pesquisas acerca da concepção docente sobre a formãção continuada e os saberes relacionados às teorias psicogenéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador / Nelson Antonio Pirola - Integrante / Silvia Zuliani - Integrante.
2007 - 2009
Contribuições da Psicologia da Educação à Educação Infantil.
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve como objetivo refletir sobre as possibilidades de contribuição da Psicologia da Educação à Educação Infantil. Para tanto, vinculou-se ao Projeto de Extensão Universitária, aprovado pela PROEX, "Formação continuada de educadores do CCI - Gente Miúda - da Unesp (Bauru)".  Realizamos encontros quinzenais com os educadores infantis nos quais discutimos temas pertinentes à atuação docente. A proposta foi a realização de uma pesquisa-ação que colaborasse com a Instituição participante e gerasse dados de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
A Educação Moral como estratégia preventiva ao uso abusivo de álcool
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido junto à uma Escola Estadual da cidade de Bauru (SP) que teve como objetivo estudar as concepções de professores do Ensino Médio sobre a Educação Moral e sobre os Programas de prevenção, propostos pela Secretaria Estadual de Educação. Objetivamos, ainda, desenvolver um trabalho com os alunos do Ensino Médio visando a construção da sua autonomia moral. Projeto vinculado ao estágio probatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita Melissa Lepre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5