2017 - 2018
Aprendizagem Colaborativo com Robótica Educacional
Descrição: A robótica educacional conhecida também como robótica pedagógica ou robótica educativa é um importante recurso no processo de ensino aprendizagem e explora diversos temas do currículo escolar. Segue as ideias difundidas por Piaget no que se refere ao objetivo da educação intelectual dos alunos que devem participar de forma ativa na construção do seu conhecimento, além da ideia de ambientes de aprendizagem baseados no uso de dispositivos robóticos que possibilita, de forma, simples, econômica, rápida e segura, o uso de recursos tecnológicos para a aprendizagem, não só de robótica, mas de ciências de uma maneira geral. Além de integrar esses conhecimentos futura prática didático-pedagógica (escolha de conteúdo, relação professor-aluno, relação entre saberes (disciplinas), material de apoio pedagógico, etc) dos acadêmicos. Este projeto tem como objetivo desenvolver atividades em ambiente de aprendizagem baseado em dispositivos robóticos a serem utilizadas com propósitos educacionais e para a divulgação ao público em geral. Pensamos então a robótica na perspectiva da educação para a ciência, da tecnologia e da interdisciplinaridade permitindo a construção do conhecimento nas diferentes áreas das ciências na junção de elementos que possam subsidiar a aplicação de propostas significativas em relação à integração da robótica ao ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Integrante / Marcos Francisco Borges - Integrante / Rita de Cássia Pereira Borges - Integrante / Fernando Cezar Vieira Malange - Coordenador / Marcel Jesus Dias - Integrante.
2016 - 2018
Abelhas-das-orquídeas (Hymenoptera: Apidae: Euglossini): VIRTUALIS
Descrição: A análise de técnicas de modelagem 3D para desenvolvimento de sistemas computacionais para Realidade Virtual e Realidade Aumentada na WEB é a tônica da pesquisa. A elaboração de modelos 3D fidedignos de abelhas-das-orquídeas está vinculada à divulgação de coleções científicas via Internet e visualização via WEB. Os modelos geométricos para a representação do exemplar virtual devem causar a impressão de que o objeto é real. Espera-se que oexemplar virtual seja aplicado na área da Biologia para: documentar ascaracterísticas morfológicas da tribo Euglossini; divulgar na Internet o conhecimentodessa tribo; o ensino da sistemática e da taxonomia como material de apoio pedagógico. Na área da Realidade Virtual, o desafio está em causar ao usuário da WEB a impressão de estar interagindo com o elemento real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Coordenador / Evandson José dos Anjos Silva - Integrante / Rhycardo Luiz Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Qualificação dos professores da rede pública em ensino de ciências e matemática baseado em investigação.
Descrição: Este projeto tem por objetivo efetuar uma intervenção pedagógica junto aos professores de ciências e matemática da rede pública de ensino de Cáceres, buscando superar a defasagem que existe entre a produção das ciências e o que é ensinado nas escolas. Para tanto, insere a pesquisa como elemento formativo e emancipador do professor perante o conhecimento, analisando a partir de produção como eles refazem o seu conceito de ciências e ao mesmo como é importante tomar a pesquisa como elemento formativo dos alunos. Portanto, investir na qualificação dos professores é imprescindível para que tenhamos uma alfabetização científica que vá além da tradicional transmissão de conhecimentos científicos e favoreça a formação de cidadãos que participem na tomada de decisões e na solução de problemas, em nível pessoal, profissional e social. Esperamos que este seja um projeto que promova um movimento de reorientação curricular na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Coordenador / Vitérico Jabur Maluf - Integrante / Marcos Francisco Borges - Integrante / Ivete Cevallos - Integrante / MARIA ANTONIA CARNIELLO - Integrante / BERNARDO JANKO GONÇALVES BIESSECK - Integrante / LUIZ ANTÔNIO DE FRANÇA - Integrante.
2004 - 2005
ANIMAÇÃO DOS EIXOS DE UMA MÁQUINA DE MEDIR POR COORDENADAS VIRTUAL USANDO VRML E JAVA
Descrição: Máquinas de Medir por Coordenadas são dispositivos de medição caros, cujas instalações exigem condições ambientais especiais no que tange à temperatura, umidade. Além disso, o uso desses equipamentos para as atividades de ensino pode comprometer o equipamento. Objetivando minimizar essas dificuldades, foi desenvolvido um software com interface tridimensional e com as mesmas características de aparência de uma máquina real, capaz de mimetizar os seus movimentos. A aparência da máquina foi modelada com a Virtual Reality
Modeling Language (VRML, 2003), que é uma linguagem de programação descritiva e que exige um programa interpretador, denominado ?renderizador?, para que usuário possa visualizar o desenho. O ?renderizador? utilizado foi o Shout3D, que permite a apresentação das imagens em páginas da Internet. Mas, a apresentação da imagem por si só não permite mimetizar os movimentos da máquina real. Para
isso, foi desenvolvido na linguagem Java um conjunto de métodos para a rotação e translação dos eixos da máquina virtual, bem como melhorias na interface de comandos do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Coordenador / Álvaro José Abackerli - Integrante / Claudenir Martinez Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
Um ambiente de programação de Máquinas de Medir por Coordenadas Virtuais
Descrição: O projeto visa modelar e implementar máquinas de medir por coordenadas usando técnicas de realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Coordenador / Cláudio Kirner - Integrante / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Álvaro José Abackerli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
O processo de inserção de novas tecnologias no ensino fundamental e médio de Cuiabá
Descrição: Trata da descrição e análise da realidade das escolas do Ensino Fundamental e Médio em Cuiabá-MT, no que tange ao uso de sistemas computacionais como ferramentas pedagógicas de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Integrante / Alyrio Cardoso Filho - Integrante / Selma Bazzi Cardoso - Integrante / Sérgio Brasil Nazário Scala - Coordenador / Maria de Lourdes Bandeira - Integrante / Marcia de Oliveira Bento - Integrante / Jaime Kreutz - Integrante / Lilia Marcia de Souza Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
AVVIC: Ambiente Virtual para Visualização Interativa Compartilhada
Descrição: O ambiente AVVIC tem por objetivo permitir o comprtilhamento interativo de espaços em ambientes de realidade virtual. Implementa uma aplicação distribuída baseada no modelo cliente servidor para gerenciar as atividades dos diversos usuários do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Integrante / Cláudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Luis Augusto Consularo - Integrante / Regina Célia Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
VESIV - Virtual Environment for Shared Interactive Visualization
Descrição: The objective of this project is the development of a distributed virtual environment, which allows shared interactive visualization among remotely locate participants, discussing common interest problems. This environment aims to provide a quite realistic visualization of objects permitting immersive and not immersive interactions whith those objects. Moreover, the system should support the simultaneous visualization of different views of an object as well as the animation and graphics of performance analisys of the simulation being executed. The project intends to be applicable in several scientific and technological areas as a support for discussion and resolution of problems among remotely located professionals, in a commom collaborative environment. The selected application is regarded to agriculture area as well as to economy, automotive industry and medical area. The development of the project is carried out and evaluated in both sides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Integrante / Cláudio Kirner - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1994
Servidor de Processamento Paralelo Baseado em Banco de Transputers
Descrição: Desenvolvimento de banco de processadores com capacidade de organizar 912 (novecentos e doze) processadores tipo T800, utilizando rede reconfigurável para a geração de hipercubos dinâmicos. O projeto é parte da pesquisa de doutorado de Onofre Trindade Junior, coordenado pelo professor Dr. Marcos José Santana, com o apoio da FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Integrante / Regina Helena Carlucci Santana - Integrante / Marcos José Santana - Coordenador / Orlando A Palma Junior - Integrante / Ana Luisa Pena de Andrade - Integrante / Onofre Trindade Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1992
Modelo de Representação de Objetos - MRO
Descrição: O Modelo de Representação de Objetos - MRO foi elaborado, no Departamento de Ciências de Computação e Estatística do ICMSC-USP em São Carlos no final de 1986, com o objetivo de permitir a construção de Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados que atendam às necessidades de manipulação de dados e representação de informações dos sistemas de apoio a projetos tradicionais de engenharia ("Computer Aided Design" - CAD), ou de ambientes de suporte ao desenvolvimento de "softwares" ("Computer Aided Software Engineering" - CASE). Seguindo a linha dos Modelos Semânticos, o MRO modela as entidades do mundo real em Objetos, os quais podem associar-se a outros Objetos através de Relacionamentos. Tanto Objetos quanto Relacionamentos possuem Atributos. Todo Objeto possui um Código gerado pelo sistema, que o identifica univocamente durante toda a sua existência na Base de Dados. Além disso, um Objeto possui identificadores ou sinônimos fornecidos pelos usuários. O significado de um Atributo pode ser reconhecido pelo SGBD através de sua Característica (sinônimo, comentário, tempo, estrutura, gráfico, imagem, visualização, regra, propriedade, procedimento) e seu Tipo de Dado (byte, int, long, coditipo, float, double, cadeia, 2dcoordenadas, data, hora, valor). As associações básicas são chamadas Relacionamentos Binários e associam dois Objetos denominados: Objeto Origem e Objeto Destino, atrave_ de Modalidades. Uma associação mais elaborada é chamada Relacionamento Triplo, sendo composta por dois ou mais Relacionamentos Binários que possuem em comum um Objeto. Em meados de 1988, iniciou-se o desenvolvimento de um SGBDOO denominado GErenciador de Objetos, o qual incorpora os conceitos do MRO. Um dos objetivos desse sistema é a validação prática e o estudo de como os conceitos do MRO e de Sistemas Orientados a Objetos em geral, podem ser implantados em ferramentas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldi Calonego Junior - Integrante / Osvaldo Kotaro Takai - Integrante / Rildo Ribeiro dos Santos - Integrante / Luiz Camolesi Júnior - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.