2011 - 2012
Avaliação da contração volumétrica e do efeito da incompatibilidade química na microinfiltração marginal de compósitos a base de metacrilatos e silorano
Descrição: AVALIAÇÃO DA CONTRAÇÃO VOLUMÉTRICA E INCOMPATIBILIDADE QUÍMICA ENTRE SISTEMAS A BASE DE SILORANO E METACRILATOS
Uma propriedade inerente das resinas compostas é a contração volumétrica e, quando o material aderido a uma superfície, essa redução de volume ocasiona um estresse de contração sendo que, quando o valor desse estresse é maior que a resistência adesiva, gera falhas na união restauração/dente resultando em infiltração marginal, cáries secundárias e/ou sensibilidade pós-operatória. OBJETIVO: Avaliar em equipamento de vídeo/imagem (Acuvol - Bisco) o valor de contração volumétrica livre de resinas a base de metacrilato (Filtek Supreme, 3M ESPE) e silorano (FIltek P90, 3M ESPE) e o efeito da incompatibilidade química entre os sistemas adesivos/ resina composta de diferentes composições na microinfilitração marginal de restaurações com fator C=5. . Para tal, incrementos de resina compostas selecionas (n=5) serão inseridas com aproximadamento 15 microlitros de volume sob o pedestal de Teflon da máquina de teste acuvol, para leitura da contração volumétrica no tempo de 10minutos após a fotoativação (luz halógena, 550mW/cm2). Para avaliar a microinfiltração marginal serão confeccionadas e restauradas cavidades de fator C=5 (6mm de largura e 3mm de profundidade), com margens em esmalte e dentina, em molares humanos hígidos. As restaurações serão confecciondas pela técnica incremental utilizando a combinação sistema adesivo/ resina composta de acordo com os grupos: G1 adesivo autocodicionante Adhese (3M ESPE) e resina FIltek Supreme; G2: adesivo autocodicionante Adhese (3M ESPE) e resina Filtek P90(3MESPE); G3: adesivo Filtek P90 e resina Filtek P90(3MESPE) e G4: adesivo Filtek P90 e resina FIltek Supreme. Após o vedamento do forame apical será utilizado esmalte de unha 2mm aquém das margens das restaurações. Os dentes permaneceram imersos em fuccina básica e após, serão seccionados na isomet. As fatias dentais com maior profundidade de microinfiltração serão selecio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Integrante / Cleo Nunes de Sousa - Integrante / Jussara Karina Bernardon - Coordenador / Rafael Avellar de Carvalho Nunes - Integrante.
2011 - 2012
Efeito de diferentes métodos de pós-polimerização nas propriedades mecânicas de três diferentes resinas compostas indiretas Efeito de diferentes métodos de pós-polimerização nas propriedades mecânicas de três diferentes resinas compostas indiretas
Descrição: Introdução: As resinas compostas são materiais restauradores cuja indicação para restauração de dentes posteriores se restringe a cavidades pequenas e médias. Para que possa ser indicada na restauração de cavidades maiores, a resina composta deve ser utilizada pela técnica indireta na qual o compósito é submetido a uma pós-polimerização fora da boca. Essa pós-polimerização aumenta o grau de conversão dos monômeros em polímeros com intuito de melhorar suas propriedades mecânicas. Objetivo: O objetivo deste trabalho será avaliar a influência de diferentes processos de pós-polimerização nas propriedades mecânicas de resinas compostas de uso indireto. Materiais e Métodos: Duas resinas compostas de uso laboratorial (ADORO, Ivoclar Vivadent e SIGNUN, Heraeus-Kulzer) e uma de uso direto (CHARISMA, Heraeus-Kulzer) serão utilizadas neste estudo. Para cada resina composta serão confeccionados 120 corpos-de-prova, sendo 40 feitos para ensaio de resistência à compressão [cilindros 6mm(h) x3mm(θ)], 40 para resistência à tração diametral [cilindros 3mm (h) x6mm(θ)] e 40 para resistência flexural [barras 2mm(h)x2mm(l)x20mm(c)]. Os 40 corpos-de-prova de cada ensaio, serão divididos em 4 grupos de 10 (n=10), que sofrerão pós-polimerização por: a) calor, pelo uso de um forno a 110°C por 10 minutos; b) calor e pressão associados, por meio do uso de uma autoclave a 120°C na pressão de 2ATM; c)micro-ondas, na potência de 1800W por 3 minutos e d) pós-polimerização com luz na potência de 450 mW/mm². Tal procedimento será realizado para cada uma das resinas compostas avaliadas. Após a confecção dos corpos de prova, eles serão acondicionados em água destilada à 37°C por 24 horas e submetidos aos ensaios mecânicos de: a) compressão na velocidade de 0,5mm/min; b) Tração diametral na velocidade de 0,5mm/min e c) resistência flexural, na velocidade de 0,75mm/min. Todos os testes serão feitos numa máquina de ensaios universal EMIC 2000. Os dados obtidos em Newton serão convertidos para. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Integrante / Guilherme Carpena Lopes - Integrante / Jussara Karina Bernardon - Coordenador / Gustavo Georges de Mattos Chraim - Integrante.
2011 - 2011
Avaliação do Ph de Agentes Clareadores na Dureza do Esmalte
Descrição: Introdução: A cor do dente depende da composição dos tecidos dentais e de diversas mudanças, sejam elas químicas, biológicas ou mecânicas, que podem danificar o equilíbrio estético do sorriso. Estudos comprovam que, após o tratamento clareador, ocorre uma leve alteração micro-morfológica na composição do esmalte. Os fatores principais para mudanças na superfície do dente podem estar relacionadas ao pH dos agentes clareadores, tempo de exposição, concentração do gel clareador e componentes do mesmo.
Objetivo: O objetivo desse estudo será avaliar a influência de diferentes agentes clareadores ( técnica caseira e de consultório) e seu pH, na dureza do esmalte por meio de testes de dureza Knoop. A hipótese testada é que a variação do pH em conjunto com a concentração do gel clareador irá promover alterção na dureza de superfície do esmalte. As alterações morfológicas serão analisadas por microscópio eletrônico de varredura. 
Materiais e Método: Para esse estudo, serão utilizados 50 terceiros molares humanos, hígidos. As amostras serão seccionadas, removendo a porção radicular do dente. A porção coronal será seccionada no sentido mésio-distal, formando duas metades (n=100). Cada amostra será inserida em uma matriz para realização do polimento. Em seguida, as amostras serão divididas em 10 grupos de acordo com os agentes clareadores (WhiteClass Calcium 6%; WhiteClass Calcium 71/2%; WhitenessPerfect 10%; WhitenessPerfect 16%; WhitenessPerfect 22%; WhitenessHPBlue 20%; WhitenessHPBlue 35%; WhitenessHPMaxx 35%; WhitenessHP 35%; WhitenessSuper 37% - FGM). Das 10 amostras de cada grupo, 5 serão utilizadas como controle, ou seja, sem tratamento com agente clareador, e as outras 5 receberão aplicação do gel clareador de acordo com as informações do fabricante. Previamente a aplicação do agente clareador, testes para avaliação do pH serão realizados (Ph meter, Geaka, São Paulo, Brazil). Nas amostras do grupo controle, testes de dureza Knoop (KHN) (HMV-2, Shimadzu, Japão) serão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Integrante / Élito Araújo - Integrante / Hamilton Pires Maia - Coordenador / Fernanda Mello Lauer - Integrante.
2010 - 2013
Influência da estratégia adesiva na resistência de união de cerâmica à base de zircônia.
Descrição: A obtenção de forte e estável adesão resina-cerâmica vítrea é tradicionalmente precedida de uma etapa de condicionamento de superfície cerâmica, utilizando o ácido HF. Já para cerâmicas com alto conteúdo de óxidos metálicos, este tratamento não repercute em nenhum benefício aos valores de resistência adesiva. Existem diversos tratamentos de superfície para este tipo de cerâmicas propostos na literatura sem consenso para qual obteria melhores resultados adesivos à longo prazo e que sirvam tanto para cimentação como para reparo. No estudo serão analisados 3 variáveis independentes: dois sistemas cerâmicos, forma de armazenamento, tipo de silano e adesivo utilizado. Os espécimes de cada sistema cerâmico estarão alocados em subgrupos de acordo com o tipo de tratamento de superfície. O armazenamento será realizado em saliva 24h ou em saliva artificial por 1 ano + 10.000 termociclagem. Testes de microtração e análise da fratura dos espécimes serão realizados por MEV para obtenção de dados e observações do estudo após o armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Integrante / Luiz Narciso Baratieri - Coordenador / Daniel Baptista da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Influência do tempo de armazenamento do gel clareador após manipulação sobre a efetividade da técnica de clareamento dental em consultório
Descrição: Estudo clínico com objetivo de avaliar a efetividade da técnica de clareamento dental em consultório e a manutenção da cor obtida ao longo de seis meses utilizando um gel clareador à base de peróxido de hidrogênio a 38% (Opalescence XtraBoost, Ultradent). O gel será utilizado em diferentes tempos após sua manipulação. Serão selecionados 60 pacientes submetidos ao clareamento dental em consultório e em cada hemiarcada superior (técnica da boca dividida) será aplicado o gel clareador imediatamente ou com diferentes tempos após manipulação. Dessa maneira, os pacientes serão distribuídos aleatoriamente em 3 grupos (n=20): G1 ? Em uma hemiarcada será aplicado o gel clareador imediatamente após sua manipulação. Na outra hemiarcada, será aplicado o gel clareador 3 dias após manipulação; G2 ? Em uma hemiarcada será aplicado o gel clareador imediatamente após manipulação. Na outra hemiarcada, será aplicado o gel clareador 6 dias após manipulação; G3: Em uma hemiarcada será aplicado o gel clareador imediatamente após manipulação. Na outra hemiarcada, será aplicado o gel clareador 10 dias após manipulação. Em todos os grupos serão realizadas 2 sessões clínicas de clareamento, ou seja, 2 aplicações de 45 minutos sobre a estrutura dental. A avaliação da cor será realizada pelo método visual (escala de cor - Vita clássica) e pelo método instrumental (espectrofotômetro - Vita Easyshade) antes do clareamento, 1 semana, 2 semanas, 1 mês e 6 meses após. Após avaliação, os dados serão submetidos à análise estatística utilizando os testes t-student e Kruskal-Wallis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Integrante / Mauro Amaral Caldeira de Andrada - Coordenador / David Sandes Cardoso Farias - Integrante.
2010 - 2012
Relação entre Síndrome de Down e fissuras lábiopalatinas.
Descrição: Este estudo visa relacionar a relação entre Síndrome de Down (Trissomia do 21) e as fissuras lábiopalatinas.
Verificar características comuns em pacientes portadores de Síndrome de Down (Trissomia do 21) e de fissuras labiopalatinas.
Verificar aspectos bucais comuns e particularidades inerentes entre portadores de Síndrome de Down (Trissommia do 21) e de fissuras labioplatainas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Coordenador / Marianella Aguilar Ventura Fadel - Integrante / Fernanda Rafaela Valle - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Influência do tipo preparo da câmara pulpar na resistência ao deslocamento de restaurações "Endocrown".
Descrição: Objetivo Geral: 
Avaliar in vitro a influência do tipo de preparo da câmara pulpar na resitência ao deslocamento de restaurações indiretas do tipo ?endocrown? confeccionadas com cerâmicas vítreas reforçadas por dissilicato de lítio. 
Objetivo Específico: 
Mensurar os valores de resistência ao deslocamento de restaurações do tipo endocrown feitas de cerâmicas vítreas reforçadas por dissilicato de lítio com diferentes configurações de preparo da câmara pulpar: 
?removendo-se as retenções com pontas diamantadas;
?preenchendo as retenções com resina composta;
?preenchendo toda a câmara pulpar com resina composta e confeccionar a retenção mecânica neste preenchimento com diferentes diâmetros e profundidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Coordenador / Mauro Amaral Caldeira de Andrada - Integrante / Gustavo Georges de Mattos Chraim - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2011
Avaliação da infiltração marginal em esmalte e dentina com três sistemas restauradores adesivos.
Descrição: Apesar do grande desenvolvimento em torno das características físico-mecânicas das resinas compostas, seu poder de contração durante a reação de polimerização continua sendo uma desvantagem devido à ocorrência de infiltração e respostas pulpares adversas. O objetivo desta pesquisa é avaliar in vitro a influência de três abordagens restauradoras adesivas na capacidade de selamento em dentina e esmalte. Para isso, serão utilizados 30 pré-molares extraídos por razões ortodônticas. Serão preparadas cavidades classe II MOD estandardizadas, onde uma caixa proximal terá limite em dentina e a outra em esmalte. Os dentes serão divididos em 3 grupos de acordo com o sistema restaurador: GI-Adper SingleBond2+Filtek Z250 (microhíbrida); G2- Adper SingleBond2+Filtek Supreme XT (nanoparticulada); G3- Sist. Adesivo Filtek P90+Filtek P90 (à base de silorano). Os materiais serão aplicados conforme recomendações do fabricante (3M ESPE, St. Paul, MN, USA). Depois de uma semana armazenados em água destilada, os espécimes serão submetidos a termociclagem (500 ciclos, 5°-55°C) e serão selados com esmalte para unhas. Em seguida, ficarão imersos em solução de fucsina básica 0,5% por 24h. As amostras serão então seccionadas longitudinalmente, e a microinfiltração será avaliada por examinadores calibrados por meio de escores pré-definidos. Os resultados serão submetidos à análise estatística nos testes de Kruskal-Wallis e Wilcoxon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Integrante / Luiz Clovis Cardoso Vieira - Coordenador / Elizabeth da Cunha Heiderscheidt - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Influência do condicionamento ácido prévio ao clareamento intracoronário na resistência de união de uma resina composta à dentina humana.
Descrição: O objetivo deste estudo in vitro foi avaliar que tipo de influência o condicionamento com ácido fosfórico a 35%, previamente ao clareamento intracoronário, representou na resistência adesiva de uma resina composta à dentina humana, por meio do teste de microtração. De forma complementar, também se analisaram, sob microscopia eletrônica de varredura, os modos de falha dos filetes fraturados. Para tanto, 20 pré-molares humanos extraídos foram coletados e tiveram sua face oclusal preparada, resultando em uma cavidade do tipo classe I ampla, com profundidade dentinária média. Os dentes foram aleatoriamente divididos em 4 grupos. No grupo controle 1 (C1), os dentes não receberam tratamento clareador nem condicionamento ácido prévio e permaneceram apenas com um curativo controle, com água destilada. O grupo controle 2 (C2) recebeu apenas a pasta clareadora, porém sem condicionamento ácido prévio. Os dentes do grupo experimental 1 (E1) foram condicionados previamente por 15 s antes do clareamento; e o grupo experimental 2 (E2) foi condicionado por 30 s antes do clareamento. Os grupos C2, E1 e E2 foram clareados com uma pasta formada por peróxido de hidrogênio a 30% e perborato de sódio, durante 21 dias, tendo sido os curativos trocados a cada 7 dias. Ao final do tratamento clareador, todos os dentes receberam curativos de demora com hidróxido de cálcio e água destilada por mais 7 dias. Aos 28 dias, as cavidades foram restauradas definitivamente pela técnica do condicionamento ácido total, com uma resina composta nanoparticulada e um sistema adesivo de frasco único. As porções radiculares foram seccionadas a 4 mm da junção cemento/esmalte e foram descartadas. A coroa dental foi seccionada na forma de filetes para o teste de microtração em uma máquina de ensaios universal (Instron, modelo 4444, Instron Corp., Canton, MA, EUA). Os dados obtidos foram submetidos à análise de variância a um critério (ANOVA), complementada pelos testes F e Tukey (p T 0,05). Não houve diferença e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Coordenador / Silvana Batalha Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Influência do condicionamento ácido prévio ao clareamento intracoronário na resistência de união de uma resina composta à dentina humana.
Descrição: O objetivo deste estudo in vitro foi avaliar que tipo de influência o condicionamento com ácido fosfórico a 35%, previamente ao clareamento intracoronário, representou na resistência adesiva de uma resina composta à dentina humana, por meio do teste de microtração. De forma complementar, também se analisaram, sob microscopia eletrônica de varredura, os modos de falha dos filetes fraturados. Para tanto, 20 pré-molares humanos extraídos foram coletados e tiveram sua face oclusal preparada, resultando em uma cavidade do tipo classe I ampla, com profundidade dentinária média. Os dentes foram aleatoriamente divididos em 4 grupos. No grupo controle 1 (C1), os dentes não receberam tratamento clareador nem condicionamento ácido prévio e permaneceram apenas com um curativo controle, com água destilada. O grupo controle 2 (C2) recebeu apenas a pasta clareadora, porém sem condicionamento ácido prévio. Os dentes do grupo experimental 1 (E1) foram condicionados previamente por 15 s antes do clareamento; e o grupo experimental 2 (E2) foi condicionado por 30 s antes do clareamento. Os grupos C2, E1 e E2 foram clareados com uma pasta formada por peróxido de hidrogênio a 30% e perborato de sódio, durante 21 dias, tendo sido os curativos trocados a cada 7 dias. Ao final do tratamento clareador, todos os dentes receberam curativos de demora com hidróxido de cálcio e água destilada por mais 7 dias. Aos 28 dias, as cavidades foram restauradas definitivamente pela técnica do condicionamento ácido total, com uma resina composta nanoparticulada e um sistema adesivo de frasco único. As porções radiculares foram seccionadas a 4 mm da junção cemento/esmalte e foram descartadas. A coroa dental foi seccionada na forma de filetes para o teste de microtração em uma máquina de ensaios universal (Instron, modelo 4444, Instron Corp., Canton, MA, EUA). Os dados obtidos foram submetidos à análise de variância a um critério (ANOVA), complementada pelos testes F e Tukey (p T 0,05). Não houve diferença e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Coordenador / Silvana Batalha Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2010
Avaliação in vitro da adaptação marginal e interna de coroas cerâmicas confeccionadas com sistemas injetável e CAD/CAM
Descrição: O objetivo deste estudo in vitro foi avaliar a adaptação marginal e interna de coroas cerâmicas confeccionadas com três sistemas cerâmicos. Dez molares humanos receberam preparo para coroa total. Para cada molar foram confeccionadas três diferentes coroas cerâmicas, uma coroa cerâmica obtida com a fresagem de blocos de ProCAD pelo sistema CAD/CAM Cerec 3, uma pelo sistema CAD/CAM Cerecin-Lab com infra-estruturas cerâmicas obtidas com a fresagem de blocos de IPS e.maxZirCAD e cobertura de IPS e.maxCeram, e uma pelo sistema injetável com infra-estrutura de IPS Empress 2 e cobertura com cerâmica IPS e.maxCeram. Antes do ajuste interno, foi realizada a avaliação da adaptação marginal com a mensuração da discrepância marginal absoluta de réplicas de resina epóxica das faces vestibular, lingual, mesial e distal por meio de microscópio eletrônico de varredura (MEV). Após o ajuste interno, novas réplicas foram realizadas para as mensurações da discrepância marginal absoluta. A diferença entre essas mensurações permitiu determinar a influência do ajuste interno. A avaliação da adaptação interna foi avaliada com a simulação de cimentação com um silicone de adição. As réplicas internas foram seccionadas nos sentidos mésio-distal e vestibulolingual. Em cada plano foram realizadas 12 mensurações da espessura de película de silicone, totalizando 24 mensurações por coroa. O teste de Wilcoxon pareado (Wilcoxonsignranktest) foi aplicado para as comparações entre os grupos. Os valores médios e o desvio padrão das discrepâncias marginais absolutas das coroas após o ajuste interno foram de 77,0 µm ± 13,7 µm para o grupo Cerec 3, de 60,8 µm ± 19,8 µm para o grupo Cerecin-Lab e de 58,4 µm ± 18,2 µm para o grupo injetável. Entretanto, não houve diferença estatística significativa entre os grupos. Os valores médios e os desvios padrão da espessura de película na cervical foram de 52,3 µm ± 17,1 µm para o grupo injetável, de 58,1 µm ± 15,7 µm para o grupo Cerecin-Lab e de 62,8 µm ± 10,1 µm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Müller Arcari - Coordenador / Marcelo Taveira Barbosa - Integrante.Número de orientações: 1