2018 - Atual
Estratégias discursivas da publicidade: a textualização da felicidade em anúncios publicitários do Brasil
Descrição: Ao tomarmos a publicidade como uma forma de linguagem que materializa discursos, é preciso considerar os mecanismos que sustentam o processo de individuação e identificação dos sujeitos que vem pelo próprio modo de funcionamento da forma-sujeito histórica atual. Uma das principais funções da publicidade é apresentar um produto para consumo. Dentro de uma definição bem simplificada, diríamos que sua função seria informar os consumidores sobre a existência de um produto disponível no mercado que, via de regra, visaria suprir uma determinada necessidade. Ao fazer isso, porém, a propaganda propõe ao consumidor determinados modos de ser/estar no mundo, com os quais o sujeito precisa lidar e para os quais ele acaba se direcionado, de uma forma ou de outra. Este estudo propõe, a partir de uma perspectiva discursiva, produzir uma análise dos modos como a felicidade é textualizada em anúncios publicitários no Brasil, considerando-a como um desses mecanismos de construção do real pela publicidade. Interessa-nos refletir sobre a relação entre sujeito e consumo, via publicidade, como forma de atingir a plenitude por uma promessa que nunca se realiza de fato. Numa sociedade pautada nas relações de troca, esse estudo contribui para a compreensão das relações sociais e do modo como a mídia intervém na vivência contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pablo Luiz Martins - Integrante / Newton Guilherme Vale Carrozza - Coordenador / Guilherme Marques - Integrante / Antonio Carlos Luminatto - Integrante / Aline Valadão - Integrante / Ana Carolina Calhau - Integrante.
2018 - Atual
Arte, Mídia, Tecnologia e Cultura
Descrição: O grupo de Pesquisa em Arte, Mídia, Tecnologia e Cultura (AMITEC) acolhe pesquisas que visam refletir sobre a produção e os efeitos de sentidos constituídos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz Martins - Integrante / Newton Guilherme Vale Carrozza - Coordenador / Wedencley Alves Santana - Integrante / Guilherme Marques - Integrante / Antonio Carlos Luminatto - Integrante / Aline Valadão - Integrante / Ana Eugenia Nunes de Andreade - Integrante / Luciana Coutinho Pagliarini de Souza - Integrante / Marcos Fuzzato - Integrante.
2016 - Atual
Sujeito, Espaço, Corpo e Sentido
Descrição: Pensando a cidade - 'o espaço é azul, pássaros voam dentro' - como um lugar de produção de significação do sujeito no espaço público, forma da vida social, vamos observar as distintas formas como o corpo mesmo significa, se textualiza e circula pela existência de significantes, sendo o homem um ser que interpreta e é interpretado. Pretendemos levantar caminhos que nos levem à compreensão da relação do corpo com a ideologia e da relação que se pode compreender entre ideologia e inconsciente quando se pensa a materialidade do sujeito, seu corpo e o sentido. Dentro dessa perspectiva, temos como foco principal a investigação de três fenômenos contemporâneos: 
a) as manifestações de rua que, no Brasil, tornaram mais frequentes a partir de 2013; 
b) os chamados ?rolezinhos? que, por trabalharem na quantidade, se caracterizam por expor a relação do sujeito com um espaço significado como sendo do outro; 
c) a procura dos sujeitos por diferentes corpos seja através de transformações físicas, seja através da postura, da dança, das roupas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Luiz Martins - Integrante / Newton Guilherme Vale Carrozza - Coordenador / Joelma Faria - Integrante / Jair Pinto de Assis Junior - Integrante / Débora Raquel Hewtter Massmann - Integrante / Mirian dos Santos - Integrante / Renata Chrystina Bianchi de Barros - Integrante / Wedencley Alves Santana - Integrante / Atilio Catoso Salles - Integrante / Lidia Noronha Pereira - Integrante / Allan Kern - Integrante / Carina Alvarenga Carnevalli - Integrante / Cicero Vilella - Integrante.
2010 - 2013
Stakeholders e Estratégias no Setor Turístico Brasileiro: Uma Investigação em Localidades
Descrição: Trata de compreender a inserção e o envolvimento dos stakeholders nas estratégias de turismo contempladas em municípios dos estados de São Paulo, Paraná e Rio Grande do Norte, especificamente pretende levantar o estado da arte em relação à análise dos stakeholders, formulação de estratégias e estratégias regionais e locais, bem como os seus estudos relacionados à atividade do turismo, identificar as características dos stakeholders no que diz respeito a seus interesses, poder de influência e atuação, verificar as influências recebidas no processo de formulação de estratégias, por parte dos stakeholders e as formas como isto ocorreram, e por fim analisar como se enquadram a participação e ação dos stakeholders locais nos métodos de análise dos stakeholders, preconizados por Friedman e Miles (2006), e formulação de estratégias, apontado por Mintzberg et al. (2000). O referencial teórico aborda os temas relacionados à análise dos stakeholders, formulação de estratégias e estratégias em localidades e a aplicação destes assuntos no setor do turismo. Sobre a metodologia, esta se caracteriza pela aplicação de uma pesquisa exploratória, eminentemente qualitativa, devendo se utilizar o método de estudo de casos múltiplos que irão investigar os casos constituídos de stakeholders existentes nas agências, circuitos ou consórcios municipais em São Paulo (SP), Natal (RN), Londrina (PR), Guarulhos (SP) e Atibaia (SP) no que envolvam a questão do turismo. Assim, o trabalho busca desenvolver uma sistemática que congregue as práticas ocorridas nos organismos investigados no que se referem as suas relações com os stakeholders e a formulação de estratégias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Luiz Martins - Integrante / Benny Costa Kramer - Coordenador / Adalberto Américo Fischmann - Integrante / João Maurício Gama Boaventura - Integrante / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Saulo Fabiano Amâncio Vieira - Integrante / Marcelo Pereira Binder - Integrante / Cristiane Coradini - Integrante / Barreto, Leilianne Michelle T. S - Integrante / Edmilson de Oliveira Lima - Integrante / Viviane Celina Carmona - Integrante / Marina Campedelli Martensen - Integrante / Michelle de Stefano Sabino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.