2020 - 2021
A TV da internet
Descrição: A investigação mais ampla busca reconhecer o que há de TV na internet. Para tanto, serão analisados: YouTube; Vimeo; Netflix; Prime Video; além das produções televisuais clássicas realizadas no período pré-internet ou especificamente realizadas para veiculação offline. A pesquisa considerará método de cunho cartográfico pois, como afirmam Rosário e Aguiar (2012, p. 1), a ? ́cartografia de Deleuze e Guattari ́ [apresenta-se] como um processo teórico-metodológico plural, aberto, multidimensional para os estudos do audiovisual.? Assim, por meio da cartografia de produtos audiovisuais e das próprias plataformas YouTube, Vimeo, Netflix e Prime Video em contraponto e aproximação das produções televisuais do período pré-internet ou especificamente produzidos para veiculação offline. O estudo se fundamentará na teoria da re-midiação, de Bolter e Grusin (2000), nos conceitos de forma aditiva e expressiva, de Murray (2003) e nos escritos sobre televisão de Bourdieu (1996), Machado (2000), Williams (2011) e Wolff (2015). Outros autores deverão ser incorporados ao longo da pesquisa, de acordo com a necessidade que o objeto demandar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pierpaolo Negri - Integrante / Paulo Negri Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Comunicação e Multimeios
Descrição: Este grupo de pesquisa é vinculado ao curso de Comunicação e Multimeios da Universidade Estadual de Maringá (UEM). As pesquisas buscam compreender os fenômenos de comunicação em tecidos culturais, históricos, sociais, políticos, econômicos. A produção, circulação e recepção são abordadas em múltiplos suportes e plataformas (multimeios), sejam eles: on e off-line, analógico ou digital, individuais/íntimos, de massa e/ou em redes sociais. Com isso, o grupo caracteriza-se pela interdisciplinaridade, seus membros têm formação em jornalismo, artes, história, antropologia, publicidade e propaganda, cinema e audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Pierpaolo Negri - Integrante / Paulo Negri Filho - Integrante / Ana Cristina Teodoro da Silva - Integrante / Tiago Lucena - Coordenador / Valéria Soares de Assis - Integrante / Rodrigo Gontijo - Integrante / Graça Penha Nascimento Rossetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Comunicação, Tecnologia e Siciedade
Descrição: O grupo desenvolve estudos relacionados à verificação de novas tendências na comunicação a partir das diversas iniciativas que estão surgindo com as novas tecnologias. Visa identificar os impactos do uso de novas ferramentas sobre o próprio processo comunicacional e sobre a sociedade; o desenvolvimento de redes de comunicação e de novas formas de sociabilidade; os mecanismos de expressão e as diferentes narrativas desenvolvidas a partir das estruturas comunicativas. O grupo também procura analisar as novas relações entre mídia e sociedade a partir do uso da internet e das novas tecnologias da comunicação; as implicações sobre aspectos jornalísticos e publicitários tradicionais e suas reconfigurações; aborda aspectos conceituais sobre noções de antigas e modernas ferramentas de comunicação.  As linhas de pesquisa também procuram estudar as transformações das identidades culturais decorrentes da dinâmica comunicacional multimidiática; o mercado da comunicação, a produção e o consumo de informação; e perfil dos comunicadores em tempos de internet. As linhas de pesquisa associadas a este grupo são "Tecnologias da comunicação e sociedade", "Jornalismo e sociedade" e ?Cultura audiovisual?, nas quais se abordam os seguintes temas: ?rock e cultura underground?, ?narrativas comunicacionais?, ?jornalismo literário?, ?jornalismo alternativo? e ?produção audiovisual?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pierpaolo Negri - Integrante / Roberto Nicolato - Integrante / Otacílio Evaristo Vaz - Integrante / Nívea Canali Bona - Integrante / Adriana Tulio Baggio - Integrante / Guilherme Carvalho - Coordenador / Eugênio Vinci Moraes - Integrante / Ana Paulo Heck - Integrante / máira de souza nunes - Integrante / Jeferson Ferro - Integrante / Luis Otávio Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1