2013 - Atual
HUPAREEL géofictions et mobilités numériques
Descrição: Este projeto investiga o conceito de jogo sob uma perspectiva artística. Trata-se, portanto do desenvolvimento de um dispositivo de jogo em realidade alterada, que usa mapas das cidades de Paris, Montreal e Xangai. Os jogadores da plataforma HUPAREEL compartilham diversas experiências, direcionadas por protocolos, no espaco físicos das três cidades. O resultado dessas experiências é documentado (em imagens, sons, e relatos) e usado na composição da plataforma de HUPAREEL, que ao longo do tempo se constitui a partir da sobreposição desses três cidades. HUPAREEL acaba formando uma cidade ao mesmo tempo virtual e ficcional, que usa a géolocalização da plataforma Google para colocar em contato jogadores geograficamente distantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Nikoleta Tzvetanova Kerinska - Integrante / Bernard Guelton - Coordenador / Alice Forge - Integrante / Aurélie Herbet - Integrante / Xiao Xiao - Integrante.
2012 - 2012
Espaço Outros - Espaces Autres: intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia
Descrição: Descrição: O projeto de Intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia Espaces Autres / Espaço Outros objetivou reunir em espaços de discussão e de exposição, pesquisadores-artistas com interesses voltados às relações arte-técnica / arte-ficção. As pesquisas, de um modo geral, apelam aos recursos da tecnologia, das mídias, da interatividade, da web e da inteligência artificial, em propostas artísticas que tem como matéria o som, a palavra, o texto, o design; a linguagem, a imagem e o movimento. Os pesquisadores envolvidos estão ligados institucionalmente à Universidade Federal de Uberlândia e à Université Paris 1- Panthéon Sorbonne. Os trabalhos em questão estão ligados às pesquisas docentes e de doutorado dos pesquisadores brasileiros e franceses. O projeto se desenvolverá em três etapas. A primeira (1ª.) no Programa de Pós-graduação em Artes da Universidade Federal de Uberlândia na cidade de Uberlândia em maio de 2012, a segunda (2ª.) publicação de um número especial da Revista ouvirOUver do Programa de Pós-Graduação em Artes da UFU e (3ª.) Journées d'études junto à UFR Arts et Sciences de l art - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris e exposição na Galerie Michel Jouniac - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris em novembro desse ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nikoleta Tzvetanova Kerinska - Integrante / Beatriz Rauscher - Coordenador / Douglas Paula - Integrante / Paulo Rogério Luciano Vilela de Souza - Integrante / Aldo Luiz Pedrosa - Integrante / Luciana Mourão Arslan - Integrante / Bernard Guelton - Integrante / Gastão da Cunha Frota - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Igor Alves Pelegrini - Integrante / João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Cheng Yu Pan - Integrante / Daniel Luis Barreiro - Integrante / Ghislaine Perichet - Integrante / Sandro Canavezi de Abreu - Integrante / Sabrina Maia - Integrante.
2007 - Atual
Concepção Visual de Agentes Inteligentes: idias sobre uma identidade cibernetica
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar as imagens representativas das diversas criaturas artificiais inspiradas nos avanços científicos e concebidas na arte e no campo da ficção científica. Em termos práticos, o presente projeto propõe como estudo a construção de um tipo específico de imagens de síntese. Trata-se de imagens computacionais animadas, que são destinadas a representar visualmente um agente inteligente, e que podem ser identificadas como imagens de seu corpo. Neste sentido, essas imagens servem para representar e identificar o agente inteligente em ambientes virtuais. O agente inteligente é pensado como um ser imaginário, que pode sugerir diversas situações fictícias quando posto em contato com humanos. Instigando e aguçando a imaginação humana, este ser pode ser visto como uma obra de arte autônoma. Graças a sua natureza computacional, ele é dotado de habilidades específicas, e capacitado a atuar em contextos dinâmicos, bem como de se comunicar de formas diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nikoleta Tzvetanova Kerinska - Coordenador / Suellen da Costa Vilela - Integrante / Winnie Liliane Delfino Gomes - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento multidisciplinar de material didático por meio de tecnologia computacional para o ensino de Fisica.
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema computacional para o ensino de Física no nível Médio, e está sendo realizado por uma equipe multidisciplinar (Engenharia Elétrica, Educação, Artes Visuais e Física).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nikoleta Tzvetanova Kerinska - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2006
Estudos sobre arte computaional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nikoleta Tzvetanova Kerinska - Coordenador / Lara Maria de Melo - Integrante / Thatiane Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2