2018 - Atual
Avaliação de equipamentos aplicados ao cuidado à saúde
Descrição: Com os avanços da indústria eletro-médica novos equipamentos são apresentados aos profissionais de saúde. Muitas vezes estes equipamentos não apresentam um sólido processo de R&D envolvido em sua concepção e construção. Neste projeto serão avaliados diferentes equipamentos lançados para aplicação no cuidado a saúde verificando-se sua relevância, aplicabilidade e possíveis inovações que possam ser associadas a seu emprego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Silvia C. Nunez - Coordenador / Amanda F Frade-Barros - Integrante / Marcelo Henrique Boer Machado - Integrante / Antonio Vinicius Santos Neto - Integrante / Adalberto Fidalgo Da Costa - Integrante / Leandro Augusto Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Ozônio ou Terapia Fotodinâmica como terapias coadjuvantes na ação antimicrobiana na cavidade bucal
Descrição: Estudar os Processos Fotodinâmicos mediados por Lasers de baixa potência ou LEDs e Ozonioterapia que por meio de processos oxidativos, não térmicos, promovem efeitos antimicrobianos e antitumorais, e possível regulação da atividade imune e modulação das respostas celulares e teciduais, tendo como consequência, busca-se menor tempo de tratamento, efeito local na área contaminada, não promover resistência microbiana, aus6encia ou mínimos efeitos colaterais, diminuição dos custos do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Stella Maris Krahembuhl - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Thyago Braga Silva - Integrante / Ana Tainá Freitas Silva - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da função e mecânica pulmonar
Descrição: Avaliar o papel do óxido nítrico na broncoconstrição induzida por exercício em diferentes modalidades esportivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Rodolfo de Paula Vieira - Coordenador / Cláudia Mara Miranda Russi - Integrante / Ana Carolina Martins Paulo - Integrante / Ricardo Henrique Marques - Integrante / Tamara Da Costa Guimaraes - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de biomarcadores do estresse oxidativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Jane Maria Silva Carvalho - Integrante / Bruno Manzolli - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da efetividade antimicrobiana na endodontia da aPDT e medicação com incorporação de ozônio
Descrição: Avaliar o efeito antimicrobiano intra canal in vitro da ãgua ozonizada, medicação a base de iodofórmio e a associação da pasta iodoformada com ozonio visando estabelecer novos protocolos no tratamento endodontico e bases para futuros estudos clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Dora Ines K. Andreani - Integrante / Marcelo Henrique Boer Machado - Integrante / Nilton Boer - Integrante.
2018 - Atual
Ação da Terapia Fotodinâmica antimicrobiana em patógenos associados com infecções em pacientes com doença periodontal crônica- estudo clinico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Adenir Pinto - Integrante / Renato Araujo Prates - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Silvia C. Nunez - Coordenador / Mohamed A K Saleh - Integrante / Amanda F Frade-Barros - Integrante / Ricardo H. Marques - Integrante / Kylze Sakyiama - Integrante.
2017 - 2018
Aplicabilidade da biofotomodulação in vivo na inativação da Sporotrix schenchii
Descrição: Avaliar em estudo modlo animal os efeitos da fotobiomodulação laser em lesões de esporotricose induzidas em camundongos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Gunther M. P. Guirado - Integrante / Dora Ines K. Andreani - Integrante / Luciano S. Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Efeitos da radiação transcutânea visível e infravermelha em vasos sanguíneos
Descrição: A técnica de irradiação transcutânea de vasos sanguíneos tem ganhado popularidade em todo o mundo, porém pouca evidencia cientifica tem sido produzida sobre seus efeitos quando comparada a técnicas placebo. Este projeto engloba estudo duplo cego, clinico e randomizado para avaliar o efeito da radiação sobre a rinite alérgica em pacientes de um serviço de saúde pública de Uberlândia- MG. Os resultados serão analisados por critérios clínicos e através de marcadores biomoleculares de expressão de mRNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Silvia C. Nunez - Coordenador / Paulo Cesar Vilela Tercetti - Integrante / Viviane Lúcede Santos Velozo - Integrante.
2017 - 2018
Processos oxidativos avançados
Descrição: Aplicações da terapia fotodinâmica, ozonização e outros processos relacionados a produção de espécies reativas de oxigênio visando a morte microbiana e danos biológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Alessandra Baptista - Coordenador / Silvia C. Nunez - Integrante / Amanda F Frade-Barros - Integrante / Dora InezI Kozusny-Andreani - Integrante / Karla Adriana Dos Santos - Integrante / Martha Cristina Munhõs - Integrante / Rosmeire Aparecida Barroso - Integrante / andrea mura perez - Integrante / Taise Jordao Zanzarini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Eficácia da terapia fotodinâmica contra Propionebacterium Acnes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Rosmeire A Barroso - Integrante / Livia Assis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento de softwares para treinamento de profissionais da área da saúde
Descrição: Implementação e aplicação de tecnologias específicas para atender as necessidades das empresas ou instituições de saúde. Desenvolvimento de aplicativos ou softwares para profissionais da área da saúde para otimização do processo de trabalho, planejamento e monitoramento das ações. Desenvolvimento e validação de métodos e instrumentos para a melhoria da qualidade dos processos de gestão de instituições da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Silvia C. Nunez - Integrante / Wander E Brito - Integrante / Daniel S F Magalhães - Coordenador / Jose Carlos Cogo - Integrante / Elton Jorge Tang Pinheiro - Integrante / Maria Sonia Grechi - Integrante / Rosilene Da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Fotobiomodulação de Tecidos Biológicos com Laser/LED de Baixa Potência
Descrição: Este projeto objetiva investigar os efeitos da fototerapia de baixa potência com lasers e/ou LEDs nos processos inflamatórios e de reparação tecidual em sistemas e processos biológicos, com o desenvolvimento e validação de protocolos e parâmetros de irradiação adequados para as diferentes lesões em órgãos e tecidos, visando acelerar o tempo de recuperação (cicatrização e retorno da funcionalidade). Como consequência, busca-se menor tempo de tratamento, menor risco de infecção e diminuição dos custos de medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Gunther M. P. Guirado - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Silvia C. Nunez - Coordenador / Mohamed A K Saleh - Integrante / Rodrigo P Correa - Integrante / Amanda F Frade-Barros - Integrante / Ricardo H. Marques - Integrante / Ellen Rose de Azevedo Gasgon - Integrante / Gislaine Penarbel Rodio Gomes - Integrante / Suellen Pereira Rodrigues - Integrante / Valeria Cristina Lopes de Barros Rolim - Integrante / Albery Martins e Silva - Integrante / Karla Rakel Gonçalves Luz - Integrante / Carlos Antonio da Luz Filho - Integrante / Edna De Morais Garcez - Integrante / Fabio Luiz Rebelato - Integrante / Geovane Elias Guidini Lima - Integrante / Carlos Eduardo De Albuquerque - Integrante / Salmo Pinto Da Silva - Integrante / Ana Claudia Scarpin - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Imageamento dos efeitos da biofotônica nos tecidos biológicos
Descrição: Analisar por meio de técnicas e processamentos de imageamento os efeitos da biofotônica, como efeitos fototérmicos dos lasers de alta potência, irradiação e efeitos fotobiomodulatórios dos lasers de baixa potência e LEDs e fototermicos dos lasers de alta potência nos diferentes tecidos biológicos, em modelos de estudo in vitro, animal e em humanos. Análises e comparações das imagens obtidas por diferentes métodos (exame radiográfico, tomografia computadorizada (TC), ressonância magnética (MRI), fluorescência e tomografia de coerência óptica (OCT), microscopia de luz (histomorfologico), microscopia de luz polarizada, MEV e MET  associadas a testes que avaliam a eficácia da fotônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Gunther M. P. Guirado - Integrante / Patricia M. Carrinho Aureliano - Integrante / Daniel S F Magalhães - Coordenador / Ricardo H. Marques - Integrante / Silvia C Nunez - Integrante / Rodrigo P. Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Efeitos da fototerapia nas consequências dos acidentes ofídicos
Descrição: Investigar os efeitos da luz sobre as consequências dos acidentes ofídicos como a necrose muscular, a hemorragia, dor e reação inflamatória provocados pelo veneno de serpentes. É conhecido que a soroterapia não é eficaz em neutralizar os efeitos locais induzidos por venenos botrópicos, por exemplo, dessa maneira, a investigação de terapias coadjuvantes à soroterapia se reveste de importância. Embora sejam escassos os dados na literatura sobre o uso de fototerapia em tratamentos de acidentes ofídicos, o uso do laser em baixa intensidade bem como de LEDs podem ser uma alternativa eficiente no manejo dos eventos adversos decorrentes destes acidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Amanda F Frade-Barros - Integrante / Jose Carlos Cogo - Coordenador / MARCIO VICENTE FERREIRA - Integrante / Jéssia Oliveira dos Santos Fernandes - Integrante.
2017 - Atual
Estudo da fotobioestimulação e produtos naturais em tecidos biológicos e no envenenamento ofídico
Descrição: É conhecido que a soroterapia para o tratamento do acidente ofídico não é eficaz em neutralizar os efeitos locais promovidos por venenos botrópicos por exemplo. Dessa forma, o estudo dos efeitos dos venenos de serpentes e a investigação de terapias coadjuvantes á soroterapia se reveste de importância. Assim, se faz necessária a realização de pesquisas sobre o uso da laserterapia bem como do LED e plantas medicinais como alternativas coadjuvante no tratamento dos efeitos locais do envenenamento tais como a mionecrose, o processo inflamatório, a dor e reparação celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Jose Carlos Cogo - Integrante / Jéssia Oliveira dos Santos Fernandes - Integrante / Aluisio Vasconcelos De Carvalho - Integrante / Antonio Gomes Da Silva Neto - Integrante / Carla Roberta Tim - Integrante / Evaldo Sales Leal - Integrante.Financiador(es): Universidade Brasil - Bolsa.
2017 - Atual
Fotobiomodulação avaliada por biomarcadores
Descrição: Avaliar os efeitos da fotobiomodulação instrumentada com lasers operando em baixa intensidade e LEDs sem efeito térmico com comprimentos de onda na faixa do visível e infravermelho próximo para reparo tecidual, processos álgicos e inflamatórios através de biomarcadores moleculares e nanobiossensores. Os estudos serão realizados em modelos animais, bem como em ensaios clínicos controlados para a observação do real escopo da terapia e sua possível implementação em serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Alessandra Baptista - Integrante / Silvia C. Nunez - Integrante / Amanda F Frade-Barros - Coordenador / Daniel S F Magalhães - Integrante / Rogerio Ferraz Biondi - Integrante / Luiz Gustavo Correa E Correa - Integrante / Estela Fonseca Doria - Integrante.
2016 - 2019
Diagnóstico de alterações teciduais por meio da fluorescência óptica
Descrição: Avaliar alterações morfológicas em diferentes tecidos biológicos em diferentes condições (pós-traumático-cirúrgica, dano térmico, hígido, contaminado, processo de inflamação, necrose) por meio da Fluorescência óptica em comparação com outras técnicas de diagnóstico óptico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Luciana Estevam Simonato - Integrante / Naacia M. Pereira - Integrante / Alessandra Baptista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Análise de diferenças das características antropométricas e motoras de atletas em desenvolvimento masculino e feminino iniciantes de provas rápidas do atletismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Silvia C. Nunez - Coordenador / Gilson Alexandre da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Efeitos da fotobiomodulação com laser de baixa potência no processo de consolidação óssea em tíbia in vivo em pacientes operados em um hospital de clinicas na cidade de Macapá (AP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Luciano dos Santos Feitosa - Integrante / Silvia C. Nunez - Integrante / Rodrigo P Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Efeito da ozonização no leite de vaca inoculado com Pseudomonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Dora Ines K. Andreani - Integrante / Alessandra Baptista - Coordenador / Martha C Munhõs - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Inativação fotodinâmica antimicrobiana de cepas de klebsiella pneumoniae carbapenem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Dora Ines K. Andreani - Integrante / Karla Adriana Dos Santos - Integrante / Silvia C Nunez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Eficácia da terapia fotodinâmica mediada pelo fotossensibilizador hypericum perforatum e laser em baixa intensidade sobre biofilmes monotípicos de propionebacterium acnes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Rosmeire A Barroso - Integrante / Livia Assis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Variabilidade da Frequência Cardíaca Durante o Sono: Comparação entre Atletas de Alto Desempenho e Indivíduos Saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Rodrigo Chahini - Integrante.
2015 - 2017
Perfil Clínico-Epidemiológico dos Acidentes Ofídicos Ocorridos em Santarém entre os Anos de 2011 a 2015: Desenvolvimento de um Banco de Dados Eletrônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Marina Chahini - Integrante.
2014 - 2018
Caracterização do estresse de pacientes renais crônicos em hemodiálise e sua repercussão terapêutica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Silvia Maria Bonassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Comparação do diagnóstico do câncer bucal com e sem fluorescência óptica na população de Fernandópolis-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Luciana Estevam Simonato - Integrante / Villaverde, Antonio Balbin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Análise dos efeitos da Inativação Fotodinâmica (PDI) in vivo em Sporothrix schenckii.
Descrição: O interesse por tratamentos fungicidas eficientes e alternativos ao uso de medicamentos é crescente, especialmente em decorrência do aumento de patógenos fúngicos responsáveis por infecções nosocomiais e micoses oportunistas em pacientes imunocomprometidos. Agentes seguros e específicos são escassos, muitos apresentam elevada toxicidade, e a maioria deles tem ação apenas fungistática. Além disso, o uso rotineiro de terapia antifúngica leva ao surgimento progressivo de linhagens de microrganismos resistentes ao tratamento. Dessa forma, avaliando o potencial efeito benéfico da fototerapia em diversas áreas da medicina, com destaque especial para a remissão de infecções fúngicas, considera-se que o uso do laser de baixa potência pode ser uma alternativa promissora para o tratamento da esporotricose... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Luciano dos Santos Feitosa - Integrante / Gunther M. P. Guirado - Integrante / Dora Ines K.Andreani - Integrante.
2014 - 2016
Fotodiagnóstico e tratamento de neoplasias de pele não melanoma com terapia fotodinâmica em um hospital de clínicas de Macapá-AP.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Luciano Santos Feitosa - Integrante / Naacia M. Pereira - Coordenador / Nalisson Pereira - Integrante / Cristina Kurashi - Integrante / Vanderlei Bagnato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Análise da Protusão de Cabeça em Escolares e Sua Correlação com o Índice de Massa Corporal, Equilíbrio e Pressão Plantar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Liana Cardoso Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Inativação Fotodinâmica in vitro do fungo patogênico Paracoccidioides brasiliensis.
Descrição: m virtude do fato de que os microrganismos estão se tornando cada vez mais resistentes às drogas existentes no mercado e dos efeitos colaterais provocados pelos medicamentos, alguns estudos têm sido realizados para a descoberta de novas terapias que possam contribuir com o tratamento de infecções semelhantes à PCM.Diante da necessidade de implementação de outras terapias para infecções fúngicas, a utilização da Inativação Fotodinâmica (PDI) tem sido descrita na literatura com resultados satisfatórios para o tratamento alternativo de infecções causadas por fungos como Aspergillus fumigatus, Trichophyton rubrum e, especialmente, Candida albicans. Dessa forma, a inativação fotodinâmica tem-se tornado uma alternativa promissora para o tratamento de infecções locais, uma vez que possibilita uma aplicação tópica e gera um efeito localizado, além de ser considerada uma técnica pouco invasiva, de baixo custo e fácil aplicação. Embora alguns estudos já tenham demonstrado o potencial antimicrobiano da Inativação Fotodinâmica in vitro em suspensões fúngicas, principalmente em Candida albicans, não há relatos na literatura que confirmem a eficácia desta terapia em P. brasiliensis com a utilização do fotossensibilizador curcumina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Luciano Santos Feitosa - Integrante / Dora Inês Kozusny Andreani - Integrante / Jose Alexandre da Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Estudo comparativo dos efeitos da desinfecção de aparelhos ortodônticos removíveis utilizando clorexidina ou ozônio.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Dora Ines K. Andreani - Integrante / Mohamed A K Saleh - Integrante / Valéria Cristina Lopes de Barros Rolim - Integrante.Financiador(es): Universidade Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Ozonização para controle microbiológico em unidades de tratamento odontológico.
Descrição: Este estudo tem o objetivo de avaliar os efeitos do gás ozônio diluído em água, a fim de promover a limpeza, redução e/ou remoção do biofilme e redução microbiana das Unidades de Tratamento Odontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Roberta Bassi Soares Jacinto - Integrante / Carlos J. Lima - Integrante / Lucas Carregalo Fernandes - Integrante / Renato Amaro Zângaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Terapia com LED na fadiga muscular.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Areolino Pena Matos - Coordenador / Antonio Balbin Villaverde - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Alterações superficiais em cimentos de ionômero de vidro encapsulados e resinas compostas imersas em diferentes bebidas alcoólicas
Descrição: O objetivo deste estudo será  avaliar o efeito de bebidas alcoólicas na rugosidade e dureza de compósitos e ionômeros. Serão confeccionadas 20 amostras do CIV convencional RIVA(SDI), CIVRM encapsulado RIVA(SDI), resina composta ICE(SDI) em matriz de teflon, polimerização por 20s com fonte LED (1400mW/cm2), realizadas as leituras iniciais e finais (24h após imersão). As amostras serão divididas aleatoriamente em 4 grupos (n=5): G1-energético; G2-vodka, G3-saliva, G4-cerveja. As leituras foram realizadas por operador calibrado, na metade direita da amostra a dureza Knoop e na esquerda a rugosidade, utilizando o durômetro (Shimadzu) (3 leituras, 25g, 10s) e Rugosímetro Surftest 211 (Mitutoyo) (5 leituras, Ra µm, 0,25µm, 3X). Os dados obtidos serão submetidos ao teste estatístico ANOVA e Tukey (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / José Carlos P Imparato - Integrante / Renata Cristiane Silva - Integrante / Daniela F Cerqueira - Integrante / Taís Pereira Leal - Integrante / Fabiola Portilho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação do conhecimento sobre a prevenção e cuidados no trauma dental em crianças através de questionários aplicados aos responsáveis e seus educadores.
Descrição: Através de questionários, com análises quantitativas e qualitativas (fenomenológicas) avaliar  o conhecimento sobre a prevenção e cuidados no trauma dental em crianças pelos responsáveis e seus educadores da instituição de ensino LICEU-UNICASTELO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Rafael J Navas - Integrante / Mislene B Silva - Integrante / Sara Freire Costa - Integrante.
2010 - 2011
Introdução ao estudo em resinas restauradoras fotoativadas e avaliação de citotoxicidade
Descrição: Estudo em parceria com IPEN que visa o desenvolvimento e avaliação das propriedades mecânicas e citotoxicidade de uma resina composta experimental de baixa contração de polimerização em comparação com marcas comercias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Alber Juney G Barbosa - Integrante / Duclerc F Parra - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação dos fatores predisponentes à doença cárie dental e periodontal em pacientes com necessidades especiais: sindrômicos e alterações neurológicas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar os fatores predisponentes à doença cárie em pacientes com necessidades especiais: sindrômicos e alterações neurológicas. Na elaboração deste trabalho utilizamos o método de pesquisa bibliográfica, através de livros, revistas científicas e sites da Internet para revisão de literatura; para a coleta dos dados foram selecionadas crianças e adolescentes, de faixa etária entre 6 e 16 anos, portadores de dentadura decídua ou permanente ou dentição mista, sem qualquer especificação de gênero, cor, raça ou grupo social. Os voluntários foram portadores de síndromes ou alterações neurológicas, com deficiência mental e classificados no grupo de pacientes com necessidades especiais, sendo portanto, solicitado ao responsável o preenchimento de ficha contendo os dados destes indivíduos e questionário com informações pertinentes ao objetivo do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Daniela F Cerqueira - Integrante / Stella Maris Krahembuhl - Integrante / Sheila Lima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Conhecimento sobre Trauma dental pelos estudantes e profissionais de Educação Física, Treinadores, Esportistas e população em geral
Descrição: Abordar os conhecimentos dos praticantes de atividade física em suas diferentes modalidades (docentes, discentes, praticantes de atividade física amadora e profissional, esportes de contato e não contato, técnicos, treinadores, população em geral) quanto aos fatores predisponentes, etiologia, prevenção e cuidados frente ao trauma dento-alvelolar das dentições decídua, mista e permanente.
Estabelecer práticas educativas didáticas, para os praticantes da atividade física, educadores físicos e treinadores, visando à prevenção e tratamento do trauma dental (cartilhas, vídeos, folders).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Renata Cristiane Silva - Integrante / Elaine Marcilio Santos - Integrante.
2009 - 2010
Decisão de conduta da doença cárie em superfícies oclusais por cirurgiões dentistas- influência do tempo de atividade profissional e especialidade
Descrição: A Odontologia Restauradora por um longo período preconizava técnicas baseadas no tratamento invasivo-restaurador frente à doença cárie, que levavam à mutilação progressiva das estruturas dentais, e a progressão da doença. Estudos clínicos e uma prática baseada em Evidências científicas mostraram a importância de adoção de condutas de mínima intervenção frente à doença cárie, não se restringindo a procedimentos apenas curativos e restauradores, mas principalmente, à avaliação do risco e atividade da doença e controle dos seus fatores etiológicos.
Este trabalho terá como objetivo avaliar a decisão de conduta profissional frente às diferentes situações clínicas de atividade de cárie nas superfícies oclusais de molares. Serão aplicados questionários e fotografias aos cirurgiões-dentistas com diferentes tempos de formação profissional, de várias regiões da cidade de São Paulo, e especialidades, buscando abranger a maior diversidade possível dos quadros clínicos em relação à doença cárie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Daniela F Cerqueira - Integrante / Stella Maris Krahembuhl - Integrante / Stephania K V Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Avaliação longitudinal do selamento de lesões de cárie oclusal com diferentes cimentos de ionômero de vidro em molares permanentes.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / José Carlos Imparato - Coordenador / Daniela F Cerqueira - Integrante / Eliane Americo - Integrante / Thiago de Andrade Cabezas - Integrante.
2008 - 2009
Alterações superficiais em resinas compostas fotopolimerizadas por luz halógena e LED e imersas em diferentes bebidas industrializadas consumidas por crianças
Descrição: A proposta deste estudo será avaliar a rugosidade, dureza Vickers e morfologia superficial de resinas compostas, polimerizadas com luz halógena e LED, antes e após exposição a nove diferentes soluções (saliva artificial, Coca-Cola, suco Kapo sabor morango, suco Del Valle dos Monstros sabor pêssego, Yakult, Toddynho, Ácido fosfórico 1%, Ácido cítrico 0,05%, flúor neutro). Após a aferição do pH destas bebidas, serão confeccionados noventa corpos de prova para cada material e distribuídos aleatoriamente em nove grupos, de acordo com as bebidas utilizadas, sendo utilizado uma face para a leitura de rugosidade e a face oposta do corpo de prova utilizada para leitura da dureza Vickers. Após as leituras iniciais, os corpos de prova serão imersos em 50 mL de solução durante 15 minutos, lavados com água destilada por 15 segundos. Em seguida, novamente serão obtidas as leituras de rugosidade e dureza como descrito anteriormente. Os dados obtidos serão submetidos a análise estatística e a análise qualitativa superficial dos materiais nas diferentes etapas do projeto serão analisadas por meio de microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / José C P Imparato - Integrante / Marília Gabriela Corrêa Momesso - Integrante / Renata Cristiane Silva - Integrante / Celso Molina - Integrante / Taís Pereira Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo das alterações superficiais de cimentos de ionômero de vidro utilizados no Tratamento Restaurador Atraumático (ART) após exposição a bebidas não alcoólicas
Descrição: A proposta deste estudo será avaliar a dureza Vickers, rugosidade e morfologia superficial de cimentos de ionômero de vidro utilizados no Tratamento Restaurador Atraumático (ART) (Ketac molar easy mix, Vitromolar, Maxxion R) antes e após exposição a nove diferentes soluções (saliva artificial, Coca-Cola, suco Kapo sabor morango, suco Del Valle dos Monstros sabor pêssego, Yakult, Toddynho, Ácido fosfórico 1%, Ácido cítrico 0,05%, flúor neutro). Após a aferição do pH destas bebidas, serão confeccionados noventa corpos de prova para cada material e distribuídos aleatoriamente em nove grupos, de acordo com as bebidas utilizadas, sendo utilizado uma face para a leitura de rugosidade e a face oposta do corpo de prova utilizada para leitura da dureza Vickers. Após as leituras iniciais, os corpos de prova serão imersos em 50 mL de solução durante 15 minutos, lavados com água destilada por 15 segundos. Em seguida, novamente serão obtidas as leituras de rugosidade e dureza como descrito anteriormente. Os dados obtidos serão submetidos a análise estatística e a análise qualitativa superficial dos materiais nas diferentes etapas do projeto serão analisadas por meio de microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / José Carlos P Imparato - Integrante / Marília Gabriela Corrêa Momesso - Integrante / Renata Cristiane Silva - Coordenador / Celso Molina - Integrante / Taís Pereira Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação da decisão de conduta de Cirurgiões-Dentistas frente à manutenção de restaurações diretas ? Ciclo Restaurador Repetitivo
Descrição: A adoção de um modelo de mínima intervenção é baseada em evidências que mostram a importância de condutas preventivas, educativas e de paralisação/controle da doença cárie, buscando a máxima preservação da estrutura dental, redução da incidência de recidivas e novas lesões cariosas e a manutenção das restaurações presentes. 
Os procedimentos restauradores diretos visam o restabelecimento anatômico, estético e funcional do órgão dental comprometido pela doença cárie, independente da técnica ou material restaurador utilizado, estando os fatores etiológicos não controlados, a doença em atividade e progressão, haverá o surgimento de lesões cariosas novas ou secundárias; sendo portanto imperioso o controle dos fatores etiológicos, medidas educativas e de promoção de saúde, aliadas as condutas restauradoras, para o controle da doença e sua incidência e progressão.
Este trabalho terá como objetivo avaliar a decisão de conduta profissional frente às diferentes situações clínicas de restaurações de amálgama, nas superfícies oclusais de molares (Classe I), em relação a sua manutenção, reparo ou substituição. Serão aplicados questionários e fotografias a cirurgiões-dentistas com diferentes tempos de formação profissional, de várias regiões do município de São Paulo, e diferentes especialidades, buscando abranger a maior diversidade possível dos quadros clínicos em relação à efetiva indicação e necessidade de substituição das restaurações na prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Scarparo Navarro - Coordenador / Daniela F Cerqueira - Integrante / Stella Maris Krahembuhl - Integrante / Patrícia Miranda da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1