2021 - 2022
Observatório de políticas públicas municipais: a sustentabilidade na concreção dos direitos fundamentais
Descrição: O presente Projeto de IC PIBIC-CNPQ, aprovado junto à PUC/SP (e registrado sob o n. 20180) para realização no período de agosto de 2021 a julho de 2022, à luz das políticas públicas e dos contratos administrativos municipais (estes, vistos enquanto a via pela qual se obtém o maior grau de concreção daquelas), e utilizando-se da perspectiva ambiental para uma transversalidade horizontal sistêmico-integrativa, analisa o seu processo concretizador e de gestão, considerado desde o planejamento estatal participativo das políticas públicas (positivadas nas peças orçamentárias compostas pelo PPA - Plano Plurianual  ̶  e suas revisões  ̶ , pela LOA - Lei Orçamentária Anual e pela LDO - Lei de Diretrizes Orçamentárias) até o monitoramento da sua execução nas fases pactuais pré-negocial, de desenvolvimento e de pós-exaurimento (nos contratos administrativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Coordenador / Mary Angelica Pamboukdjian - Integrante / Murillo Francisco Lopez Gil Cimino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2020
Conhecimento para gestão pública eficiente e transparente de informações e dados
Descrição: Grupo Temático de Pesquisa (GTP) vinculado ao Grupo de Pesquisa 'Cidadania e controle social no Estado Democrático de Direito' (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/597206), área de concentração 'Direito da Sociedade da Informação', Linha de Pesquisa 2 'Decisão Jurídica e Monopólio do Estado' (coord. Fernando Rister de Sousa Lima), cujos trabalhos ocorreram entre jun./set. 2020, no Mestrado em Direito da FMU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Coordenador / Camilla Tavares de Albuquerque - Integrante / Mayara da Silva Ramos - Integrante / Vitória Batista de Arêdes e Freita - Integrante / Jean de Melo Vaz - Integrante / Pedro Augusto Massei Fernandes - Integrante / Taysa Pacca Ferraz de Camargo - Integrante / Caio Pacca Ferraz de Camargo - Integrante / Paulo Roberto Fogarolli Filho - Integrante.
2020 - 2020
Cidadania e controle social no Estado Democrático de Direito
Descrição: Grupo de Pesquisa 'Cidadania e controle social no Estado Democrático de Direito' (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/597206), área de concentração 'Direito da Sociedade da Informação', Linha de Pesquisa 2 'Decisão Jurídica e Monopólio do Estado' (coord. Fernando Rister de Sousa Lima), entre jun./set. 2020, no Mestrado em Direito da FMU, com os Grupos Temáticos de Pesquisa (GTP): 1) 'Produção de Cartilha sobre Fake News' (Fernando Rister de Sousa Lima - líder); 2) O sigilo de dados na sociedade da informação e sua proteção enquanto o direito fundamental na Constituição Federal de 1988 (Flávio Alberto Gonçalves Galvão - líder); 3) Conhecimento para gestão pública eficiente  e transparente de informações e dados (Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - líder); e 4) Direito Constitucional na Sociedade da Informação (Emerson Penha Malheiros - líder).
Descrição: O projeto investiga a cidadania na sociedade da informação sob o enfoque do desenvolvimento da democracia, no sentido amplo, por meio de uma tutela constitucional mais efetiva. A cidadania pode ser exercida nas esferas jurídica e política. Desse modo, o sistema jurídico pátrio criou instrumentos jurídicos e políticos para participação do cidadão nos assuntos do Estado. Na sociedade contemporânea, tais instrumentos serão estudados sob a perspectiva da era da cibernética, a qual promoveu transformações substanciais no que tange à utilização e eficácia desses mecanismos, na solidificação e aperfeiçoamento do Estado Democrático e Social de Direito. No plano jurídico, a jurisdição constitucional, que envolve não somente o controle de constitucionalidade, como também a ação popular e ação civil pública, configura-se como instrumento indispensável, tendo em vista a sociedade de massas do século XXI. No plano político, a efetivação da cidadania, em um período marcado pela democracia televisiva, exige a discussão do aprimoramento da participação política do povo (direta, representativa, partidária, parlamentar e governamental), em uma época histórica marcada pelo emprego quotidiano de complexo aparato tecnológico e virtual em todas as relações humanas, inclusive no campo do exercício do poder político. Assim, o projeto investiga a jurisdição constitucional no ambiente informacional e seus reflexos como construtora da democracia na sociedade atual, procurando estudar mecanismos garantidores da Constituição e do Estado, em um ambiente de alta complexidade social. O ator principal da democracia ainda é o Estado, mas um Estado também em crise no exercício do seu papel de representante da sociedade. Compreender como as novas ferramentas tecnológicas da Sociedade da Informação podem estar contribuindo para a ampliação da cidadania, potencializando a democracia, e, também, como os mais diversos canais de informação podem ser utilizados em prol do bem comum, dentro de um Estado democrático de direito, é o objetivo central desse projeto de pesquisa. O Direito de Informática estuda a informação como matéria-prima e demanda dos operadores jurídicos a criação de sistemas especializados legais que atuem sobre as novas ferramentas destinadas ao manuseio e gerenciamento das informações, conciliando, ao mesmo tempo, o interesse público e o livre fluxo das informações na Internet. A velocidade da informação e o consequente estado de mudança permanente provocam constantes choques de interesses, de difícil conciliação. Como característica dos novos tempos, um dos princípios que tem norteado o comportamento é o da auto-regulamentação, pelo qual há o deslocamento do eixo legislativo para os participantes e interessados diretos na proteção de determinado direitos e na solução de controvérsias. Cria-se uma via paralela à legislativa estatal, via esta que estabelece regras de conduta para a sociedade digital ditadas pela própria sociedade e coerente com as características da rede Internet.
Ano de formação: 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / Emerson Penha Malheiro - Integrante / Matteo Finco - Integrante / Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador / Flávio Alberto Gonçalves Galvão - Integrante.
2018 - 2019
Justiça Dialógica -GRUPJUS
Descrição: Projeto de Pesquisa relacionado ao Grupo de Pesquisa de mesmo nome 'Justiça Dialógica -GRUPJUS', o qual realiza, de forma interdisciplinar, estudos sobre a formação de docentes e pesquisadores em Direito e Educação, tendo como tema gerador a chamada 'Justiça Restaurativa' e suas relações com as questões educacionais. Envolvendo os programas de Pós-Graduação em Educação (Mestrado e Doutorado) e em Direito (Mestrado) da Universidade Nove de Julho (UNINOVE), em articulação com a graduação (bacharelado) em Direito, os propósitos do Grupo apontam para a produção de pesquisas e intervenções com vistas a produzir inteligência e a formar profissionais para a abordagem das questões da violência e da justiça, na sociedade em geral e nos sistemas educacionais em especial, por meio do diálogo entre as partes envolvidas, de modo a proporcionar métodos alternativos de resolução de conflitos. O Grupo objetiva a formação de recursos humanos para a pesquisa e a educação superior, levando em conta que o tema da 'Justiça Restaurativa' tem de ser abordado como prática essencial da democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / Álvaro Gonçalves Antunes Andreucci - Coordenador / Luciana de Toledo Temer Lulia - Integrante / Alexandre Augusto Fernandes Meira - Integrante / José Eustáquio Romão - Integrante / Cláudia João Felício - Integrante.
2018 - 2019
Governança e sustentabilidade dos recursos hídricos: políticas para o tratamento da poluição
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, aprovado no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CEPE, e registrado no Banco de Dados da Diretoria de Pesquisa da UNINOVE sob o nº  36.836, para início no segundo semestre de 2018 (agosto de 2018), findando em julho de 2019. O período de permanência de cada aluno no projeto de pesquisa varia de acordo não apenas com o respectivo período de duração do projeto, mas também do período em que vinculado ao orientador ou à Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Coordenador / Sandra Neder Thomé de Freitas - Integrante / Rosane Andréa Tartuce - Integrante / Alexandre Augusto Fernandes Meira - Integrante / Elaine Lourdes Souza - Integrante / Letícia Rodrigues de Resende - Integrante / Fabio Rodrigues Silva - Integrante / Larisa Angelo Fernandes - Integrante / Bruno Henrique Herrero Domingos Correia - Integrante / Henrique de Souza Teixeira - Integrante / José Roberto Lucio dos Santos - Integrante / Katarina Calado da Silva - Integrante / Letícia Bruna de Macêdo Nascimento - Integrante / Samuel Rocha Tavares - Integrante / Scarlett Keiko Cardoso Ito - Integrante / Victoria Nascimento de Fonte - Integrante / Cristian Lima dos Santos Louback - Integrante / Alan Carvalho de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Observatório de políticas públicas sustentáveis municipais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, aprovado no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CEPE, e registrado no Banco de Dados da Diretoria de Pesquisa da UNINOVE sob o nº 33.199, para início no segundo semestre de 2017 (agosto de 2017), findando em julho de 2018. O período de permanência de cada aluno no projeto de pesquisa varia de acordo não apenas com o respectivo período de duração do projeto, mas também do período em que vinculado ao orientador ou à Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Coordenador / Kelly Corrêa de Moraes - Integrante / Rosane Andréa Tartuce - Integrante / Felipe Lascane Neto - Integrante / Sandra Neder Thomé de Freitas - Integrante / Alexandre Augusto Fernandes Meira - Integrante / Elaine Lourdes Souza - Integrante / Letícia Rodrigues de Resende - Integrante / Danielle Firmo Leão - Integrante / Luciana Verônica Vasconcelos Costa Coelho - Integrante / Heidi Laura Morais Biazone Mariz - Integrante / Michel Ribeiro de Lima Pinto - Integrante / Natasha Braga Magno de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Análise da governança a partir de uma concepção vinculada ao fortalecimento da paz e da cooperação: os sistemas de integração regional europeu e mercosulista
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, aprovado no Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CEPE, e registrado no Banco de Dados da Diretoria de Pesquisa da UNINOVE sob o nº 29.163, para início no segundo semestre de 2016 (agosto de 2016), findando em julho de 2017. O período de permanência de cada aluno no projeto de pesquisa varia de acordo não apenas com o respectivo período de duração do projeto, mas também do período em que vinculado ao orientador ou à Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Coordenador / Kelly Corrêa de Moraes - Integrante / Jesrael Batista da Silva Filho - Integrante / Felipe Lascane Neto - Integrante / Rodrigo Ramos Savaresi - Integrante / Felipe Shaider de Souza - Integrante / Danilo de Souza Cunha - Integrante / Gyullyanno Roberson Costa Almeida - Integrante / Sheila Fortes Nascimento Ramos - Integrante / Valeria Daniel - Integrante / Simone Alves de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2019
Reforma e Inovação do Poder Judiciário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Bonetti Couto em 14/03/2017.
Descrição: Pesquisador no Grupo de Pesquisa/CNPq "Reforma e inovação do Poder Judiciário", sob a coordenação das Professoras Doutoras Samantha Ribeiro Meyer-Pflug Marques e Monica Bonetti Couto até 2017, quando substituída pela Professora Doutora Renata Mota Maciel Dezem, no âmbito do Programa de Mestrado em Direito da UNINOVE - Universidade Nove de Julho.
Descrição: A reforma do Poder Judiciário realizada pela EC n. 45/04 introduziu a ?duração razoável do processo? como direito e garantia individual erigida à categoria de cláusula pétrea, além de aprimorar o sistema de controle de constitucionalidade e criar o Conselho Nacional de Justiça. Esse didatismo do legislador é um convite à reflexão em torno de medidas eficazes, que garantam (e realizem) a promessa constitucional de celeridade de tramitação do processo. Analisar-se-á com acuidade as políticas públicas judiciais já implantadas no Brasil, sua efetividade, bem como se buscará apresentar novas soluções para o acesso à justiça, o excessivo número de processos e a consequente morosidade da justiça. Nesse sentido é necessário traçar um panorama geral da justiça no Brasil e das peculiaridades e necessidades de cada região, bem como analisar a administração da justiça e sua eficiência. Imprescindível se faz também o estudo do direito comparado no sentido de verificar soluções e políticas públicas adotadas por outros países e sua possível aplicação no Brasil, tendo em vista a necessidade de se conferir efetividade aos direitos e garantias fundamentais assegurados na Constituição Federal de 1988.
Ano de formação: 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (32) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / José Renato Nalini - Integrante / Sérgio Pereira Braga - Integrante / Samantha Ribeiro Meyer-Pflug Marques - Coordenador / Renata Mota Maciel Madeira Dezem - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2015 - 2019
CATEDRA JEAN MONNET EU LAW
Descrição: O projeto financiado no marco do programa Erasmus+ pretende contribuir para o fortalecimento das discussões relativas ao Direito Comunitário, com ênfase em atividades de pesquisa, ensino e extensão. Intitulado 'Teaching EU law as a model of integration', aborda temas relativos à proteção dos direitos fundamentais, propriedade intelectual e meio ambiente, além de analisar a formação e desenvolvimento do processo de integração europeu. Atua no referido projeto como 'External Researcher'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / Carla Ribeiro Volpini da Silva - Integrante / Roberto Luiz Silva - Integrante / Jamile Bergamaschine Mata Diz - Coordenador / Aziz Tuffi Saliba - Integrante / Andressa de Oliveira Lanchotti - Integrante / Ediney Neto Chagas - Integrante / Fabricio Pasquot Polido Bertini - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Plano de Gestão Ambiental e Método de Implantação para o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Descrição: O projeto proposto foi estruturado da seguinte forma:
1ª Fase: Diagnóstico. Tem como objetivo organizar informações essenciais sobre práticas existentes, incluindo dados quali-quantitativos sobre os aspectos ambientais e organizacionais do Tribunal de Justiça de São Paulo. Essa fase envolve acesso a documentos e registros pertinentes ao objeto desse convênio, bem como visitas e entrevistas, com a participação efetiva dos funcionários do Tribunal de Justiça de São Paulo;
2ª Fase: Definição das unidades. Serão selecionadas as unidades (varas ou edifícios) participantes do projeto piloto e escolha dos temas prioritários;
3ª Fase: Capacitação. Seleção e treinamento das pessoas que integrarão a equipe multifuncional do Tribunal de Justiça de São Paulo para o desenvolvimento do projeto piloto;
4ª Fase: Desenvolvimento da primeira versão do plano. Análise aprofundada de cada unidade piloto e tomada de ações pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Inclui também as visitas de benchmarking, feitas por pesquisadores e pessoas-chave, a fim de identificar possíveis soluções e fatores críticos de sucesso.
5ª Fase: Definição do modelo de replicação. Proposta de um modelo de replicação baseado nos pilotos, padronizado o suficiente para ganho de escala, mas flexível o suficiente para acomodar as particularidades de cada local;
6ª Fase: Aplicação do modelo de replicação. Aplicação do modelo em outras unidades do Tribunal de Justiça de São Paulo;
7ª Fase: Avaliação e Planejamento. Avaliação do modelo aplicado e Planejamento para implantação em todo o Tribunal de Justiça de São Paulo;
8ª Fase: Estudos Avançados. Prospecção e identificação de novas metas e demandas relacionadas ao contínuo aperfeiçoamento do Plano de Gestão Ambiental do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Correia da Silva Gomes Caldas - Integrante / Kelly Corrêa de Moraes - Integrante / Jesrael Batista da Silva Filho - Integrante / Alexandre de Oliveira e Aguiar - Integrante / Tatiana Tucunduva Philippi Cortese - Integrante / Claudia Terezinha Kniess - Coordenador / Monica Bonetti Couto - Integrante / Wilson Levy - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Vladimir Oliveira da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1