2017 - 2020
Plataformas baseadas em Interface Não-Convencionais - Desenvolvimento de Saberes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Bender Machado em 29/04/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como perspectiva desenvolver ou estruturar plataformas baseadas em interfaces não convencionais, para o desenvolvimento de saberes e competências, que possam ser futuramente aplicadas em processos formativos, de modo a não só inserir pessoas por dentro deste mundo tecnológico, que será a base de nossa vida futura, mas em todos os outros campos do conhecimento humano que possam se aproveitar destas possibilidades para o desenvolvimento de saberes, principalmente de forma a democratizar o conhecimento e diminuir condições tão gritantes desiguais de formação entre as diferentes sociedades mundiais.
Cabe lembrar ainda que este proposição de trabalho está estreitamente alinhada com objetivo 4 (Assegurar a educação inclusiva e equitativa e de qualidade , e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida para todos) dos 17 objetivos de desenvolvimento sustentável que compõem a agenda 2030, do qual o Brasil e os demais 192 estados membros da ONU são signatários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Integrante / Marcelo Bender Machado - Coordenador.
2017 - 2020
Interface Óculos Mouse (IOM) ? Interface do computador para pessoas com deficiência físico-motora
Descrição: O presente projeto busca o aperfeiçoamento e a construção de protótipos funcionais do dispositivo chamado IOM "Interface Óculos Mouse", que permite o uso do computador por pessoas que possuam algum tipo de paralisia motora (especificamente com movimento parcial ou nulo nos braços e pernas). Tal dispositivo, que foi pensado inicialmente e patenteado por uma equipe de professores e alunos do Instituto Federal Sul-rio-grandense, apresenta viabilidade social e econômica para ser inserido dentro dos diversos centros de apoio e atendimento a pessoas com necessidades especiais, bem como ser utilizado como método alternativo de acesso e utilização do computador. Durante o desenvolvimento do projeto, será pesquisado e desenvolvido um sistema de sensoriamento do piscar dos olhos a partir de sinais musculares (EMG), como forma de substituição ao sensor infra-vermelho utilizado originalmente no projeto. Utilizando comunicação via protocolo blue-tooth, o projeto ganhará a funcionalidade de ser utilizado de forma sem fio, facilitando a operabilidade e permitindo que o dispositivo possa operar como uma rede de sensores permitindo que sinais fundamentais do corpo humano possam ser monitorados constantemente. Além dos aperfeiçoamentos, ao término do projeto, espera-se construir cinco protótipos funcionais e o projeto completo do mesmo, de modo a permitir que o IOM possa ser confeccionado em média escala e possa atingir a maior quantidade possível de usuários. É esperado a escrita de duas patentes de inovação com o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Coordenador / Marcelo Bender Machado - Integrante / Cleber Luiz Souza Medeiros Quadros - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Concepção de uma Plataforma de Desenvolvimento voltada a Tecnologia Assistiva de Alto Nível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Cunha Cardoso em 06/12/2017.
Descrição: O projeto visa investigar, analisar e aplicar técnicas de desenvolvimento utilizadas na concepção de soluções voltadas a Tecnologia Assistiva (TA) de alto nível. TA?s em termos gerais, visam prover maior independência e autonomia a seus usuários, permitindo que eles desempenhem tarefas consideradas muito difíceis ou até mesmo impossíveis. As TA?s de alto nível, especificamente, consistem em dispositivos adaptados e/ou sistemas de software que fornecem formas alternativas de interação para a execução de diversas atividades tais como, acessar computadores, controlar ambientes, se divertir com jogos de videogame ou simplesmente, se comunicar de forma mais efetiva. No entanto, o desenvolvimento deste tipo de solução assistiva representa um grande desafio, uma vez que estas ferramentas de interação alternativas precisam ser adaptadas às necessidades e habilidades específicas dos usuários. Assim, para que estes dispositivos sejam adotados é preciso que eles sejam acompanhados por aplicações que simplifiquem a sua utilização e configuração, o que pode ser alcançado por meio de aplicações específicas para eles. No entanto, para que essas soluções de TA sejam disseminadas é necessário prover ferramentas que deem o suporte necessário para estruturar e desenvolver aplicações que utilizem estes dispositivos. Isso pode ser alcançado por meio de estruturas ou arcabouços de software (frameworks) que simplifiquem o processo de criação de aplicações que utilizem estes aparatos assistivos.
Motivado por estes desafios, este projeto investiga quais soluções voltadas a TA de alto nível vem sendo criadas, buscando identificar técnicas e tendências aplicadas no seu desenvolvimento. A ideia é reunir subsídios que permitam a proposição uma arquitetura que possa ser adotada para o desenvolvimento de TA desta natureza. Após especificar os componentes que compõem esta arquitetura, a ideia é validá-los, por meio de um estudo de caso, utilizando um dispositivo de interação alternativo que vem sendo desenvolvido em parceria entre o Instituto Federal Sul-rio-grandense (IFSul) e a Universidade Federal de Pelotas (UFPel). Pretende-se que este dispositivo, denominado IOM (Interface Óculos-Mouse), possa ser aprimorado e utilizado como prova de conceito para criação de soluções assistivas que o manuseiem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Coordenador / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Marcelo Bender Machado - Integrante / Adriano Oliveira Lima Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Projeto de Interfaces Gráficas do Usuário (IGU) com interação baseada em movimentos de cabeça
Descrição: A disponibilidade de variados dispositivos de interação é uma realidade que amplifica as potencialidades do projeto de interfaces de usuário, as quais podem sair do tradicional dueto teclado e mouse e, por exemplo, utilizarem-se do corpo do usuário como meio de interação. No entanto, as Interfaces Gráficas de Usuário (IGU) ainda são majoritárias quando analisamos a forma de exibição e feedback voltado ao usuário. Portanto, é necessário repensar o design da interação, quando os dispositivos utilizados exploram outras habilidades
dos usuários de forma a estimular uma melhor experiência de uso desses dispositivos quando em conjunto com uma IGU. Nesse ponto concentra-se o objetivo geral deste projeto que é desenvolver diretrizes para projetos de IGU que utilizam-se de interação baseadas no rastreamento do movimento de cabeça. Para tanto, serão utilizados resultados de uma revisãoo sistemática da literatura, da aplicação de experimentos práticos de campo, procurando comparar a eficiência, efetividade e experiência de usuário com as características dessa interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Coordenador / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Marcelo Bender Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Metodologias de Avaliação em Interação Humano-Computador voltadas à Tecnologia Assistiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andreia Sias Rodrigues em 19/12/2017.
Descrição: Este projeto se preocupa em investigar as metodologias de avaliação de dispositivos para a interação com o computador focados em Tecnologia Assistiva (TA). Através do uso de Tecnologia Assistiva, usuários atípicos, com alguma deficiência motora por exemplo, conseguem utilizar-se de diversos tipos de dispositivos alternativos para interagir com o computador. No entanto, a proposição deste tipo de TA é ainda um grande desafio, uma vez que os dispositivos de interação precisam estar adaptados às necessidades e habilidades dos usuários. Caso contrário, os dispositivos podem não ser utilizados em toda sua extensão ou, pior ainda, eles podem não ser nunca usados. 
A subárea da Interação Homem-Computador que investiga os processos de avaliação tem como principal ferramenta as metodologias que apoiam os projetistas para compreender e melhorar este processo. No caso da avaliação de um dispositivo voltado para TA é ela que, além de outros fatores de performance, irá validar se a TA é realmente voltada para o público alvo, e poderá fornecer esta garantia. Porém quando pensamos em métodos de avaliação, como por exemplo, usabilidade aplicados ao contexto de TA, o principal desafio é a questão de como garantir que um dispositivo se adapte aos usuários em vez de exigir que os usuários se adaptem à ele. Embora isso seja geralmente preterido, é particularmente importante quando se aborda usuários com necessidades e habilidades especiais. 
Motivado por esta problemática o presente trabalho explora este cenário, procurando por procedimentos de avaliação mais inclusivos que considerem com efetividade a questão deficiência. Como estudo de caso será utilizado um dispositivo de interação com o computador para pessoas com deficiência motora, classificado como uma TA, desenvolvido no Instituto Federal Sul-rio-grandense (IFSul) , o dispositivo IOM (Interface Óculos Mouse).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Coordenador / Marcio Bender Machado - Integrante / Marcelo Bender Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Interfaces de Uso (IU) para Tecnologias Assistivas com foco  em deficientes com restrição motora
Descrição: Hoje no Brasil temos em torno de 45 milhões de pessoas com algum tipo de deficiência
física, sendo dessas mais de 3 milhões com alguma deficiência motora em algum grau. Essas pessoas ficam completamente marginalizadas da maioria das atividades cotidianas, como o uso do computador, por exemplo, o que impacta sua inserção socio ? econômica.
Para tanto diversos estudos com tecnologias assistivas tem tentado propiciar a esses
usuários a sua inclusão digital no uso das tecnologias de informação, contudo sem uma
adaptação de uso dos softwares e suas interfaces para essas necessidades mais específicas destes usuários o que temos são ações que não ganham efetividade.
Com a intenção de qualificar o desenvolvimento dessas interfaces para as tecnologias
assistivas é que temos o projeto em questão que tem por objetivo criar diretrizes e boas práticas de desenvolvimento de Interfaces de Uso (IU) para Tecnologias Assistivas, como o IOM, através da metodologia do Design Centrado no Usuário (DCU) com foco em deficientes com restrição motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Coordenador / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Integrante / Juliana Peglow - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Jamir Alves Peroba - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Metodologia de Avaliação para Interfaces Tangíveis voltadas para Educação Inclusiva
Descrição: A integração ou a reintegração das pessoas com algum tipo de deficiência à sociedade, perpassa os limites do querer; elas precisam de suporte para terem os mesmos acessos e para isto uma ampla e vasta gama de projetos governamentais tem sido propostos a fim de superar minimamente estes problemas. Este suporte, que pode ser na forma de recursos e serviços que contribuem para proporcionar ou ampliar habilidades funcionais de pessoas com deficiência e consequentemente
promover uma vida Independente e inclusão, é conhecido como Tecnologias Assistivas. Métodos de avaliação de interfaces para tecnologias assistivas norteiam o desenvolvimento e modelagem destes dispositivos, logo o projeto pretende contribuir para aprimorar o arcabouço para suporte ao projeto de interfaces tangíveis voltadas a Educação Inclusiva e em especial com foco em pessoas com deficiência motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Coordenador / Juliana Peglow - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Jamir Alves Peroba - Integrante / Marcelo Bender Machado - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
ArchTech: Desenvolvimento de uma plataforma de software voltada à Tecnologia Assistiva
Descrição: O termo Tecnologia Assistiva (TA) pode ser utilizado para identificar o conjunto de técnicas e sistemas que buscam melhorar a qualidade de vida de pessoas que possuem algum tipo de limitação física. Neste cenário, diversos dispositivos e interfaces tem sido propostos, desenvolvidos e adaptados com o intuito de criar soluções que possibilitem a realização de diversas tarefas cotidianas, por pessoas com diversos tipos de restrições. Um exemplo deste tipo de inovação é o dispositivo IOM (Inteface Óculos-Mouse) o qual possui o intuito de desenvolver materiais e métodos que simulam os movimentos e cliques do mouse, a partir da movimentação dos músculos da face e piscar de olhos, para pessoas com paralisia motora nos membros superiores. No entanto, a criação do dispositivo em si apenas não basta para popularizar o mesmo. É preciso que o dispositivo criado seja acompanhado por uma estrutura de software que permita o desenvolvimento de aplicações que possam ser integradas ao dispositivo de forma simples e organizada. Isto pode ser alcançado por meio de uma plataforma ou de software, que permita definir, desenvolver, testar e manter um software que faça uso do dispositivo. Esta estrutura pode ser pensada como um esqueleto de software, customizável para atender uma gama de aplicações de diversos domínios que utilizem o dispositivo. O framework ProsThesis, tem como alvo de pesquisa, o desenvolvimento desta plataforma. Assim, a finalidade deste projeto é realizar pesquisas que identifiquem e validem partes específicas da arquitetura do framework proposto, através do desenvolvimento de componentes de software pontuais que utilizam este arcabouço de forma sistemática e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Coordenador / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Jamir Alves Peroba - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Patrick do Amaral Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Óculos Mouse ? projeto de implementação de uma interface do computador para pessoas com deficiência físico-motora.
Descrição: O presente projeto busca o aperfeiçoamento e o desenvolvimento (aprimorado) de um protótipo em escala comercial de um dispositivo chamado de Óculos Mouse, que permite o uso do computador por pessoas que possuam algum tipo de paralisia motora (especificamente com movimento parcial ou nulo nos braços e pernas, por exemplo, pessoas tetraplégicas). Tal dispositivo, que foi desenvolvido e patenteado por uma equipe de professores e alunos do curso técnico de mecatrônica do Instituto Federal Sul-Rio-Grandense apresenta viabilidade social e econômica para ser inserido dentro da rede dos Institutos Federais, bem como nos diversos centros de apoio e atendimento a pessoas com necessidades especiais do Brasil. O presente projeto prevê o aprimoramento da eletrônica e interface do dispositivo considerando também o aperfeiçoamento do design e ergonomia do protótipo em relação à primeira versão do mesmo (desenvolvida e patenteada dentro do IF-Sul).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Vinicius Kruger da Costa - Integrante / Andréia Sias Rodrigues - Integrante / Marcio Bender Machado - Coordenador / Andreia Cabral Colares - Integrante / Cléber Quadros - Integrante / Angélica Lacerda Rocha - Integrante / Juliana Peglow - Integrante / Krishna Ferreira Xavier - Integrante / Jamir Alves Peroba - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
Open Device Lab ­ Desenvolvimento de Projetos de Inovação Tecnológica em Interfaces Digitais
Descrição: O projeto trata­se da implantação de um laboratório de dispositivos móveis no IFSul. Através deste espaço, serão estudadas e desenvolvidas novas interfaces digitais e sistemas web responsivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Ana Paula Freitas Margarites - Coordenador / Tauã Milech Cabreira - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante / Rafael Arnoni - Integrante / Raquel Paiva Godinho - Integrante.
2015 - 2016
Uma proposta de reformulação do site institucional do IFSul, priorizando a organização da informação de acordo com o perfil do usuário
Descrição: Desenvolvimento de proposta de reformulação de portal institucional do IFSul na perspectiva do design centrado no usuário com perfis de uso diversos conforme o segmento pretendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Tauã Milech Cabreira - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Coordenador / Julian Silva da Cunha - Integrante / Gabriel da Silva Carranha - Integrante.
2015 - 2016
Tô Dentro: desenvolvimento de um aplicativo para recepção dos calouros do IFSul
Descrição: Atualmente com os diferentes meios de acesso aos dados das instituições, a organização da informação e a maneira como ela é disponibilizada ao seu público, são vitais para o sucesso ou não de um sistema Web. Especificamente tratando do Instituto Federal Sul Rio-Grandense (IFSul), percebe-se a dificuldade que os alunos tem de conseguir o acesso a informações importantes para o seu dia-a-dia acadêmico. Informações sobre diversos temas como auxílio estudantil, funcionamento de biblioteca, cantina, estágios, por exemplo, são difíceis de ser conseguidos de maneira rápida, simples e eficiente. Este problema fica ainda mais visível quando levado em consideração os alunos ingressantes nos diversos cursos do campus Pelotas do IFSul. O presente projeto tem como objetivo aplicar uma pesquisa junto a comunidade acadêmica do campus Pelotas do IFSul, visando mapear o conjunto de informações de maior relevância para os discentes (em especial os calouros). De posse de tais dados, pretende-se conceber uma arquitetura de software e desenvolver um sistema web-mobile que agregue tais informações como ponto central. Espera-se que esse sistema, depois de finalizado, seja introduzido como mais uma ferramenta no processo de acolhida dos novos estudantes do Campus Pelotas do IFSul, facilitando a integração de tais discentes ao meio acadêmico do IFSul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Tauã Milech Cabreira - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Coordenador / Julian Silva da Cunha - Integrante / Gabriel da Silva Carranha - Integrante / Bruno da Cruz Braga - Integrante.
2014 - 2015
TI + DESIGN: Desenvolvimento da Identidade Visual e do Sistema Web do Curso de
Descrição: O projeto visa o estudo e o desenvolvimento da identidade visual do curso, com base no perfil profissional do aluno egresso. Também agrega­se ao projeto a construção do site do curso contendo todas as informações e aplicações necessárias para o gerenciamento de um curso de graduação através de um portal próprio... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Tauã Milech Cabreira - Coordenador / Letícia Sawabe - Integrante.
2014 - 2014
Plataforma Educacional web para deficientes intelectuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Coordenador / Fernanda Ayres Silveira - Integrante / Rafael Cunha Cardoso - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Sul-Rio-Grandense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Interações sensiveis, tecnologia e educação: imagens e produção de saberes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Coordenador / André Noronha F. de Mendonça - Integrante / Alberto dAvila Coelho - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento do portal Web do Curso de Tecnologia e Sistemas para Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Coordenador / Tauã Milech Cabreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Topos
Descrição: Grupo de estudos, pesquisa e extensão em design, educação e imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinícius Krüger da Costa - Integrante / Alexandre Vergínio Assunção - Coordenador / Liege Dias Lannes - Integrante / Ana Paula Freitas Margarites - Integrante.