2019 - Atual
EFEITO DO EXERCÍCIO E DA HIPÓXIA NA ATIVAÇÃO CORTICAL DURANTE A MARCHA E NA QUALIDADE DO SONO EM PESSOAS COM DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: O exercício e a hipóxia intermitente (HI) podem ser estratégias benéficas para a melhora tanto da marcha como da qualidade do sono em pessoas com doença de Parkinson (DP). Entretanto, lacunas importantes podem ser observadas na literatura especializada, principalmente sobre i) os mecanismos de interrelação entre as estratégias (exercício ou HI) e a melhora tanto da marcha como da qualidade do sono e ii) o papel da qualidade do sono sobre a possível manutenção das respostas adaptativas sobre a marcha em pessoas com DP. Diferentes hipóteses indicam que esta interrelação pode ser dependente da ativação cortical e/ou da liberação de diferentes biomarcadores, o que ainda precisa ser testado experimentalmente. Desse modo, o objetivo principal deste projeto será investigar como o exercício e a HI podem modular a ativação cortical e a liberação de biomarcadores de maneira aguda, relacionando estes processos com as possíveis respostas adaptativas sobre a marcha e a qualidade do sono em pessoas com DP. Para isso, foram propostos quatro estudos. No primeiro e no segundo investigaremos como a prescrição do exercício (i.e., diferentes relações entre intensidade e volume) e a ativação cortical induzida por diferentes estímulos (i.e., esteira vs solo firme), podem modular as respostas da marcha e a qualidade do sono, respectivamente. O terceiro estudo revisará sistematicamente a literatura sobre os efeitos da hipóxia na DP. Finalmente, o quarto estudo investigará os efeitos da HI sobre a ativação cortical e muscular durante a marcha, bem como a qualidade do sono em pessoas com DP. Nos estudos experimentais a marcha será avaliada antes, imediatamente após a aplicação da estratégia (exercício ou HI) e após 24 h de recuperação. Estes procedimentos serão aplicados em solo firme. A qualidade do sono será avaliada na noite de recuperação entre a aplicação da estratégia e a avaliação da marcha após 24 h. Com isso, esperamos contribuir significativamente para aplicação do exercício e da HI ao longo dos programas de reabilitação aplicados a pessoas com DP. Auxílio financeiro - CAPES/PNPD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Kalva Filho - Integrante / Fabio Augusto Barbieri - Coordenador.
2011 - 2013
Validação de um teste específico para determinação do máximo déficit acumulado de oxigênio (MAOD) e da máxima fase estável de lactato em nado atado
Descrição: Os objetivos do presente estudo serão determinar o máximo déficit acumulado de oxigênio (MAOD) em nado atado, investigar as possíveis associações do MAOD com metodologias indiretas de avaliação da aptidão anaeróbia e verificar a validade de um único teste em fornecer parâmetros aeróbios e anaeróbios. Para isso 14 nadadores, de nível estadual e nacional, serão avaliados. Previamente ao início das avaliações os atletas serão adaptados ao nado atado. O estudo será realizado em doze dias com um intervalo mínimo de 24h entre os testes. No primeiro dia os atletas serão submetidos a um teste incremental em nado atado para a determinação da intensidade correspondente ao máximo consumo de oxigênio (iVO2MAX). Do segundo ao quinto dias serão realizados esforços submáximos (50 - 95% da iVO2MAX), em nado atado, para a determinação da demanda energética teórica em esforços supra-máximos (DeT). No sexto dia os participantes realizarão um esforço máximo de três minutos em nado atado (Emax3MIN NA) e, após um intervalo passivo de oito minutos, um teste incremental para a determinação da intensidade de lactato mínimo (LM) em nado atado. Durante o Emax3MINNA serão determinadas as forças pico e média, o índice de fadiga, a força critica em nado (FCNA) atado e a capacidade de nado anaeróbia (W`NA) e após este esforço, por meio do monitoramento das variáveis respiratórias, será determinado o MAOD de maneira reduzida (MAODRED). Além disso, o Emax3MINNA será considerado como carga supra-máxima para a determinação do MAOD convencional (MAODCON) determinando a demanda energética real para a força média neste esforço (DeR). O MAOD será considerado como a diferença entre a DeT e a DeR. Após um intervalo de 48h os procedimentos serão repetidos para testar a reprodutibilidade das medidas. Os parâmetros aeróbios e anaeróbios, obtidos através do LM e do Emax3MIN serão associados com as variáveis do teste incremental e com o MAODCON, respectivamente com o teste de corelação de Pearson. Auxílio financeiro - FAPESP (nº 	11/05357-9). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Kalva Filho - Integrante / Marcelo Papoti - Coordenador / Alessandro Moura Zagatto - Integrante / Monique Yndawe Castanho Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
Respostas fisiológicas, bioquímicas e autonômicas de nadadores submetidos a três modelos de treinamentos em nado atado com carga equiparada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Papoti em 23/03/2021.
Descrição: O objetivo do presente estudo será investigar os efeitos do treinamento em nado atado com carga equiparada, utilizando três intensidades distintas, sobre as respostas agudas e crônicas de parâmetros fisiológicos, bioquímicos e autonômicos de nadadores. Vinte nadadores com idade entre 16 e 22 anos participarão do estudo que será dividido em duas etapas. A primeira etapa terá objetivo de verificar as respostas agudas das sessões de treinamento nos parâmetros fisiológicos, bioquímicos e autonômicos. Nesta etapa as avaliações serão realizadas em cinco dias com intervalo mínimo de 48h entre cada teste. A determinação da composição corporal (DEXA) e um esforço máximo de 5s em nado atado para determinação da força máxima (Fmáx) serão realizados no primeiro dia. No segundo dia será realizado um teste incremental em nado atado para a determinação do limiar de lactato (LL), máximo consumo de oxigênio (VO2máx) e a intensidade associada ao VO2máx (iVO2máx). Nas avaliações subseqüentes (3º, 4º e 5º dias) os participantes serão submetidos randomicamente a três sessões de treinamento, com cargas equiparadas, que terão intensidades distintas (abaixo do LL, no LL e na iVO2máx). As variáveis fisiológicas serão avaliadas constantemente enquanto que durante antes e após cada sessão de treinamento e as variáveis autonômicas e bioquímicas serão coletadas no início e ao final da sessão. A segunda etapa terá objetivo de investigar os efeitos de oito semanas de treinamento, utilizando diferentes intensidades, nas variáveis fisiológicas, bioquímicas e autonômicas. Os participantes serão divididos em dois grupos que treinarão em intensidades abaixo do LL (GZ1; n=10) e no LL (GZ2; n=10), com uma freqüência de 7 sessões.semana-1. Em ambos os grupos a carga de treinamento será idêntica e quantificada pelo impulso do treinamento (TRIMP). Após oito semanas e treinamento será iniciado o período de polimento que terá duração de sete dias e será idêntico para ambos os grupos. Todas as variáveis estudadas serão coletadas ao final do polimento e ao início e final das oito semanas de treinamento. Nas fases 1 e 2 a normalidade e homogeneidade dos dados serão verificadas com os testes de Shapiro Wilk e Levene respectivamente. Os dados provenientes da Fase 1 serão comparados e correlacionados com os teste de análise de variância ANOVA(One Way) para medidas repetidas e correlacionados com o teste de correlação de Pearson respectivamente. Para comparação dos efeitos dos diferentes modelos de treinamentos nas situações pré-treinamento, pós-treinamento e pós-polimento será utilizado o teste de análise de variância ANOVA (One Way seguida quando necessário de teste de Post hoc de Tukey. Em todos os casos o nível de significância será pré-fixado em P<0,05. Auxílio financeiro - FAPESP (nº 11/16195-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Kalva Filho - Integrante / Marcelo Papoti - Coordenador / João Paulo Loures - Integrante.
2010 - 2011
Validade do Running Anaerobic Sprint Test (RAST) como ferramenta preditora da capacidade anaeróbia em jogadores de futebol
Descrição: O objetivo do presente estudo será verificar a validade do Running Anaerobic Sprint Test (RAST) como ferramenta preditora da capacidade anaeróbia (MAOD) em jogadores de futebol. Vinte jogadores pertencentes à categoria sub-20 de uma equipe de Presidente Prudente-SP, serão submetidos a teste de avaliação atropométrica, esforço incremental para determinação do consumo máximo de oxigênio (VO2máx), MAOD e RAST. Os testes terão duração total de nove dias. No primeiro serão realizadas as medidas antropométricas e um teste progressivo na esteira para determinação VO2max. Nos cinco dias subseqüentes os jogadores realizarão dez esforços submáximos com intensidades entre 50 a 95% do VO2max. No 7º dia será realizado um esforço supra-máximo até a exaustão a 110% do VO2max. No 8º e 9o dias, serão realizados seis esforços máximos de 35m separados por 10s de intervalo passivo (RAST). Os valores das potências pico e média bem como os índices de fadiga provenientes do RAST, nas situações de teste e re-teste serão comparados e associados com a utilização dos testes t de Student para amostras dependentes e de correlação de Pearson respectivamente. O teste de correlação de Pearson também será utilizado para verificar as possíveis associações dos parâmetros provenientes do RAST com os valores de MAOD. Em todos os casos o nível de significância será pré-fixado para P<0,05. Auxílio financeiro - FAPESP (nº 10/08761-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Kalva Filho - Integrante / Marcelo Papoti - Coordenador / vitor luiz andrade - Integrante.