2003 - Atual
Colheita e Condicionamento da Palha da Cana-de-Açúcar para Queima em Caldeiras
Descrição: O objetivo geral do projeto é obter protótipo de colhedora de cana-de-açúcar contendo tecnologias alternativas de corte de base, limpeza mecânica, desapontamento e enfardamento orientadas ao fornecimento de palha para fins energéticos com baixos níveis de terra e perdas. Apresentar metodologia para previsão da produção de palha e aplicação a um ano safra.
Em termos específicos pretende-se: 
1- Completar pesquisas em andamento sobre corte de base utilizando rotor segmentado com facas articuladas para a varredura transversal do solo na colheita de colmos deitados. Validação de modelos de simulação em unidade piloto.
2- Simular e validar experimentalmente, em caixa de solo, os desempenhos de corte e seguimentos (varreduras) longitudinal e transversal do solo, utilizando os mecanismos  pantográfico, rotor segmentado e faca articulada.
3- Completar pesquisa em andamento sobre simulação, otimização e validação experimental de unidade piloto para limpeza mecânica de colmos inteiros através de rolos raspadores. 
4- Projetar, construir e avaliar experimentalmente em caixa de solo  unidade piloto para corte de ponteiros e alimentação de colmos inteiros visando a eliminação das impurezas vegetais verdes tanto dos colmos industrializáveis quanto da palha para fins energéticos.
5- Conceber, projetar, construir e avaliar experimentalmente unidade piloto para enfardamento de palha na colhedora, visando evitar sua deposição sobre o solo e posterior contaminação com terra durante o rastelamento e enfardamento convencional.
6 - Projetar, construir e avaliar experimentalmente protótipo de colhedora conjugando as tecnologias alternativas desenvolvidas para corte de base, corte de pontas, alimentação forçada e limpeza mecânica de colmos inteiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Antonio Braunbeck - Coordenador / Carlos A Alves de Oliveira - Integrante / Marcia Eiko Atarassi - Integrante / Efraim Albrecht Neto - Integrante / Verusa Alvim Castaldim - Integrante / Rodrigo Tardivo - Integrante / Daniel Vinicius Miranda Rodrigues - Integrante / Gerson Filippini Filho - Integrante / Ney B A Sidou - Integrante / Márcio Beraldo Michelazzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2002 - Atual
Desenvolvimento de unidade de auxílio mecânico à colheita de tomate de mesa (UNIMAC)
Descrição: Unidade autopropelida para auxílio à colheita manual de tomate de mesa incorporando processos de lavagem, escovação, secagem, classificação por tamanho e embalagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Antonio Braunbeck - Integrante / Luiz Augusto Barbosa Cortez - Integrante / Marcos David Ferreira - Coordenador / Augusto Cardoso - Integrante / Sylvio Honório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Projeto integrado de biomassa
Descrição: Estudo de simulação, experimentação e otimização de mecanismos para colheita de capim elefante visando seu aproveitamento energético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oscar Antonio Braunbeck - Coordenador / Carlos A Alves de Oliveira - Integrante / Carlos E da Silva Volpato - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira Ferraz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
1998 - 2000
Desenvolvimento de ponteira flutuante ativa para colheita do feijoeiro
Descrição: Ponteira ativa para levantamento de vagens rasteiras do feijoeiro visando a redução de perdas na colheita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Oscar Antonio Braunbeck - Coordenador / Gefferson Edson Ferreira Pinto - Integrante.Número de orientações: 1
1997 - 2003
Desenvolvimento de cortador de base flutuante para colheita de gramíneas
Descrição: Disco rotativo para corte basal de gramíneas sustentado por mecanismo de quatro barras para seguimento do perfil do solo. O objetivo do projeto é o seguimento contínuo do terreno sem afundamento ou afastamentos de sua superfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Oscar Antonio Braunbeck - Coordenador / Gilberto Alonso Murcia Contreras - Integrante / Carlos E da Silva Volpato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2