2022 - Atual
A disseminação de conteúdos virais da internet e o conhecimento científico: potencialidades para o desenvolvimento da Alfabetização Científica e Tecnológica
Descrição: O crescente acesso à internet têm provocado mudanças nas formas de comunicação e disseminação de informações nas redes sociais. Alguns conteúdos alcançam rapidamente grande popularidade porque são acessados e compartilhados em larga escala, possuindo potencial de viralização. Muitos desses conteúdos estão relacionados à Ciência com finalidades diversas e diferentes daquelas para as quais foram produzidas. Verifica-se a necessidade de investigar de que forma é possível contribuir para a formação das pessoas para que se tornem capazes de avaliar esses conteúdos. Assim, propõe-se como questão de pesquisa: Quais as contribuições das oficinas temáticas sobre conteúdos virais relacionados à ciência, amplamente divulgados nas redes sociais, para a promoção da alfabetização científica? Para isso propõe-se analisar conteúdos virais cujos temas possam ser relacionados à Ciência e à Tecnologia e realizar oficinas temáticas sobre esses temas com estudantes da educação básica. Essa análise orientará a identificação das possibilidades e limitações dos conteúdos virais para a Alfabetização Científica e Tecnológica das pessoas. Inicialmente será realizado um levantamento dos principais assuntos pesquisados no buscador Google Trends. Os conteúdos digitais mais acessados relacionados com os principais assuntos pesquisados serão identificados e selecionados conforme sua relação com os conhecimentos científicos. Vídeos e imagens com conteúdos virais serão discutidos nas oficinas temáticas que serão gravadas, transcritas e analisadas por meio da Análise de Conteúdo. As categorias serão definidas a posteriori e deverão compreender os indicadores de Alfabetização Científica e Tecnológica. A hipótese é que os resultados contribuam para caracterizar a forma como Ciência e Tecnologia são apresentadas nos conteúdos digitais virais de forma que possam orientar sobre o uso desses materiais no ensino de ciências e subsidiar outras pesquisas sobre os perfis de usuários destes conteúdos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Coordenador / Renata Orlandi - Integrante / Marilise Luiza Martins dos Reis Sayão - Integrante / Tathiane Milaré - Integrante / Leandro Duso - Integrante / Edilaine Aparecida Vieira - Integrante / João Gabriel Gonçalves - Integrante / Maiely Döge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
A alfabetização científica e as aprendizagens essenciais na  Base Nacional Comum Curricular do Ensino Fundamental
Descrição: O ensino por competências e habilidades previstos nas diferentes áreas do conhecimento e apresentados na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do Ensino Fundamental ocasionou uma intensa movimentação de pesquisadores, gestores e docentes de todo o Brasil para organizar novos currículos. Para as Ciências da Natureza a implementação da BNCC constitui um grande desafio para os professores de Ciências dos anos finais, a maioria licenciados em Ciências Biológicas e dos anos iniciais, licenciados em pedagogia, visto que anteriormente os conteúdos de Física e Química concentravam-se no nono ano do ensino fundamental e, na BNCC, estão distribuídos ao longo dos nove anos em diferentes objetos do conhecimento. A educação integral prevê a apropriação dos conhecimentos escolares em prol do desenvolvimento social, físico, emocional e cultural dos estudantes e constitui um compromisso pedagógico assumido pela BNCC. Na mesma direção, os pressupostos educacionais da alfabetização científica e tecnológica consideram que a articulação e o domínio da linguagem científica e o conhecimento dos fenômenos, princípios e conceitos envolvidos nas relações entre Ciência, Tecnologia, Sociedade e ambiente. Neste projeto propõe-se investigar os impactos da implementação da BNCC para as Ciências no Ensino Fundamental e no processo de alfabetização científica e tecnológica dos estudantes escolares. Essa pesquisa será qualitativa e o material de análise será constituído pelos seguintes documentos oficiais da educação básica: Lei de Diretrizes e Bases da Educação, Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, Currículo Base do Território Catarinense e BNCC, bem como publicações da área de Educação em Ciências sobre a alfabetização científica e a BNCC. Serão empregadas técnicas da análise de conteúdo, sendo algumas categorias determinadas a priori e outras a posteriori. Finalmente, serão elaboradas estratégias didáticas a partir dos três momentos pedagógicos. Espera-se que os resultados dessa pesquisa auxiliem pesquisadores, docentes da educação básica e ensino superior, licenciandos em Física, Química e Biologia a compreender melhor os desdobramentos das mudanças curriculares originadas pela BNCC, bem como possibilidades para a atuação docente em um ensino com ênfase nas competências e habilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Coordenador / Thainá Furtado de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Avaliação do dispositivo educativo: PPGECT/UFSC
Descrição: A presente pesquisa está inserida no âmbito da formação de professores, cujo recorte destina-se à avaliação da formação pós-graduada oferecida em cursos de mestrado e doutorado. Em particular, o objeto de estudo será o Programa de Pós-Graduação em Educação Científica e Tecnológica da UFSC (PPGECT/UFSC) e o problema de pesquisa assumirá a seguinte configuração: os objetivos formativos dos cursos de mestrado e doutorado do PPGECT/UFSC estão em consonância com as aspirações e as expectativas dos egressos? Os trabalhos de Figari (1996) e Hadji (1994) constituirão a fundamentação teórica desta pesquisa e, em particular, para a construção da referencialização, proposta por Figari como um processo para compreender objetos de estudo que ofereçam algum tipo de formação educativa, ou seja, os dispositivos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Integrante / José de Pinho Alves Filho - Coordenador.
2016 - 2018
Análise de instrumentos de avaliação em larga escala na área de Ciências da Natureza nos anos finais do Ensino Fundamental
Descrição: As análises dos itens de Ciências da Natureza do ensino fundamental, dos diferentes projetos atendidos pelo CAEd, tem demonstrado uma grande variação no desvio padrão da ancoragem dos itens e uma grande perda em função das variações das populações analisadas. Nos anos finais do Ensino Fundamental, a apropriação dos conhecimentos de Ciências da Natureza exige dos estudantes habilidades cognitivas mais complexas do que nos anos anteriores, principalmente pelo maior aprofundamento e abstração desses conteúdos. Este projeto se propõe a analisar quantitativamente os parâmetros psicométricos dos itens de Ciências da Natureza, presentes no banco de itens do CAEd. A seguir, o grupo de itens considerados estatisticamente bons será analisado qualitativamente quanto às habilidades e conteúdos avaliados nos itens e respectivos descritores. A importância deste projeto para o avanço do conhecimento refere-se ao aprimoramento do sistema de elaboração de itens e, posteriormente, a qualidade das avaliações em larga escala produzidas pelas equipes do CAEd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Integrante / Marcelo de Oliveira Santos - Coordenador.
2015 - 2017
Práticas docentes em ciências e matemática de professores dos anos iniciais em início de carreira
Descrição: O curso de Pedagogia habilita o licenciando ao magistério em diversos níveis de ensino, além de permitir sua atuação na orientação, supervisão e administração escolar. Isso se reflete em uma complexidade curricular que deve englobar disciplinas para atender a todas essas habilitações no tempo e na carga horária específica para a Licenciatura. Com relação à matemática, os cursos ou não apresentam disciplinas com o intuito de formar o professor para ensinar esses conteúdos ou elas tem uma carga horária muito reduzida, além de enfatizarem os números e as operações e deixarem em segundo plano as outras áreas da matemática. Esse complexo cenário também ocorre quando nos referimos ao ensino de ciências em que, nos anos iniciais do Ensino Fundamental, há uma diminuição de carga horária para a disciplina em detrimento das de língua portuguesa e matemática, por exemplo. O papel secundário da disciplina de ciências na formação de crianças nesse nível de ensino é acompanhado pela inexpressiva ou ausência de discussões dos fundamentos teóricos e metodológicos da educação em ciências nos cursos de Pedagogia. Além dessas discussões sobre a formação do Pedagogo, o início de carreira docente apresenta também muitos dilemas e dificuldades que contribuem para tornar ainda mais complexa essa profissão. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as práticas docentes de professores iniciantes dos anos iniciais do Ensino Fundamental no processo de aprender e de ensinar ciências e matemática. Os participantes serão professores em início de carreira cinco primeiros anos de docência , dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A pesquisa se constituirá de reuniões de um grupo de estudos (pesquisadores, estudantes e professores da escola) que buscará levar os participantes a discutirem, refletirem e problematizarem sobre o início de carreira docente e o ensino e a aprendizagem de ciências e de matemática. Esperamos compreender como é a prática docente do professor iniciante nesse período da carreira. Além disso, as discussões em grupo podem ser potencializadoras do desenvolvimento profissional para todos os participantes. Além disso, trata-se de um projeto pedagógico-investigativo, que visa contribuir para o acompanhamento/formação contínua dos professores iniciantes em que busca-se apoiá-los a enfrentar as dificuldades e os dilemas dessa fase da carreira docente no que concerne o ensino de ciências e de matemática, como também ampliar o nosso conhecimento sobre as potencialidades do trabalho em grupo com essa diversidade de olhares. FAPEMIG - PPP - 00771-14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Integrante / Adriana Aparecida da Silva - Integrante / Reginaldo Fernando Carneiro - Coordenador / Jéssica Mayara Santana dos Santos - Integrante / Cristhiane Carneiro Cunha Flor - Integrante / Wagner da Cruz Seabra Eiras - Integrante / Francisca Edjane Marcelino Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Diagnóstico do nível de compreensão conceitual sobre os conteúdos fundamentais de Física, Matemática e Química de estudantes ingressantes nos cursos de licenciatura do ICE-UFJF
Descrição: Essa pesquisa pretende elaborar um diagnóstico acerca dos conhecimentos matemáticos, físicos e químicos de ingressantes nos cursos de licenciatura em Física, Matemática e Química da UFJF, com vistas a subsidiar as ações do Programa de Tutoria de Acompanhamento Acadêmico do Prodocência/CAPES, em andamento no Instituto de Ciências Exatas da UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Coordenador / Adriana Aparecida da Silva - Integrante / Clarice Senra - Integrante / Giovani Cammarota Gomes - Integrante / José Guilherme da Silva Lopes - Integrante / Raissa Lobato - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa em Educação Química, Ciências e Tecnologia
Descrição: 
O Grupo de Pesquisa em Educação Química, Ciências e Tecnologia agrega pesquisadores de diferentes Universidades Brasileiras e Internacionais, tendo como objetivo investigar processos de formação de professores de Química e/ou Ciências tanto no contexto da formação inicial como da formação permanente.
O grupo preocupa-se com concepções pedagógicas e epistemológicas associadas: à formação docente na educação básica e no ensino suprerior; aos estudos em Paulo Freire; ao processo de ensino e de aprendizagem de Ciências; à história e a filosofia da Ciência; e às tecnologias na educação em
Ciências. As pesquisas desenvolvidas pelo Grupo se articulam, de maneira diversa, as discussões de caráter CTS (Ciência, Tecnologia e Sociedade) em que estas estejam presentes tanto para viabilizar a compreensão de como se estabelecem tais relações, como a de incluir outras temáticas na formação docente, como por exemplo, a educação inclusiva, a educação de jovens e adultos (EJA), o desenvolvimento de atividades lúdicas, a abordagem temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziela Piccoli Richetti - Integrante / Marcelo Lambach - Coordenador / Nancy Rosa Alba Niezwida - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Integrante / Fabiana Pauletti - Integrante / Fabiana Roberta Gonçalves e Silva Hussein - Integrante / Mônica de Caldas Rosa dos Anjos - Integrante.