2020 - Atual
Alfabetização midiática-informacional e desafios ambientais: desenvolvimento e teste de uma proposta para a educação básica, usando soluções próprias da comunidade
Descrição: O projeto articula alfabetização midiática e informacional e educação ambiental ao propor o desenvolvimento de um experimento que utiliza metodologias participativas do tipo botom-up para fomentar, executar e documentar soluções próprias da comunidade para desafios ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Andrea Berardi - Integrante / Lourenço Lino de Souza - Integrante.Financiador(es): MINISTÉRIO DO ENSINO SUPERIOR, CIÊNCIA TECNOLOGIA E INOVAÇÃO - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Tecnologias disruptivas no ensino de graduação: o que muda quando práticas de educação aberta digital são incorporadas ao currículo do curso de Medicina?
Descrição: A tecnologia dos MOOCs (Massive Open Online Course) se tornou um microcosmo em evidência dentro do universo da educação aberta online, em especial depois que universidades do porte de Harvard, Standford e MIT investiram milhões de dólares na criação de suas plataformas. Como qualquer tecnologia disruptiva, os MOOCs ainda são um mundo volátil, que requer investigação apurada em pelo menos três frentes: que habilidades requerem dos educadores que criam os cursos; que benefícios trazem para a educação superior, na perspectiva do sucesso do aprendiz, e que limitações carregam; que pedagogia melhor os serve e como devem ser desenhados para serem exitosos em termos de aprendizagem e retenção dos estudantes. É neste contexto que o presente projeto propõe desenvolver e introduzir cursos abertos massivos online em um curso tradicional de Medicina, de modo a responder as seguintes questões: o que acontece quando práticas de educação aberta online são introduzidas em um curso de graduação tradicional? Como podemos usar os recursos do movimento de abertura efetivamente e o que é necessário para que a boa prática aconteça? A pesquisa, da natureza aplicada, irá usar uma combinação de metodologias de learning design, sondas culturais e etnografia para investigar três frentes: as respostas dos professores, as respostas dos estudantes e as repostas do profissionais de produção de conteúdo, que incluem mas não se resumem aos professores. Ao término da pesquisa, será possível sistematizar recomendações bem informadas para políticas educacionais em âmbito local, estadual e nacional e estabelecer as bases de um "framework" para produção de cursos online para universidades federais brasileiras que incorporem o conhecimento internacional produzido na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Luciana de Almeida Teixeira - Integrante / Josy Helena Murcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Mídias digitais no Ensino Médio: a proposta da mídia-educação
Descrição: Esta proposta tem como objetivo aprimorar as atividades do projeto ?Mídia-educação no Ensino Médio: Integrando leitura e produção de conteúdo digital multimídia  à área de Lin-guagens, Códigos e suas Tecnologias?, em execução com recursos do edital FAPEMIG /CAPES 13/ 2012 Pesquisa em Educação Básica (Processo APQ-03362-12). O projeto em execução, por sua vez, se desenvolveu a partir das conclusões de outra pesquisa, realizada entre 2010-12, com recursos do edital MCT/CNPq/MEC/CAPES N º 02/2010 (Processo 400748/2010-0). Aque-la primeira pesquisa desenvolveu e testou sequências didáticas e recursos multimodais de mídia-educação no Laboratório de Mídia-educação da Universidade Federal do Triângulo Mi-neiro, através de oficinas ofertadas a professores e estudantes de duas escolas públicas de Ensino Médio de Uberaba, MG. A mídia-educação é uma área interdisciplinar do conheci-mento, que tem como objetivo fazer da cultura midiática um objeto de estudo, o que inclui investigar a linguagem, comportamento da audiência, práticas profissionais, representações hegemônicas e alternativas. O estudante adquire conhecimento e desenvolve habilidades relevantes para ser usuário crítico e autônomo da cultura midiática. A experiência mostrou que a maioria dos alunos que frequentaram as oficinas faz uso de redes sociais, compartilha conteúdo, usa motores de busca para fazer pesquisa mas, raramente produz e publica con-teúdo original, demonstra pouca confiança para criticar mensagens e desconhece muitos dos aplicativos web 2.0 que facilitam a produção e o compartilhamento de informação. A mídia-educação parece ser abordagem produtiva para levar o estudante para além da sua zona de conforto no uso da internet e desenvolver habilidades de leitura e escrita multimodais. Trata-se de abordagem eficiente para ensinar o jovem a exercitar seu direito à liberdade de ex-pressão no ciberespaço, entendendo esse direito como a aquisição de conhecimentos para receber e emitir informações livres de barreiras. Esses resultados embasaram a proposta aprovada no edital FAPEMIG /CAPES, que tem como objetivo adaptar materiais e metodolo-gias desenvolvidos em condições ideais de laboratório para a sala de aula real. O teste está sendo feito em aulas de Português e Literatura de uma escola pública de Ensino Médio de Uberaba, desde agosto de 2014 e já é possível afirmar que a falta de formação adequada para o professor é um empecilho significativo para introduzir a mídia-educação no currículo escolar. A experiência acumulada com o teste em sala de aula pode ser aprimorada e adapta-da para um curso online para professores do Português, quando será possível avaliar a con-tribuição da mídia educação para atender demandas como aquelas trazidas, por exemplo, pelo Pacto Nacional pelo Fortalecimento do Ensino Médio. Esta terceira etapa seria realizada com o apoio do Programa Pesquisador Mineiro e completaria o ciclo de desenvolvimento de uma proposta inovadora, que foi criada e testada em laboratório, depois e em sala de aula real e posteriormente aprimorada para se tornar recurso de formação continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2017
Mídia-educação no ensino médio: Integrando leitura e produção de conteúdo digital multimídia à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias
Descrição: Propõe-se adaptar materiais e práticas pedagógicas de mídia-educação desenvolvidos e testados em projeto de pesquisa para a realidade de salas de aula de escolas públicas do Ensino Médio, dentro da área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. A mídia-educação é uma área interdisciplinar do conhecimento, que tem como objetivo fazer da cultura midiática um objeto de estudo. A conhecer os meios de comunicação ?por dentro?, o que inclui investigar linguagens típicas, comportamento da audiência, valores e práticas instituídos e representações hegemônicas, o aprendiz se ?empodera? com conhecimento relevante para ser usuário crítico e autônomo dessa esfera da cultura. A experiência realizada em projeto de pesquisa mostrou que a maioria dos alunos faz uso de Facebook e MSN, usa motores de busca para fazer pesquisa mas, raramente produz e publica conteúdo original, e desconhece muitas das ferramentas web 2.0 que facilitam a produção de informação. A mídia-educação parece ser abordagem produtiva para levar o estudante além da sua zona de conforto no uso da internet, e desenvolver habilidades de leitura e escrita, usando ferramentas diversas. Trata-se de instrumento útil para ensinar o jovem a exercitar seu direito à liberdade de expressão no ciberespaço, entendendo esse direito não como ?poder falar o que quiser?, mas sim como a aquisição de conhecimentos para receber e emitir informações livres de barreiras. As atividades obtêm engajamento dos estudantes na aprendizagem da língua, na discussão de temas socialmente relevantes, no desenvolvimento da criatividade e da análise crítica da cultura midiática. Esses são aspectos positivos que endossam a relevância de uma proposta mais ampla e institucionalizada da promoção da mídia-educação nas escolas. A presente proposta pretende desenvolver um passo-a-passo para promover essa integração, desenhando e testando um novo componente curricular.
FinanciamentO: FAPEMIG - Edital Capes FAPEMIG 13/ 2012 Pesquisa em Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Fábio César da Fonseca - Integrante / Natália Morato Fernandes - Integrante / Martha Maria Prata-Linhares - Integrante / Larissa de Almeida Martins - Integrante / Ana Paula Ferreira Sebastião - Integrante.
2013 - 2014
Mídia-educação para a sustentabilidade
Descrição: A pesquisa se propõe desenvolver e testar material didático e metologias de mídia-educação para o Ensino Médio voltadas para o desenvolvimento do pensamento sustentável. A metodologia consiste na oferta de  quatro oficinas de 10 horas cada que tratem:1. da discussão sobre desafios ambientais da comunidade escolar e propostas de soluções próprias da comunidade para o enfrentamento desses problemas; 2. da transformação dos problemas e soluções propostas em narrativas; 3. da produção de narrativas visuais; da produção de narrativas sonoras. Os participantes adquirem instrução técnica para criar e compartilhar conteúdo na web, com vistas a fomentar o engajamento cívico de jovens. Os dados do experimento são coletados por meio de três instrumentos: avaliação da produção dos participantes; anotações pessoais feitas pelos pesquisadores; questionário preenchido pelos participantes ao término das oficinas. Esses dados são analisados  à luz de três resultados esperados: 1. Capacidade de usar mídias digitais para buscar e produzir conteúdo participativo; 2. Capacidade de analisar criticamente mensagens multimodais; 3. Capacidade de fazer conexões entre o que foi aprendido nas oficinas e o engajamento na solução de desafios locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Danilo Rothberg - Integrante / Fábio César da Fonseca - Integrante / Martha Maria Prata Linhares - Integrante.Financiador(es): The Open University - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Media Literacy no Ensino Médio: atividades de leitura e escrita com professores e alunos
Descrição: Trata-se de um pequeno laboratório multimídia para promover oficinas de mídia-educação para alunos e professores do Ensino Médio, dentro da área de Códigos, Linguagens e suas Tecnologias. Os objetivos são investigar, de modo comparativo, como professores e alunos aprendem sobre mídia, quais são as semelhanças e diferenças na performance dos dois grupos e quais são os métodos de trabalho mais adequados para promover a ?literacia em mídia?, considerando as características da escola pública brasileira e os paradigmas internacionais de media literacy. A metodologia consiste na aplicação de atividades focando seis técnicas principais: análise textual, estudo do contexto, análise de conteúdo, estudo de caso, tradução e simulação-produção. A hipótese é a de que o foco nas atividades de preparação para usar as mídias é um caminho mais produtivo para desenvolver habilidades de leitura crítica, além de diminuir diferenças entre o repertório do professor e dos estudantes, estimular o desenvolvimento da linguagem de um modo geral e promover o aprendizado colaborativo, numa abordagem social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Danilo Rothberg - Integrante / Fábio César da Fonseca - Integrante / Natália Morato Fernandes - Integrante / Martha Maria Prata-Linhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Inovações curriculares e o uso da web 2.0: flexibilidade nas práticas e na formação de professores universitários
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar como a web 2.0 está sendo usada em projetos realizados ou em andamento, nas práticas e na formação de professores da Universidade de Uberaba e da Universidade Federal do Triângulo Mineiro. A pesquisa usa a abordagem qualitativa, com pesquisa bibliográfica, documental e de campo. O estudo pretende contribuir para a abertura espaços alternativos para formação e exercício profissional docente, que proporcionem flexibilidade, interação e diversidade de linguagens, eliminando a distância entre professores e alunos e alunos e professores com o mundo, independente de se estar inserido em um cenário de educação a distancia ou presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Martha Maria Prata-Linhares - Integrante.
2010 - 2011
Marco Regulatório das Comunicações no Brasil: análise do sistema à luz da experiência internacional
Descrição: A pesquisa tem como objetivo comparar os marcos regulatórios das comunicações no Brasil com os de outras dez democracias (Canadá, Chile, França, Alemanha, Jamaica, Malásia, África do Sul, Thailândia, Reino Unido e Estados Unidos), tendo como referência os Indicadores de Desenvolvimento da Mídia da UNESCO e mais 15 categorias de pesquisa: Freedom of Expression, Freedom of the Press, Public Participation, Regulatory Structure, Licensing, Ownership, Spectrum Planning, Content Issues, Plurality and Diversity, Censorship, Legal Restrictions Imposed on Journalists, Self-regulation, Community Media Licensing and Funding Scheme, Media Literacy Education, Public Service Broadcasting. A metodologia consiste em reunir leis e outras evidências empíricas nas 15 categorias para fundamentar o trabalho analítico que será feito por dois consultores internacionais, especialistas em regulação de mídia: o canadense Toby Mendel e a inglesa Eve Salomon. O resultado das análises será debatido em um seminário internacional a ser feito no Brasil em 2010, com a presença dos consultores. Os debates deverão embasar a produção de quatro cadernos de discussão, com indicadores para uma reforma do sistema brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Mariana Pícaro Cerigatto - Integrante / Guilherme Canela de Godoi - Integrante / Toby Mendel - Integrante / Eve Salomon - Integrante / Rodrigo Vieira Garcia Braz - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Media Literacy no Ensino Médio : atividades de leitura e escrita com professores e alunos
Descrição: O projeto propõe a criação de um pequeno laboratório multimídia para promover workshops de mídia-educação para alunos e professores do Ensino Médio, dentro da área de Códigos, Linguagens e suas Tecnologias. Os objetivos são investigar, de modo comparativo, como professores e alunos aprendem sobre mídia, quais são as semelhanças e diferenças na performance dos dois grupos e quais são os métodos de trabalho mais adequados para promover a ?literacia em mídia?, considerando as características da escola pública brasileira e os paradigmas internacionais de media literacy. A metodologia consiste na aplicação de atividades focando seis técnicas principais: análise textual, estudo do contexto, análise de conteúdo, estudo de caso, tradução e simulação-produção. A hipótese é a de que o foco nas atividades de preparação para usar a mídia pode diminuir diferenças entre o repertório do professor e dos estudantes, estimular o desenvolvimento da linguagem de um modo geral e promover o aprendizado colaborativo, numa abordagem social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Danilo Rothberg - Integrante / Roseane Andrelo - Integrante / Luís Henrique Marques - Integrante / Sônia Aparecida Cabestré - Integrante / Léa Sílvia Braga de Castro Sá - Integrante / Joyce Guadagnucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário Sagrado Coração - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2007
Educação para a mídia como política pública: análise da experiência britânica e referências para um projeto brasileiro
Descrição: Projeto de pós-doutorado no exterior, financiado pelo CNPq e desenvolvido na Open University, Inglaterra. O objetivo principal da pesquisa foi  colher referências para ações governamentais que promovam a educação para a mídia e a participação democrática no campo da cultura midiática. A Inglaterra como foco da pesquisa se justificou pelo fato do país ser referência mundial na conduta democrática da comunicação, por promover a mídia-educação desde os anos 30, acumulando notável experiência e por ter reafirmado o pioneirismo na área ao aprovar uma lei (Communications Act 2003)que coloca a promoção da media literacy como obrigação do Estado. A metodologia consistiu em? 1. levantamento bibliográfico sobre aspectos históricos, legais e fundamentos teóricos da mídia-educação inglesa, 2. observação de casos práticos, 3. avaliação de materiais pedagógicos e 4. síntese de um referencial teórico-prático para ser utilizado no Brasil. A pesquisa resultou na produção dos originais do livro ?Media literacy: da política pública ao trabalho em sala de aula?, de dois artigos científicos, de um paper apresentado em evento internacional e na produção do ?Blog da Mídia-educação?. Duas questões emergem da conclusão da presente pesquisa: 1. necessidade de avaliar a pertinência da inclusão do assunto mídia como uma área específica do currículo escolar; 2. a necessidade de investigar de modo mais sistemático as relações entre mídia e leitura, a fim de desenvolver métodos de alfabetização e letramento melhor ajustados ao repertório das crianças e jovens que freqüentam a escola contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador.