2019 - Atual
A linguagem e as relações de poder: Bakhtin e a ideologia do cotidiano
Descrição: Esse primeiro ano de governo Bolsonaro (2019) oferece muitas perspectivas de se olhar os jogos ideológicos. E no ano que vem (2020) será um ano de eleições municipais. Assim há muito trabalho de pesquisa a ser feito:
1. Para 2019. Vamos estudar como as Ciências Humanas são constituídas nesse jogo de poder entre as atividades sociais. Essa questão da especificidade metodológica e dos movimentos políticos vai embasar nossa pesquisa desse ano;
2. Para 2020 vamos nos concentrar nos estudos provenientes dos materiais das eleições políticas municipais, e compreender o jogo da linguagem; compreender as questões do embate ideológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador / Jéssica Leal Mendonça - Integrante / Nathan Bastos de Souza - Integrante / Nicolle Casanova - Integrante.
2013 - 2018
BAKHTIN E O DISCURSO RELIGIOSO NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: A questão heurística que conduzirá os trabalhos do bolsista é: Qual a contribuição de Bakhtin para a compreensão dos fenômenos religiosos contemporâneos, analisados enquanto discurso? E o projeto pretende explorar as dimensões religiosas na obra do pensador russo, considerando as possibilidades de aplicação dialógica do instrumental teórico bakhtiniano ao estudo dos fenômenos religiosos e sua interface com a sociedade e cultura contemporâneas. Uma primeira questão que vai nortear os trabalhos diz respeito à própria obra de Bakhtin, e visa investigar as possíveis dimensões religiosas no pensamento teórico de Bakhtin. Essa questão nos joga para o interior mesmo da obra bakhtiniana, buscando recuperar e valorizar as dimensões religiosas que a caracterizam. Ao propor essa perspectiva a pergunta se coloca em linha com alguns estudos já realizados (REED 1993, MIHAILOVIC 1997, COATES 1999, GREEN 2000, FELCH & CONTINO 2001) buscando relações e diálogos. Uma segunda questão é trabalhar no desenvolvimento e aplicação do instrumental teórico de Bakhtin na análise e compreensão dos discursos religiosos na atualidade. Esse trabalho pretende contribuir de forma original e relevante para estabelecer pontes epistemológicas entre os trabalhos analisados discursivamente e as questões levantadas pelas ciências da religião. Uma última questão que vai dar rumo aos trabalhos é pensar sobre a contribuição que Bakhtin disponibiliza para a construção de uma ética ecumênica, dialógica e libertadora. Essa passagem para as questões vitais e éticas é uma exigência do próprio pensamento bakhtiniano, que não admite separação entre teoria e vida. A ?polifonia? dos discursos religiosos e culturais certamente poderá ser compreendida com o instrumental teórico bakhtiniano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador / Rosangela Ferreira de Carvalho Borges - Integrante / Angelo Cardita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2016
A relação Linguagem ? Cultura ? o empoderamento em Bakhtin
Descrição: 1. Nesse ano de 2013 vamos pesquisar as relações entre os Estudos da Linguagem e as questões da Metodologia em Bakhtin.
2. No ano de 2014 vamos estudar as questões do Sujeito na sua relação e constituição com a linguagem, e compreendendo como se dão as alterações.
3. Nesse ano de 2015 vamos revisitar a questão profunda da relação entre a Ética e a Estética. E vamos nos concentrar em compreender como se dá a Estética do Cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador.
2005 - 2009
O funcionamento do discurso na comunicação midiática e as articulações com os saberes populares
Descrição: Bakhtin é um dos teóricos que está na esfera da discussão do uso da linguagem atribuindo à comunicação cotidiana, que pode ocorrer em qualquer ambiente discursivo e em qualquer atividade humana, o lugar da constituição dos gêneros. Para ele, a linguagem pode ser organizada em gêneros primários (da comunicação cotidiana, lugar do nascedouro da ideologia) e em gêneros secundários (da comunicação oficial, lugar do relativamente estável). Os gêneros, no entanto, estão em constantes mutações, pois estão um dentro do outro, em ordem renovada. O lugar dos gêneros é também o lugar das trocas ideológicas, do enunciado concreto. É o espaço das interações entre o locutor e o interlocutor, e no contexto social eles não têm papéis e lugares fixados a priori mas se estabelecem em ações lingüística intercambiáveis. Os gêneros são abertos, e suas possibilidades são tão infinitas quanto infinitas podem ser as possibilidades de uso da língua em atividades humanas absolutamente diversas. No contexto, o objetivo deste projeto é o de encontrar relações entre o discurso político, veiculado no gênero secundário - mídia científica -, e as interpretações populares que se faz deste discurso na oralidade dos gêneros primários atuais (cartas, oralidade on-line, salas de bate papo na internet, blogs, etc.). Nestes estudos, voltados para profissionais que trabalham com a análise de textos,  são privilegiadas teorias da análise do discurso sob o ponto de vista sócio-cultural-ideológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador / Rômulo Augusto Orlandini - Integrante / Mauri Siqueira Montessi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2009
Gêneros do Discurso e Ideologia
Descrição: Trabalhar a linguagem se dando nas interações verbais e constituindo ideologia é o objetivo dessa pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador.
2002 - 2003
Sentidos da Palavra Povo em charges, no contexto eleitoral
Descrição: O ano eleitoral era um momento de forte apelo ideológico e de possibilidades de produção e circulação acelerada de sentidos, e a expectativa é que tais sentidos se manifestassem fortemente nas charges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador / Cynthia Gouvêa Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Linguagem e gêneros do discurso em salas de bate-papo
Descrição: Com base nas teorias elaboradas por M. Bakhtin nos interessamos em discutir a questão dos gêneros do discurso e a questão da linguagem enquanto processo social se dando nas salas de bate-papo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdemir Miotello - Coordenador / André Luiz Covre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.