2013 - 2013
Dispositivos móveis como ferramenta de apoio na administração de bens e procedimentos acadêmicos no âmbito de um câmpus da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: O propósito deste projeto é investigar os cenários em que são possíveis a adoção de plataformas de computação móvel, no intuito de alavancar os processos inerentes à administração pública atinentes ao ensino, e então possibilitar a eficiência e eficácia na execução dos mesmos.
Com isso, se espera que os resultados do projeto culminem no desenvolvimento de aplicações de suporte à administração de bens (patrimônio, almoxarifado, etc.), e também da gestão escolar (registros acadêmicos, etc.).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo César Rodacki Gomes - Coordenador / Luiz Ricardo Uriarte - Integrante / Aldelir Fernando Luiz - Integrante / André Alessandro Stein - Integrante / Valdir Stumm Junior - Integrante / Mateus Moraes Bueno - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Catarinense - Outra.
2010 - 2013
Rede de Pesquisa na Área de Software Aplicado ao Entretenimento
Descrição: O foco do presente projeto é a implantação de rede de laboratórios vocacionados para apoio à pesquisa no setor de entretenimento digital (em especial GAMES) em quatro instituições de Ensino Superior Catarinenses (FURB SENAC - UFSC UNIVALI), localizadas em quatro diferentes cidades do Estado (Blumenau, Concórdia, Florianópolis e Sâo José). O projeto conta com apoio da Secretaria de Desenvolvimento Econômico Sustentável de Santa Catarina e da FAPESC. O objetivo principal é dar suporte a atividades de pesquisa e ensino em jogos para dispositivos móveis, jogos educacionais e áudio para jogos, compreendendo projetos de pesquisa, disciplinas da graduação e TCCs no curso de Ciência da Computação da FURB, além de disciplinas e orientação de dissertações no Curso de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemática da FURB. O projeto é tambem vinculado ao Grupo de Pesquisa em Computação Gráfica e Entretenimento Digital da FURB, que mantém convênio com a empresa Apple Inc., para desenvolvimento e publicação de aplicações para plataforma iPhone/iPad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César Rodacki Gomes - Coordenador / Dalton Solano dos Reis - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
EEHOUSE
Descrição: Diversas tecnologias sobre conservação de energia foram e continuam sendo pesquisadas. Muitas delas são divulgadas nos meios de comunicação, em especial na Internet, o que confere a estas, visibilidade e disponibilidade. Além disso, um grande volume de investimentos tem sido aplicado no país para a geração de soluções e conhecimento acerca de práticas para a conservação de energia, olhando para a questão de eficiência energética. Exemplos destas iniciativas são os projetos apoiados pelo Programa Habitare da FINEP e pesquisas do grupo da Associação Nacional do Ambiente Construído - ANTAC. Contudo, o conhecimento gerado ainda é desconhecido da maioria da população brasileira e não tem inserção adequada nos conteúdos das escolas. Neste contexto o projeto pretende disseminar conhecimento existente e adequadamente contextualizado sobre energia e seus usos nas habitações através do desenvolvimento de um jogo eletrônico educativo. Assim, de forma didática e atraente, considerando os vários estilos de aprendizagem, serão abordados conceitos e ilustrações relacionados a energia e eficiência energética buscando a conexão com tópicos nas matérias básicas de Física, Matemática, Química e noções de suas aplicações em engenharia e arquitetura de ambientes construídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo César Rodacki Gomes - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Andre Luiz Battaiola - Coordenador / Tiago Piske - Integrante / Rodrigo Hackbarth - Integrante / George Ruberti Piva - Integrante / Nivaldo Pühler - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Regional de Blumenau - Remuneração.
2004 - 2004
Desenvolvimento de Objetos Educacionais como Apoio para uma Rede de Ensino e Aprendizagem em Engenharia de Estruturas - OE3
Descrição: O projeto tem por objetivo principal: - desenvolver e disponibilizar ?objetos? e outras ferramentas educacionais para a comunidade acadêmica, dentro de técnicas adequadas de desenvolvimento de software e padrões. Como objetivos secundários; - fortalecer a cooperação em pesquisa para o desenvolvimento e compartilhamento de software educativo para Engenharia; - identificar grupos de pesquisa que historicamente já desenvolvem software educativo nesta área; - identificar as ferramentas educacionais (objetos educacionais) já desenvolvidas e compatibilizá-las dentro de uma metodologia de catalogação; - realizar pesquisa para definição (a partir de modelos internacionais em proposta de normalização, propor um modelo de metadados brasileiro) e adoção de procedimentos padronizados para descrição e catalogação de objetos educacionais. Metas: Como metas principais o projeto OE3 coloca: - pesquisar técnicas de desenvolvimento de softwares para objetos de aprendizagem; - documentar e disponibilizar uma coleção de objetos educacionais (applets e outros programas e materiais - simulações, animações, vídeos, material hipertexto interativo) com documentação de ?pedagogias? para aplicação efetiva (repositório de objetos educacionais); - incrementar a cooperação com os principais grupos envolvidos no projeto eTools; - participar efetivamente da criação de uma rede de cooperação para educação de engenharia de estruturas. Outras metas: - construir um portal de referência em objetos educacionais e metodologias para seu uso na área de Engenharia de Estruturas - portal eTools; - produção de artigos técnicos a serem publicados em congressos e periódicos; - produção de especificações para padronização de objetos educacionais e sua utilização em ambientes de aprendizagem colaborativa; - produção de manual sobre técnicas e métodos para criação, elaboração e manutenção de objetos educacionais e seu uso efetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César Rodacki Gomes - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador / Leonardo Muller Adaime - Integrante / Alexandre Manoel dos Santos - Integrante / Carmen Lúcia Graboski da Gama - Integrante / Tânia Preto - Integrante / Camila Cardozo Verzenhassi - Integrante / Samuel Kruklis - Integrante / Millian Sanae Abe - Integrante / Astor Ernesto Luft - Integrante / Leandro Perini da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Biblioteca para Resolução de DCSPs Dinâmicos
Descrição: O projeto de pesquisa problemas de satisfação de restrições (CSP - Constraint Satisfaction Problems) no contexto de sistemas multiagentes. Assim, pretende-se estudar e propor melhorias para os atuais algoritmos para satisfação de restrições distribuídas e dinâmicas em domínios contínuos. 
Um CSP é composto por variáveis definidas em um determinado domínio e restrições entre estas variáveis. A solução do problema consiste em encontrar um mapeamento de valores para todas as variáveis satisfazendo as restrições. Devido à complexidade computacional do problema, atualmente busca-se propor alternativas, chamadas de DCSP, baseadas em algoritmos distribuídos. Em problemas reais, geralmente a definição do problema (variáveis, domínios e restrições) pode mudar dinamicamente. Este tipo de problema é chamado DynDSCP. Como o estado da arte na área ainda não tem propostas consolidadas para DynDCSP, o desenvolvimento de propostas viáveis traria enormes benefícios para a indústria, devido à enorme gama de problemas práticos que poderiam ser modelados e solucionados com DynDCSP.
Pretende-se investigar o conhecimento existente na área e propor melhorias, com o objetivo de disponibilizar para a comunidade de desenvolvedores de aplicações uma biblioteca de software para DynDCSP, bem como divulgar informação teórica a respeito do problema através da publicação dos resultados em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César Rodacki Gomes - Integrante / Jomi Fred Hübner - Coordenador / Fernando dos Santos - Integrante / Daniel Moser Tralamazza - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.