2020 - Atual
Mudança organização: abordagens teóricas e aplicações na prática organizacional
Descrição: A partir de críticas às abordagens tradicionais de mudança organizacional, baseadas na tentativa de racionalizar e controlar o processo, por meio do gerenciamento da mudança, propõe-se testar uma abordagem mais pragmática, simbólica, discursiva e baseada em prática, denominada 5M. Esse framework 5M considera a mudança como uma jornada caótica e complexa, que ocorre na prática, na qual é necessário manter-se atento, mobilizar, mapear, usar máscaras e mirar. Neste projeto, tem-se como objetivo a aplicação deste modelo, visando valida-lo como instrumento de análise e de intervenção organizacional. Para tal, serão utilizadas metodologias de caráter qualitativo, desenvolvidas por meio de estudos de casos - dissertações dos alunos do MPA. O resultado desta pesquisa poderá gerar modelos de análise, de intervenção e de consultoria em mudança nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Tomas Vieira Penna - Integrante / Aline Soares Amaral Baeta Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Políticas e Práticas de Gestão de Pessoas
Descrição: Esta pesquisa visa identificar e analisar como empresas brasileiras estão atuando na gestão de pessoas. Para tal, abordam-se os diversos temas de gestão de pessoas sob diferentes perspectivas teóricas.
Com foco na perspectiva da objetividade (paradigma positivistas ou funcionalista), pesquisa-se a gestão de pessoas (ou de recursos humanos ? GRH) como:
−	função empresarial, com temas ligados às 
a) funções operacionais, como recrutamento e seleção; treinamento e desenvolvimento; avaliação de desempenho; recompensas, etc); 
b) temas ligados gestão estratégica de pessoas; e 
c) temas recentes, como competências, capital humano, gerações e carreira, etc. 
Na perspectiva do paradigma interpretativista e fenomenológico, abordam-se temas como a subjetividade no trabalho, identidade, sofrimento e prazer no trabalho, poder nas organizações, assédio moral, etc.
Para o desenvolvimento da pesquisa empírica, serão realizados diversos estudos de caso e surveys, fruto de dissertações de mestrado. Como metodologia, adota-se a triangulação de dados quantitativos e qualitativos, bem como a de dados secundários e primários. Os resultados esperados são: desenvolvimento de modelos de diagnóstico, modelos de gestão de pessoas; metodologias para intervenção organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Márcia Lúcia Andrade dos Anjos Naves - Integrante / Tomas Vieira Penna - Integrante / Aline Soares Amaral Baeta Mendonça - Integrante / Adriana Miranda de Souza - Integrante / Alinne Freitas Frade Drumond - Integrante / Kenya Aparecida Dos Santos Consceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
APQ-02845-18 - Innovation and Online Buyers: cross cultural perspective
Descrição: Social Customer Relationship Management (Social CRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social media on the Web and CRM processes (Alt & Reinhold, 2012). However, transforming the large mass of data available on social media into value adding opportunities for companies remains challenging (Orenga-Roglá & Chalmeta 2016). This project involves a scientific partnership between a consolidated research group in Germany (University of Leipzig) and the emerging research groups in the Brazilian Amazon (Amazon University) and Minas Gerais (Fumec University) states. These three Universities already have scientific relationships with some visiting meetings, research project in progress and cooperate with Scientific Annual Event in Germany (Program Committee iCRM2018/2017) and Brazil (2017 and 2018). It is understood that the development of Germany research about Social CRM can contribute significantly to the two Brazilian poles involved in the proposal because the project can expand the study on CRM and enable learning and partnership between professors and students. Germany is one the most innovative country in terms of consciousness consumes and Brazilian Amazon is one of the most important regions in carrying out sustainable development approach. Minas Gerais is an Information Technology (IT) center of research in Brazil. Each of the two Brazilian regions has particularities about social media information based on different consumer, cultural behavior, and economics features. There are several studies about cultural behavior with different factors involved (Baker, Mathur, Fatt, Moschis, & Rigdon, 2013; Bushra & Bilal, 2014; Demangeot & Broderick, 2010; Elger, Raab, Neuner, & Weber, 2011), including the Internet option to buy (Jones & Vijayasarathy, 1998; Kovacs & Santo, 2008; Zhou, Dai, & Zhang, 2007). Some information differs according to cultural, social and economic characteristics, For example, what types of products most desired, the information source the online buyers look for, the average purchase price, and others could contribute to understanding more about how to use a Social CRM model (Alt & Reinhold, 2012). The main objective is to develop international mobility of students and professors proposing a research project concerning a model that analyzes the profile of normal and compulsive consumers in the context of Social CRM. Specifically, this project aims to bring together the research teams of the three institutions and doctoral students to: a. Develop the state of art about the two constructs studied, consumer online behavior and Social CRM; b. Propose a new model of Social CRM focussing social innovation applied to companies and regional development; c. Analyze the main factors about Brazilian and Germany online consumer behavior; d. Enable the exchange of PhD students on both the German and the Brazilian side; e. Enable and develop the cross-cultural research by integrating researchers from the two countries; f. Test and validate the model in two different countries (Brazil and Germany); g. Propose Social CRM applications focusing on consumer behavior applied to companies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / JEFFERSON LOPES LA FALCE - Integrante / Emílio José Montero Arruda Filho - Integrante / Pedro Luis Pereira Verga Matos - Integrante / Julio Augusto Nogueira Viana - Integrante / Gary Frankwick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CNPq 407907/2018-1 INNOVATION AND ON-LINE CONSUMER: Research and model development with Social CRM technology in three countries
Descrição: From the experience of other research projects funded with the theme of innovation (Projeto APQ-01938-1: Intelligence and Innovation in health e Projeto CNPq N º 12/2017 Bolsa de Produtividade em Pesquisa aprovada em 2018: Internet effects purchases of compulsive buyers comparing also some cultural and income characteristics, develop in Texas Visiting Researcher period), this proposal advances in the study on on-line consumer and innovation and includes innovative technology based in Germany expertise. The objective of the research is to develop a research tool to evaluate the different behaviors, social and economic characteristics of the on-line consumer including technology of Social Customer Relationship Management (Social CRM), with comparison in three countries. It is exploratory, descriptive quantitative, to be held between different countries with analysis of information in the university environment. It is proposed as a result, from the point of view of innovation: generation of on-line consumer measurement model with analysis of cultural, behavioral and financial variables in different countries, elaboration of Social CRM model and creation of open database with results of this research... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Luiz Gonzaga Leal - Integrante / JEFFERSON LOPES LA FALCE - Integrante / Emílio José Montero Arruda Filho - Integrante / Pedro Luis Pereira Verga Matos - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Julio Augusto Nogueira Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Gestão de Pessoas - perspectivas teóricas e práticas
Descrição: Esta pesquisa visa identificar e analisar como empresas brasileiras estão atuando na gestão de pessoas. Para tal, abordam-se os diversos temas de gestão de pessoas sob diferentes perspectivas teóricas.
Com foco na perspectiva da objetividade (paradigma positivistas ou funcionalista), pesquisa-se a gestão de pessoas (ou de recursos humanos ? GRH) como:
−	função empresarial, com temas ligados às 
a) funções operacionais, como recrutamento e seleção; treinamento e desenvolvimento; avaliação de desempenho; recompensas, etc); 
b) temas ligados gestão estratégica de pessoas; e 
c) temas recentes, como competências, capital humano, gerações e carreira, etc. 
Na perspectiva do paradigma interpretativista e fenomenológico, abordam-se temas como a subjetividade no trabalho, identidade, sofrimento e prazer no trabalho, poder nas organizações, assédio moral, etc.
Para o desenvolvimento da pesquisa empírica, serão realizados diversos estudos de caso e surveys, fruto de dissertações de mestrado. Como metodologia, adota-se a triangulação de dados quantitativos e qualitativos, bem como a de dados secundários e primários. Os resultados esperados são: desenvolvimento de modelos de diagnóstico, modelos de gestão de pessoas; metodologias para intervenção organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Domingos Antônio Giroletti - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Gabriela Mendes Ferreira Rios - Integrante / Lívia Vilas Boas Bicalho - Integrante / Valéria Cristina de Assis Cruz - Integrante / Vinicius Gasparino R. de Souza - Integrante / Luciana Moreira Silveira - Integrante / Rodolfo Ramos Caldeira - Integrante / Fernando Gonçalves - Integrante / Maria Argélia Pinheiro - Integrante / Fernanda Aparecida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
Gerenciamento para mudança
Descrição: A partir de críticas às abordagens tradicionais de mudança organizacional, baseadas na tentativa de racionalizar e controlar o processo, por meio do gerenciamento da mudança, propõe-se testar uma abordagem mais pragmática, simbólica, discursiva e baseada em prática, denominada 5M. Esse framework 5M considera a mudança como uma jornada caótica e complexa, que ocorre na prática, na qual é necessário manter-se atento, mobilizar, mapear, usar máscaras e mirar. Neste projeto, tem-se como objetivo a aplicação deste modelo, visando valida-lo como instrumento de análise e de intervenção organizacional. Para tal, serão utilizadas metodologias de caráter qualitativo, desenvolvidas por meio de estudos de casos - dissertações dos alunos do MPA. O resultado desta pesquisa poderá gerar modelos de análise, de intervenção e de consultoria em mudança nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Mudança organizacional em empresas brasileiras
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o processo de mudança organizacional em empresas brasileiras. Adota-se o foco crítico e pragmático para se discutir a gestão para a mudança, em contraposição ao mainstream dominante e tradicional que entende a gestão da mudança como um
processo linear, controlável, de forma racional, planejada, a partir da aplicação de técnicas adequadas. É
inerente e subjacente ao processo de mudança, a previsilibidade irracional do processo decisório (Ariely,
2008; March, 1981), os paradoxos, ambiguidade e caos do comportamento individual e organizacional
(Stacey, 2012; Weick, 2001), bem como a natureza tácita, anárquica e emergente da prática de fazer a
própria mudança (Pfeffer, 1994: Weick Quinn, 1998). A proposição é sair do discurso racional e acritico
dominante para um foco crítico e pragmático da gestão para mudar, desenvolvendo-se a inteligência para
a mudança em condições de incerteza e conflito (Badham, Mead Antonacopoulou, 2012; Buchanan,
Badham, 2008; Stacey, 2012; Weick Sutcliffe, 2001). Utilizam-se métodos de prática reflexiva para o
entendimento da mudança, metaforicamente entendida como uma jornada. Para atingir o objetivo
proposto, serão realizadas pesquisas quantitativas e qualitativa, por meio de estudo de caso,
levantamento, história de vida de líderes que conduziram/inspiraram mudanças, pesquisa ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Domingos Antônio Giroletti - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Clarissa Martins Guedes Ferraz - Integrante / Josiane Fernandes Campos - Integrante / Leandro Augusto Dias - Integrante / Luciana Borges de Carvalho de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga Leal - Integrante / Jordania Aparecida Costa - Integrante / Mônica de Fátima Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2014
Potencial transgeracional de empresas familiares
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar de que forma o Capital Social Familiar e a Orientação Empreendedora impactam o potencial transgeracional de empresas familiares no Brasil. São consideradas empresas familiares aquelas compostas por três subsistemas interdependentes e superpostos: propriedade, família e gestão. Essas empresas enfrentam dificuldades e crises que ameaçam seu crescimento e sobrevivência, oriundas de pressões e de mudanças do ambiente externo, bem como de problemas internos, vinculados ao seu funcionamento e à busca contínua por adaptação, criatividade e inovação. A hipótese é que quanto maior o CSF e A OE maior o potencial transgeracional das empresas familiares. Potencial transgeracional é entendido como a percepção que se tem da transferência de valor entre gerações sucessivas em empresas familiares. Para testar tal hipótese, serão utilizadas as técnicas de estatística descritiva e análise multivariada de equações estruturais. Como contribuição, pretende-se contribuir para a criação de instrumentos diagnósticos para consultorias em empresas familiares, além dos objetivos acadêmicos de construção de teoria, orientação de dissertações, elaboração de artigos e formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Betânia Tanure - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Juvêncio Braga de Lima - Integrante / Evandro da Paixão de Souza - Integrante / Eduardo Toledo Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Comportamento Organizacional e seus constructos
Descrição: Tem como objetivo investigar variáveis do comportamento organizacional e suas interfaces em diferentes contextos. Alguns segmentos deste projeto já foram realizados anteriormente, tais como: valores no trabalho e suas conexões com variáveis do comportamento organizacional ; confiança organizacional e suas relações com o comprometimento . Já o terceiro, em continuidade aos estudos desenvolvidos sobre a temática, busca avançar, a partir da incorporação da questão da confiança, o tema cultura no cenário globalizado. O atual estudo de caso combina metodologias quantitativas e qualitativas focado em empresa componente da cadeia produtiva global que atua no Brasil e no exterior. Os principais resultados esperados são a proposição de modelos para mensuração da confiança organizacional com aplicação prática para diagnósticos empresariais. Este projeto é financiado pelo CNPq processo n 503813/2008-7 e foi renovado por mérito até o final de 2013.. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado profissionalizante: (5) . 
Integrantes: Lucio Flavio Renault de Moraes / Vera L Cançado - Integrante / Anderson de Souza Santana - Integrante / Tarcisio Afonso - Integrante / Iris barbosa goulart - Integrante / Heliete Lopes Campos - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / Tarcísio Afonso - Integrante / Íris Barbosa Goulart - Integrante / Heliete Lopes Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Desafios em Gestão de pessoas
Descrição: Esta pesquisa visa identificar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas frente à aceleração da globalização. Para tal, abordam-se os diversos temas de gestão de pessoas sob diferentes perspectivas teóricas.
Com foco na perspectiva da objetividade (paradigma positivistas ou funcionalista), pesquisa-se a gestão de pessoas (ou de recursos humanos ? GRH) como:
−	função empresarial, com temas ligados às a) funções operacionais, como recrutamento e seleção; treinamento e desenvolvimento; avaliação de desempenho; recompensas, etc); b) temas ligados gestão estratégica de pessoas; e c) temas mais recentes, como competências, capital humano, etc; 
−	função gerencial, com temas relacionados à motivação, liderança, comunicação, qualidade de vida, mudança organizacional, etc. 
Na perspectiva do paradigma interpretativista e fenomenológico, abordam-se temas como a subjetividade no trabalho, identidade, sofrimento e prazer no trabalho, poder nas organizações. O tema mudança organizacional é destacado a partir de discussões sobre a racionalidade/irracionalidade, complexidade e paradoxos do processo de transformação nas organizações.
Para o desenvolvimento da pesquisa empírica, serão realizados diversos estudos de caso e surveys, fruto de dissertações de mestrado. Como metodologia, adota-se a triangulação de dados quantitativos e qualitativos, bem como a de dados secundários e primários. Os resultados esperados são: desenvolvimento de modelos de diagnóstico, modelos de gestão de pessoas; metodologias para intervenção para mudança organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (24) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Domingos Antônio Giroletti - Integrante / Betânia Tanure - Integrante / Eliana Mara Gonçalves Mota - Integrante / Ângela Maria Rodrigues Ferreira - Integrante / Luciene Silva Duarte - Integrante / Jacqueline Teixeira de Almeida Máximo - Integrante / Selmara Raquel Gomes Sales - Integrante / Teresa Monica Costa Santos - Integrante / Evandro da Paixão de Souza - Integrante / Marcos Miranda Souza - Integrante / Neuza Maria Dias Chaves - Integrante / Carmelita Angélica Guimarães - Integrante / Marcilene Martins da Silva Gonçalves - Integrante / Eduardo Toledo Martins - Integrante / Karen Santos Baptista - Integrante / Elizângela de Jesus Oliveira - Integrante / João de Avelar Andrade - Integrante / Richard Badham - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Fernanda Rocha Lopes Ferreira - Integrante / Juliana Ramos Trindade Rosa - Integrante / Valéria Maria da Silva Souza - Integrante / Wagner Luiz Domingos - Integrante / Andréa Ruas de Oliveira - Integrante / Kelly Vaneska Muniz Sena - Integrante / Rômulo Nunes Ribeiro Júnior - Integrante / Vivian Cristina Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 177
2009 - 2011
Influência da inovação e da governança no potencial transgeracional das empresas familiares em Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar a influência da inovação e da governança corporativa no potencial transgeracional das empresas familiares dos setores de transporte e construção do estado de Minas Gerais. São consideradas empresas familiares aquelas compostas por três subsistemas interdependentes e superpostos: propriedade, família e gestão. Essas empresas enfrentam dificuldades e crises que ameaçam seu crescimento e sobrevivência, oriundas de pressões e de mudanças do ambiente externo, bem como de problemas internos, vinculados ao seu funcionamento e à busca contínua por adaptação, criatividade e inovação. Na empresa familiar, as inovações são menos percebidas e são mais relacionadas à formação de networks. Uma das formas de enfrentar tais crises e problemas é por meio do planejamento eficaz de sucessão e da estruturação de uma governança corporativa (comitê de acionistas, conselho de família, conselho de administração e protocolos familiares). A hipótese deste projeto é que a inovação e a governança influenciam o potencial transgeracional das empresas familiares. Potencial transgeracional é entendido como a percepção que se tem da transferência de valor entre gerações sucessivas em empresas familiares. Para testar tal hipótese, serão utilizadas as técnicas de estatística descristica e análise multivariada de equações estruturais. Para investigar esse problema foram escolhidas como unidades de análise os setores de construção e transporte, em função da existência de um grande número de empresas familiares nestes setores e da sua importância para a economia do país e, especificamente de Minas Gerais. Como contribuição, pretende-se gerar um banco de dados com as informações estatísticas, a criação de instrumentos diagnósticos para consultorias em empresas familiares, além dos objetivos acadêmicos de construção de teoria, orientação de dissertações, elaboração de artigos e formação de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Betânia Tanure - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Adriana Cássia Papa - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Ricardo Brandão Castanheira - Integrante / Juvêncio Braga de Lima - Integrante / Eliana Mara Gonçalves Mota - Integrante / Evandro da Paixão de Souza - Integrante / Eduardo Toledo Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Laboratorio de Liderança
Descrição: Desafios da liderança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Maria Elizabeth Rezende Fernandes - Integrante / Adriane Vieira - Integrante / Anderson de Souza Sant'anna - Coordenador / Antônio Moreira Carvalho Neto - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Maria Lucia Goulart Dourado - Integrante / Ricardo Augusto Alves de Carvalho - Integrante / Reed Elliot Nelson - Integrante / Samir Lotfi Vaz - Integrante / Gilberto Braga Pereira - Integrante / Maria Teresa de Azeredo Roscoe - Integrante / Marly Sorel Campos - Integrante / Jordan Leonel Nassif - Integrante / Nigel Nicholson - Integrante.
2007 - 2010
Relações e Confiança nos Níveis Inter e Intraorganizacionais
Descrição: O objetivo geral deste projeto visa Analisar as relações estabelecidas entre as pessoas nas organizações e entre grupos ou unidades dentros das organizações no Brasil. Seus objetivos secundários são: a)Resgatar a literatura nacional e internacional, clássica e contemporânea, sobre os temas pesquisados; b)evidenciar as relações estabelecidas entre os atores organizacionais - pessoas, grupos e/ou organizações; e)distinguir os fatores facilitadores e inibidores do desenvolvimento de relações de confiança; e f)discutir o constructo confiança frente à realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / Devanir Vieira Dias - Integrante / Claúdio Paixão Anastácio de Paula - Integrante / Erika Maria Foresti Pinto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Unihorizontes - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Gestão de pessoas na cadeia produtiva global
Descrição: Esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas frente ao mundo globalizado. Para tal, serão abordados os diversos temas ligados à gestão de pessoas como função empresarial e como função gerencial. Frente às transformações do mundo globalizado, o RH tem de assumir novas papéis, buscando contribuir para o negócio das organizações. Nesse sentido, além de suas funções tradicionais - recrutamento e seleção, treinamento e desenvolvimento, remuneração, avaliação de desempenho dentre outros, o RH necessita atuar construindo bases sólidas para o desempenho organizacional, como parceiro na mudança e auxiliando a organização a lidar com os paradoxos inerentes aos negócios globalizados. Nesse contexto, temas como gestão do conhecimento, de competências, de talentos, expatriação, etc tomam corpo, configurando-se como campo da gestão de pessoas. Um tema central, objeto de outro projeto de pesquisa - confiança intra e interorganizacional - emerge também como campo privilegiado de estudo para gestão de pessoas.
Para o desenvolvimento da pesquisa empírica, serão desenvolvidos inicialmente diversos estudos de caso, fruto de dissertações de mestrado. Posteriormente, será realizada uma pesquisa quantitativa em empresas brasileiras, de maneira a possibilitar a generalização dos dados. Como metodologia, adota-se a triangulação de dados quantitativos e qualitativos, bem como a de dados secundários como primários. Constitui a unidade de análise desta pesquisa empresas da cadeia produtiva global, localizadas no Brasil. Essa cadeia é constituída por redes empresariais, que congregam grandes empresas no topo e pequenas e médias empresas na base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Patrícia Maciel de Castro - Integrante / Rodrigo de Freitas Quirino - Integrante / Míriam Cândida Silva e Dias - Integrante / Vinícios Henrique de Mello - Integrante / Sandra Cristina Martins de Mesquita - Integrante / Regina Lúcia de Carvalho Drummond Salvador - Integrante / Edilene Almeida Ferreira Dolisse - Integrante / Ricardo Brandão Castanheira - Integrante / Claudinei Antunes - Integrante.Financiador(es): Faculdade Novos Horizontes - Auxílio
										financeiro / Faculdade Novos Horizontes - Bolsa / Faculdade Novos Horizontes - Remuneração.Número de produções C, T & A: 56
2003 - 2007
Valores no Trabalho e suas Interfaces com Algumas Variáveis do Comportamento Organizacional
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo entender se os valores organizacionais interagem com a qualidade de vida no trabalho, com as competências individuais e com o comprometimento. Sob o ponto de vista teórico, a articulação de temas distintos não é prontamente identificável. Os valores são estudados principalmente pelos pesquisadores que adotam a sociologia ou a antropologia como marco teórico de investigação, mas recentemente a psicologia e principalmente os estudiosos da administração tem se interessado pelo tema, apresentando os valores, também, como um dos elementos do comportamento e da cultura organizacional. Muito embora esses temas já sejam objeto de pesquisas isoladas, ainda não foram considerados de forma integrada e como elementos influenciadores dos valores organizacionais. Alguns problemas são levantados para que, desta forma, seja verificado como os valores organizacionais afetam ou se relacionam com os outros determinantes do comportamento organizacional, ou seja, até onde existe uma aderência entre os valores da organização e as competências exigidas dos profissionais que nelas atuam; se os valores apregoados pela organização têm resultado em variados tipos e graus de comprometimento organizacional; e se os valores defendidos pela organização estão em sintonia com a qualidade de vida no trabalho. É importante ressaltar que esses estudos podem concorrer para a  consolidação do Grupo de Estudos Avançados em Comportamento Organizacional - GEACO - com atuação, inicialmente, no Estado de Minas Gerais. Esse grupo já encontra registrado na CAPES/CNPq e integra pesquisadores dos diversos mestrados em Administração da região metropolitana de Belo Horizonte - Fundação Pedro Leopoldo - FCDRPL; CEPEAD/UFMG; PUCMinas/ Fundação Dom Cabral; e FUMEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (17)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Edson Moura da Silva - Integrante / Mauro Calixta Tavares - Integrante / Zélia Miranda Kilimnik - Integrante / Lúcio Flávio Renault de Moraes - Coordenador / Maria Celeste Reis Lobo de Vasconcelos - Integrante / Tatiana Domingues Pereira - Integrante / Patrícia dos Santos Genelhu - Integrante / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / Antônio Del Maestro Filho - Integrante / Devanir Vieira Dias - Integrante / Tarcísio Afonso - Integrante / Núbia Flavia de Souza Barroso - Integrante / Cíntia Nerina Wanderley Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural Dr Pedro Leopoldo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2002 - 2006
Desafios globais - gestão de pessoas
Descrição: Com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento das empresas brasileiras em sua incessante busca por maior competitividade, esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas no mundo globalizado. Ela é parte do projeto de tradução para o português do livro ?The Global Challenge: Frameworks for International Human Resource Management?, de autoria dos professores Dr. Paul Evans,  do INSEAD, França; Dr. Vladimir Pucik, do Internacional Institute for Management Development - IMD, Suíça; e de Jean-Louis Barsoux, pesquisador também do INSEAD. Neste livro, são analisadas aplicações práticas da gestão de pessoas em empresas globais, localizadas em paises do primeiro mundo, a partir de pesquisas científicas. Em sua versão traduzida para o português, o livro terá como capítulo inicial uma reflexão sobre as especificidades brasileiras: O Brasil na era da globalização - considerações sobre o estilo de gestão brasileiro. Essa análise crítica tem como objetivo adequar o enfoque da literatura estrangeira aos aspectos da gestão brasileira. Alem desse capítulo inicial, cada capítulo do livro conterá um Box, com uma discussão do tema a partir da realidade brasileira. Para subsidiar esse projeto, propõe-se a realização desta pesquisa. A partir do referencial básico sobre as experiências de gestão de pessoas em países do primeiro mundo, foram levantadas hipóteses que serão testadas no Brasil em pesquisa quantitativa (amostra entre as 500 Maiores e Melhores empresas) e qualitativa (entrevistas com pessoas-chave do mundo empresarial, acadêmico e do governo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Betânia Tanure - Coordenador / Paul Evans - Integrante / Renata de Melo Secco - Integrante.Financiador(es): Fundação Dom Cabral - Remuneração.Número de produções C, T & A: 46
2001 - 2007
Desafios para Gestão de Pessoas
Descrição: Esta pesquisa visa levantar e analisar os desafios enfrentados pelas empresas brasileiras na gestão de pessoas no mundo globalizado. Para tal, serao abordados os diversos temas ligados à gestão de pessoas como função empresarial e como função gerencial. Para o desenvolvimento da pesquisa empirica, adota-se uma abordagem quantitativa e qualitativa, privilegiando a triangulação de dados tanto secundarios como primários. O objeto de investigação serão empresas privadas ou públicas, localizadas no Brasil, dos diversos setores economicos - serviços, indústria e comércio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (17)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Márcio Campos - Integrante / Deusina Maria Lopes Ladeira - Integrante / Tânia Oliveira Macedo - Integrante / Jorge Nagen - Integrante / Leonidas Alfredo Fagundes - Integrante / Paulo Trajano Coutinho - Integrante / Tatiana Domingues Pereira - Integrante / Zélio Cosme Damasceno - Integrante / Betânia Tanure - Integrante / Patrícia dos Santos Genelhu - Integrante / Leonardo Espí Cavalcante - Integrante / Ana Carolina de Jesus Gonçalves - Integrante / Fábio de Oliveira Horta - Integrante / Claúdia Márcia Sá Martins - Integrante / Júlio Henrique Machado Máximo - Integrante / Fabiana Sader Cabral Fonseca - Integrante / Emerson Freitas Mello - Integrante / Maria José da Cunha - Integrante / Anderson de Souza Sant'anna - Integrante / João Bosco de Castro Araújo - Integrante / Elizabeth de Lacerda Fonseca - Integrante / Helena Teixeira Magalhães Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Cultural Dr Pedro Leopoldo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 68
2001 - 2002
Gestão de pessoas em ambiente com múltiplos vínculos de trabalho
Descrição: Esta pesquisa, de caráter quantitativo, teve como objetivo levantar as percepções dos gestores de empresas com relação aos desafios enfrentados para gerenciar pessoas nesses novos ambientes com diversos tipos de vínculos de trabalho. Para tal, foi elaborado um questionário, baseado em estudos teóricos relativos ao tema, em outras pesquisas pertinentes e na experiência profissional da equipe de pesquisadores. O questionário foi adequado e validado, através de pesquisas piloto em organizações no Brasil, a partir da realidade do mercado de trabalho. O instrumento foi encaminhado, por via eletrônica, a gerentes de diversas empresas do País, obtendo-se um alto e significativo índice de devolução. A amostra da pesquisa foi constituída por aproximadamente 600 questionários, com a participação de 349 empresas. Os dados obtidos foram tratados através de estatística descritiva e analítica, sendo os resultados quantitativos complementados pelas respostas das questões abertas. Foram realizadas a análise global dos resultados, a análise por setores de atividades e a identificação e sistematização de aspectos interferentes na gestão em ordem de prioridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Maria Elizabeth Rezende Fernandes - Coordenador.
1997 - 1998
Gestão empresarial no setor de transporte de passageiros
Descrição: O projeto de pesquisa sobre ?Gestão Empresarial para setor dos transportadores de passageiros? pretende constituir e consolidar o funcionamento do grupo de pesquisadores dedicados ao estudo dos assuntos pertencentes/ sobre o/  ao gerenciamento de empresas operadoras de transporte de passageiros, com intuito de somar esforços, promover a colaboração interinstitucional e multidiciplinar, bem como facilitar o intercâmbio, até então realizado esporadicamente e de uma maneira isolada e pontual, entre as Universidades, Institutos de Pesquisa e o Setor Produtivo de Transporte.
O objetivo geral da pesquisa é o estudo dos processos de gestão empresarial no âmbito nacional, desdobrando-se em dois objetivos específicos:
Diagnóstico
Ações estratégicas
A metodologia a ser adotada no projeto deverá estar organizada em 3 fases:
Implantação do funcionamento do grupo (4 meses)
Elaboração do diagnóstico (1 ano)
Propostas estratégicas e desenvolvimento de produtos (8 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Moema Miranda de Siqueira - Integrante / Milena Bodmer - Coordenador / Nilton Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Comprometimento Organizacional - um estudo na Universidade Federal de Juiz de Fora
Descrição: O objetivo principal deste estudo é identificar nas universidades federais de Minas Gerais, as variáveis preditoras do comprometimento de seus empregados para com a organização. A partir do projeto associado a UFMG, pretende-se replicar a pesquisa na UFJF. 
O objetivos secudnários são:
a)	Testar e validar instrumento de medida de comprometimento organizacional, desenvolvido por uma equipe de pesquisadores associados ao Prof. Jairo Borges-Andrade, da Universidade Federal de Brasília. Esse instrumento parte do conceito expresso pela própria Universidade, apoiando-se não apenas em atitudes como também em descrições de comportamentos percebidos pela comunidade acadêmica como indicadores de comprometimento.
b)	Identificar quais são as variáveis preditoras de comprometimento organizacional para as diferentes categorias profissionais que atuam nas Universidades pesquisadas. 
c)	Extrair dos resultados obtidos indicações que possam subsidiar a definição de uma política de recursos humanos que privilegie, nessas instituições, o crescimento das pessoas que nelas trabalham e a qualidade dos serviços prestados.  
Os dados serão coletados através de questionários e entrevistas, aplicados aos servidores das diversas categorias ocupacionais das Instituições envolvidas na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Remuneração / Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1995
Gestão em transportes
Descrição: O objetivo desta pesquisa é obter e sistematizar a história das empresas de transporte coletivo urbano por ônibus, na cidade de Juiz de Fora. Para a compreensãoda história das atuais empresas, foi necessário analisar a conformação do sistema de transporte coletivo por ônibus em Juiz de Fora, através da obtenção e da sistematização de sua evolução histórica, desde o final do século XIX aos dias atuais. O levantamento histórico buscou resgatar os fatos históricos marcantes, bem como analisar aspectos como as características principais e outros fatores que influenciaram a atual gestão empresarial do segmento. Para o levantamento de dados foi realizado, inicialmente uma revisão de literatura, verificando-se os aspectos mais relevante para o objetivo da pesquisa. Posteriormente, realizou-se entrevistas com os fundadores, ex-fundadores e gerentes da atuais empresas. Os dados relativos ao desenvolvimento histórico do transporte coletivo urbano por ônibus em Juiz de Fora foram obtidos através de documentação fornecida pela SETTRA, IPPLAN, pesquisa em Jornais e entrevistas com pessoas que estavam envolvidas no períodos marcantes do desenvolvimento do transporte na cidade de Juiz de Fora. A análise dos dados levantados deu-se através da confrontação entre as diversas fontes de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Coordenador / Ricardo Thielmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1998
GEPET - Grupo de Estudos e Pesquisas em transportes - Relações de trabalho no transporte coletivo urbano por ônibus
Descrição: As mudanças aceleradas da atualidade levam as organizações a buscar um maior aprimoramento gerencial. No setor de transportes, fundamental para a economia do país, o impacto destas transformações gera necessidades de modernização empresarial. Neste sentido o GEPET vem desenvolvendo pesquisas e estudos na área de gestão de transporte, buscando contribuir para alicerçar a parceria entre a universidade e empresas, e para a formação de especialistas no setor. 
O resgate de vivências de sucessos empresariais, a partir da trajetória do empresário e da empresa, permitirá a identificação de fatores que possam constituir indicadores de gestão bem sucedida na área de transportes.
OBJETIVOS:
Contribuir para o desenvolvimento de profissionais habilitados para a gestão em transportes, através da realização de atividades didáticas, integrando Universidade-Empresas de Transporte.
Consolidar e divulgar os conhecimentos adquiridos no projeto através de livros, vídeos e outros.
Analisar a conformação das empresas de transporte urbano por ônibus em Belo Horizonte, a partir do modelo de relações de trabalho.
Objetivos secundarios
- descrever o sistema de transporte urbano por onibus (TCU) do município de Belo Horizonte
- descrever o sistema de gestão do TUO - orgão gestor e empresas
- descrever a gestão em empresas selecionadas analisando:
 = condições de trabalho
= organização do trabalho
= gestão da força de trabalho
= formas de regulação de conflitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Moema Miranda de Siqueira - Coordenador / Eunice Maria Rocha de Morais - Integrante / Marcus Vinicius Gonçalves da Cruz - Integrante / Fernanda Sue Watanabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1992 - 1992
Trajetória e perspectiva de uma profissionalidade urbana: o universo das empresas de transporte por ônibus
Descrição: Pesquisa desenvolvida no intuito de fortalecer uma rede de pesquisadores sobre transportes no Brasil, unindo o trabalho de diversas universidades. Teve como objetivo testar o modelo desenvolvido por Etienne Henry para a América Latina na realidade brasileira. Foram desenvolvidos trabalhos qualitativos e quantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Moema Miranda de Siqueira - Integrante / Etienne Henry - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1989 - 1989
A imagem do pobre como "inimigo"
Descrição: Pesquisa na área de levantamento de opinião, utilizando conceitos de MKT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lúcia Cançado Lima - Integrante / Omar Souki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.