2017 - 2020
Mapeamento das Comunidades de Fundos e Fechos de Pasto no Estado da Bahia
Descrição: O presente trabalho, realizado através do convênio entre a Secretaria de Promoção pela Igualdade Racial (SEPROMI) com a Universidade Federal da Bahia (UFBA), tem como objetivo elaborar uma base de dados georreferenciados das Comunidades Tradicionais de Fundo e Fecho de Pasto (CTFFP) no estado da Bahia, identificadas e com processo aberto, na Coordenação de Desenvolvimento Agrário (CDA), até 2015. A atividade de pesquisa e extensão a ser desenvolvida, além de permitir à SEPROMI o cumprimento dos compromissos estabelecidos no marco legal (Lei 12.910/2013). Ao mesmo tempo, permitirá dar continuidade às pesquisas desenvolvidas nesta temática e ao processo de sistematização de informações referentes à territorialidade deste grupo social, bem como contribuir com o Movimento das CTFFP no processo de autoafirmação de sua identidade e de defesa dos seus territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante / Laura Chamo - Integrante / Denilson Alcântara - Integrante / Maicon Leopoldino de Andrade - Integrante / Silvio Marcio Montenegro - Integrante.
2017 - Atual
PROJETO VIDA PÓS RESGATE Trabalhadores resgatados em situação análoga à de escravos: investigação dos seus destinos e análise das políticas públicas de assistência
Descrição: O objeto da pesquisa é a o destino dos trabalhadores resgatados em condições análogas à de escravos no Brasil, particularmente no estado do Mato Grosso e da Bahia. Desde 1995, mais de 50 mil trabalhadores já foram resgatados pelo Estado brasileiro em condições análogas à de escravos, sem que haja qualquer indicador que sugira uma redução no quadro de exploração criminosa do trabalho no país.Pelo contrário, muito trabalhadores são reiteradamente vítimas de exploração extrema. Pesquisa realizada pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) revela que 59,7% das pessoas encontradas pelo governo federal em condição de trabalho escravo, entre outubro de 2006 e julho de 2007, já haviam passado por essa situação anteriormente. O fator essencial dessa dinâmica reside no fato de que esses indivíduos não têm alternativas sustentáveis de reprodução social, são obrigados a vender a sua força de trabalho, em quaisquer condições, para sobreviver. Os objetos principais deste projeto são: 1) mapear detalhadamente o que aconteceu com os trabalhadores resgatados em condições análogas à de escravos no Mato Grosso do Sul e na Bahia, entre 2003 e 2016; 2) construir subsídios para empreendimentos alternativos baseados na emancipação dos trabalhadores frente às vicissitudes do mercado de trabalho e na promoção de práticas ecologicamente sustentáveis; 3) colaborar com a análise e eventuais ajustes ou mudanças nas políticas públicas existentes para a assistência dos trabalhadores resgatados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Vitor Araujo Filgueiras - Integrante / Nuno Jorge Rodrigues Teles Sampaio - Integrante / Lys Sobral Cardoso - Integrante / Francielly da Fonseca Costa - Integrante / Márcia Regina Jesus de Lima - Integrante / Amanda Beatriz Queiroz de Agrela Borges - Integrante / Helena de Oliveira Benedito - Integrante.
2015 - Atual
Questão Agrária e Movimentos Sociais nos Jornais da Bahia: dentro da notícia, fora da terra e dos territórios
Descrição: Este Projeto consta da cosntrução de uma hemeroteca relacionada com a questão agrária na Bahia por meio das notícias de jornal desde a década de 90. 
Este Projeto recebeu apoio da Fapesb e os arquivos estão sendo organizados e digitalizados para consulta pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Denilson Alcântara - Integrante / Hingryd Inacio Freitas - Integrante / Tiago Santos Roddrigues - Integrante / Edite Luiz Diniz - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador.
2013 - 2017
Comunidades Tradicionais, Políticas Públicas e Desenvolvimento Territorial na Bahia: Fundo e Fecho de Pasto
Descrição: Identificar e analisar as políticas públicas para comunidades tradicionais de Fundo e Fecho de Pasto do estado da Bahia e compreender os impactos da implantação e implementação dessas políticas na organização socioterritorial dessas comunidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante / Denilson Alcântara - Integrante / Erica Imbirussu de Azevedo - Integrante.
2013 - 2015
Estudo comparado Brasil - China
Descrição: Investiga os processos de desenvolvimento adotados por estes dois grandes países numa perspectiva comparada, inserindo o Brasil num contexto regional pertencente à América Latina. Pretende-se detectar possíveis padrões comuns, tanto quanto divergentes, no que tange ao desenvolvimento recente dos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Antônio Renildo Santana Souza - Integrante / Erica Imbirussu de Azevedo - Integrante / ALINE SANTOS SILVA - Integrante / Elizabeth Moura Germano de Oliveira - Integrante / Danilo Lima - Integrante / Mabel Diz Marques - Integrante / GABRIELA DE FREITAS OLIVEIRA - Integrante / maria teresa franco - Integrante / Cicero Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2010 - 2015
A questão agrícola e agrária no estado da Bahia ? reflexos na estrutura produtiva
Descrição: Bahia é o estado com o maior número de estabelecimentos agropecuários de base familiar, 665.831, ou 87% do total, alocados numa área de 9.955.563 hectares, 34% da área total do Estado. O setor não familiar, por sua vez, mesmo ocupando 66% da área total, detém apenas 95.697 estabelecimentos, ou seja, 13%. 
Dada a heterogeneidade do setor, estes agricultores não se diferenciam apenas em relação à disponibilidade de recursos e capacidade de geração de renda e riqueza, mas também em relação às potencialidades e restrições associadas tanto à disponibilidade de recursos e de capacitação/aprendizado adquirido, como à inserção ambiental e sócio-econômica que podem variar radicalmente de grupos de produtores em função de um conjunto de variáveis, desde a localização até as características particulares do meio-ambiente no qual estão inseridos. O universo diferenciado de agricultores familiares está composto de grupos com interesses particulares, estratégias próprias de sobrevivência e de produção, que reagem de maneira diferenciada a desafios, oportunidades e restrições semelhantes e que, portanto, demandam tratamento compatível com as diferenças. 
Neste sentido, este estudo busca realizar um diagnóstico da produção agropecuária do Estado diferenciando a trajetória entre agricultores familiares e não familiares. Especificamente procura relacionar a estrutura fundiária e as diversas relações descritas socioeconômicas por categoria de produtor rural (familiar e não familiar). Pretende-se ainda identificar os principais produtos agropecuários relacionados com a estratégia produtiva e de sobrevivência da agricultura familiar e não familiar no Estado, assim como seus indicadores técnicos e estruturantes. Busca-se também verficar, por meio de Indicadores de Desenvolvimento Rural, com base nos censos 1996 e 2006, mapear o nível de desenvolvimento rural no Estado para os diversos Territórios de Identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Diagnóstico e mapeamento do trabalho escravo na Bahia
Descrição: A ação dos Movimentos Sociais do Campo, as Políticas Públicas e a Produção do Espaço, constituem-se como eixos de análise do Projeto GeografAR. Por estes eixos de pesquisa perpassa a estrutura fundiária do Estado e as relações de produção presentes no campo baiano. Neste sentido, o trabalho escravo surge como uma preocupação mais do que emergente nas discussões do GeografAR e de seus parceiros. Segundo dados da CPT (2009), de 1995 a 2009, foram resgatados 38.052 trabalhadores no Brasil. O Estado com maior percentual de resgates foi o Pará com 29,9%, enquanto que, no estado da Bahia teve-se 7,1% do total, ou seja, 2.706 trabalhadores resgatados. De acordo com dados da Lista suja do Trabalho Escravo, na Bahia, até julho de 2009, foram autuadas 41 propriedades, localizadas prioritariamente no Oeste baiano, com maior concentração em São Desidério, seis em Correntina e seis em Formosa do Rio Preto. Tem-se como objetivo, neste projeto de pesquisa e de denúnica, em parceria com a CPT, realizar um diagnóstico sobre o trabalho escravo no Estado da Bahia, assim como contribuir com o debate sobre o tema, esclarecendo a sociedade sobre a sua cruel ocorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante / Paula Adelaide M Santos - Integrante / Ludiara Fernanda Barbosa dos Santos - Integrante / Edite Luiz Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Conflitos no campo baiano - resistências e enfrentamentos
Descrição: A investigação dos conflitos no campo baiano tem sido nosso projeto matriz, desde 2010, e estão sendo incorporados novos elementos de análise de acordo com as investigações que vem sendo realizadas teoricamente e em campo. Neste tempo de investigação, com apoio de diversos bolsistas de iniciação científica do PIBIC, pesquisas de estudantes de mestrado e de doutorado, assim como atividades de extensão, tem sido possível realizar estas atividades. A partir deste acompanhamento mais detalhado, o tema de conflitos no campo, resistência e enfrentamento tem tomado destaque. As atividades de mapeamento e diagnóstico de trabalho análogo a de escravo permanecem mas com o cenário dos conflitos trazendo sua totalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante.
2008 - 2009
Red de indicadores de sostenibilidad en espacios rurales iberoamericanos bloque sudamericano - PCI 2007
Descrição: A Universidade de Almeria (Espanha) deu continuidade a uma Rede Iberoamericana formada por 5 universidade onde buscar-se-á discutir e estabelecer indicadores de sustentabilidade que busquem permitir a comparação entre a situação de desenvolvimento nas áreas rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Alícia Ruiz Olalde - Integrante / Guiomar Inez Germani - Integrante / Nícia Moreira da Silva Santos - Integrante / Hingryd Inacio Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidad de Almería - Cooperação / Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto de Cooperação Técnica  Estado da Bahia/OIT: Desenvolvimento Sustentável na Produção de Biodiesel no Estado da Bahia
Descrição: A partir de um projeto de cooperação entre o Governo do estado da Bahia e a Organização Internacional do Trabalho (OIT) busca-se proceder ao levantamento e consolidação de informações, bem como de pesquisas realizadas e dados existentes sobre (a) exigências econômicas, técnicas e logísticas da cadeia produtiva do biodiesel, (b) impactos ambientais, (c) inserção da agricultura familiar na cadeia produtiva, em termos econômicos e sociais e do mercado de trabalho, no tocante aos sete pólos do biodiesel (e dos Territórios de Identidade e cultivos potenciais correspondentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Maria Idalina de Sant´Ana - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Red de indicadores de sostenibilidad en espacios rurales iberoamericanos bloque sudamericano - PCI 2006
Descrição: A Universidade de Almeria (Espanha) criou uma Rede Iberoamericana formada por 10 universidade onde buscar-se-á discutir e estabelecer indicadores de sustentabilidade que busquem permitir a comparação entre a situação de desenvolvimento dos países pertencentes à Rede.  
Neste sentido, as comunidades brasileiras passam a fazer parte da investigação por meio do Projeto GeografAR no Brasil, o Projeto GeografAR/UFBA participa como representante do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Alícia Ruiz Olalde - Coordenador / Guiomar Inez Germani - Integrante / Laura Chamo - Integrante / Ely Estrela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidad de Almería - Cooperação / Agência Espanhola de Cooperação Internacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Diagnóstico sócio-econômico e ambiental das comunidades do entorno da Fazenda Timbó, Amargosa, Bahia
Descrição: Este diagnóstico tem como objetivo compreender o modo de vida e as relações estabelecidas com a Mata Atlântica pelas comunidades do entorno da Fazenda Timbó, no município de Amargosa. Este estudo ganha importância quando busca subsidiar com informações sobre estas comunidades a ONG-Centro Sapucaia que vai estabelecer uma unidade de conservação no local. Este estudo é apoiado pelo Ministério do Meio Ambiente sob o âmbito do "PROJETO TIMBÓ: Conhecimento científico e sabedoria popular preservando a Mata Atlântica no Vale do Jiquiriçá".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Laura Chamo - Integrante / Poliana Costa Matos - Integrante / Marcela Souza Lima - Integrante / Carolina Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
A Armadilha do Crédito Fundiário do Banco Mundial
Descrição: Esta pesquisa foi proposta pela Via Campesina-Brasil na perspectiva de construção da Rede Terra de Pesquisa Popular, visando promover o monitoramento, acompanhamento, avaliação e a divulgação de alternativas aos projetos de Crédito Fundiário nos Estados, através da aplicação de pesquisa popular junto às famílias assentadas, assim contribuindo para uma melhor intervenção na ação e na organização da realidade social. A Rede Terra é formada por pesquisadores e pesquisadoras populares, militantes de cada uma das organizações que compõem a Via Campesina - Brasil, incluindo o Movimento Sem terra (MST), Movimento de Mulheres Camponesas (MMC), Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB), Comissão Pastoral da Terra (CPT), Pastoral da Juventude Rural (PJR) e Movimento dos Pequenos Agricultores (MPA) e se articula com universidades, pesquisadores acadêmicos e intelectuais, como forma de estabelecer uma melhor compreensão da realidade social brasileira e assim qualificar ainda mais sua intervenção. Dessa forma, o Projeto GeografAR foi convidado a integrar a Rede e assim, coordenou o desenvolvimento da pesquisa no campo baiano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Hingryd Inacio Freitas - Integrante / Tiago Santos Roddrigues - Integrante / Leonardo Belitardo - Integrante / Patricia Vilardouro - Integrante.Financiador(es): Pastoral da Juventude Rural - Cooperação / Via Campesina - Cooperação / Rede Social de Justiça e Direitos Humanos - Cooperação.
2004 - 2006
Sistemas Agroflorestais da região Baixo-Sul da Bahia: Potencial Econômico e Ecológico para a Conservação da Mata Atlântica
Descrição: O projeto será desenvolvida em cooperação da UFBA com a SEEDS (proponente) em parceria com o SASOP.
A Microrregião de Valença (Baixo Sul da Bahia) possui uma importante participação dos  Sistemas Agroflorestais (SAFs) no seu mosaico de usos da terra, contrariando a tendência nacional e regional de predominância de monoculturas e culturas temporárias. Acredita-se, portanto, que a Região em questão permita um grande aprendizado sobre as estratégias de superação de entraves como: 1) dificuldade de acesso ao mercado; 2) infra-estrutura que permita o beneficiamento da produção; 3) métodos de pesquisa e de difusão de tecnologia impositivos e nem sempre associados as demandas sociais e mercadológicas; 4) a organização social das comunidades de agricultores.
A primeira etapa deste projeto estará voltada para o diagnóstico dos perfis de SAFs e de familias agricultoras representativas das áreas trabalhadas, identificando aspectos determinantes do sucesso de alguns dos SAFs estudados bem como dos entraves a serem superados, gerando e difundindo informações que permitam a elaboração de políticas públicas eficazes. Esta etapa permitirá um resgate do conhecimento das comunidades que serão estimuladas a interagirem, potencializando a geração de informações e troca de conhecimento. Em uma segunda etapa, realizada junto a uma só comunidade, serão selecionados de maneira participativa, indicadores biofísicos e elaborada metodologia que permita a avaliação dos serviços ambientais prestados pelos sistemas agroflorestais, visando a ampliação da geração de renda.  Em todo o processo de desenvolvimento do projeto a Sociedade de Estudos de Ecossistemas e Desenvolvimento Sustentável  da Bahia (SEEDS) estará envolvendo estudantes de graduação e pós-graduação da Escola de Agronomia da Universidade Federal da Bahia visando capacitação e estará voltada a participação em fóruns e debates sobre o tema além de gerar e difundir informações, estimulando o debate na sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Alícia Ruiz Olalde - Integrante / Eloina Neri Matos - Coordenador / Mariela Uzêda - Integrante.Financiador(es): Serviço de Assessoria Às Organizações Comunitárias Rurais - Cooperação / Sociedade de Estudos dos Ecossistemas e Desenvolvimento Sustentável - Outra / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Critical Ecosystem Partner Ship Found - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Estudo das diversas formas de acesso à terra no Médio São Francisco
Descrição: O estudo tem como objetivo realizar um diagnóstico preliminar dos territórios prioritários (um por cada um dos três estados) com enfoque nas dinâmicas de ocupação e acesso a terra e nas políticas públicas de desenvolvimento agrário
METODOLOGIA:
O trabalho constará de duas partes. A primeira servirá para identificar o cenário regional e a sua dinâmica, enquanto que a segunda demonstrará a especificidade de assentamentos e outras formas de ocupação em municípios selecionados. No processo, buscar-se-á a interlocução com gerentes territoriais do SDT, Superintendências do INCRA e CEDRS.
CENÁRIO REGIONAL:
1.	Resgate da história das formas de ocupação da área;
2.	Banco de dados secundários:
Literatura e produção bibliográfica;
Dados estatísticos (PIB, estrutura fundiária, índice de Gini, renda, produção, saúde, educação, investimentos e ações governamentais, indústria, serviços, cultura);
Levantamento dos investimentos públicos pertinentes a agricultura familiar;
3.	Entrevistas, consultas e reuniões com lideranças dos movimentos sociais, conselhos municipais, grupo gestor do território, e representantes do poder local. 
LEVANTAMENTO EM ÁREAS SELECIONADAS: O levantamento em áreas selecionadas será feito por meio de duas etapas. A primeira constará de uma viagem exploratória para o reconhecimento do local. A segunda etapa constará de viagens de estudo mais aprofundados para aprimorar os indicadores nas áreas selecionadas. Estas áreas serão representativas da diversidade das formas de ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Alícia Ruiz Olalde - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Cristiane Santos Garrido - Integrante / Cirlene Jeane Santos - Integrante / Laura Chamo - Integrante / Ely Estrela - Integrante / Hingryd Inacio Freitas - Integrante / Tiago Santos Roddrigues - Integrante / Agripino Souza Coelho Neto - Integrante / Julian Francis Quan - Integrante / Maria de Lourdes Costa Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Department For International Development - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2006
Fundo de Pasto: Resistência e Sustentabilidade
Descrição: O referido projeto tem como proposta compreender as comunidades tradiiconais de fundo de pasto do estado da Bahia. Estas comunidades tradicionalmente sobrevivem no semi-árido nordestino e tem como base de produção: a agricultura de subsistência e a criação de caprinos.
Essas comunidades vivem de forma comunitária com áreas individuais que são direcionadas para a produção de alimentos e as áreas comuns de pastejo dos caprinos.
Apesar das dificuldades, estas comunidades sobrevivem e estão na luta pela posse comunitária da terra para que, assim, possam garantir a permanência de sue modo coletivo de vida e produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Alícia Ruiz Olalde - Integrante / Guiomar Inez Germani - Coordenador / Cirlene Jeane Santos - Integrante / Denilson Alcântara - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2003
A Pauta de Exportações da Região Nordeste do Brasil: Indicadores de Instabilidade/Estabilidade no Período de 1996 a 2002
Descrição: A pesquisa busca caracterizar o setor exportador do nordeste do Brasil e ainda calcular indicadores de instabilidade que identifiquem a instabilidade via preços ou via quantum exportado.
Objetiva-se com isso além da caracterização a definição do perfil do setor exportador nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Coordenador / Henrique Tomé da Costa Mata - Integrante / Carlos Augusto Pereira Filho - Integrante / Helma dos Santos Souza - Integrante.
2001 - 2001
Matriz de Insumo Produto para a Economia de Papel e Celulose Capixaba
Descrição: Desenvolver a matriz de insumo-produto para o setor de papel e celulose do estado do Espírito Santo e calcular seus indicadorse de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilca Garcia de Oliveira - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Coordenador.Financiador(es): Sociedade de Investigações Florestais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2