2019 - Atual
ESTUDANTES DE PRIMEIRA GERAÇÃO E ACESSO AO ENSINO SUPERIOR
Descrição: Em contraste com os "Herdeiros", definidos por Bourdieu e Passeron como os universitários cujos pais possuem formação superior, os "Estudantes de Primeira Geração" (EPG) são os primeiros em suas famílias a buscar formação universitária. Provenientes de famílias com baixa escolarização, tais jovens enfrentam diversas barreiras (não apenas financeiras, mas também de informação, de apoio, de autoconfiança ou de simples falta de familiaridade com os valores culturais característicos do ambiente universitário) durante processo de decisão por prosseguir seus estudos para além do ensino médio. Assim sendo, constata-se a necessidade de complementar os programas de apoio existentes (como o PROUNI ou o sistema de cotas, p. ex.) com ações que favoreçam o acesso e a permanência dos EPG na universidade. O presente projeto procura compreender em que medida o acesso à informação sobre formas de acesso e oportunidades, aliado ao fortalecimento de uma rede de relacionamentos e de reforço motivacional podem ser relevantes para os EPG no momento de sua transição para o ensino superior ou nos primeiros anos do novo curso. A pesquisa se desenvolve prioritariamente no âmbito do ?Cursinho FEI?, Projeto de Extensão dirigido a alunos da rede pública de ensino no município de S. Bernardo do Campo (SP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Cesar Gouveia Fernandes - Integrante / Seimor Walchhütter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
PROMOÇÃO DAS HABILIDADES DE LEITURA E ESCRITA PARA UNIVERSITÁRIOS: PRÁTICAS DE ENSINO E AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
Descrição: O projeto visa aos seguintes objetivos: a) obtenção de diagnóstico mais preciso dos reais níveis de habilidades linguísticas de estudantes universitários; b) aferição do impacto das disciplinas de Comunicação e Expressão sobre o desempenho de estudantes nos quesitos de leitura e produção de textos; c) aprofundamento da reflexão teórica que fundamenta o trabalho desenvolvido em sala de aula; d) elaboração de material didático e de apoio, valorizando inclusive os recursos possibilitados pelo emprego de novas tecnologias; e) promoção de atividades extracurriculares que auxiliem a promoção de hábitos e habilidades de leitura e produção de textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raul Cesar Gouveia Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2016
EDIÇÃO DO PALMEIRIM DE INGLATERRA, DE FRANCISCO DE MORAES
Descrição: O Palmeirim de Inglaterra é considerado uma das mais importantes obras em prosa da literatura portuguesa do séc. XVI, ocupando também posição central no desenvolvimento do gênero dos livros de cavalarias portugueses. Apesar de sua relevância, a última edição da obra é de 1946 e encontra-se esgotada há muitos anos. A edição prevê nova transcrição do texto, tomando como base o exemplar da edição eborense de 1567 conservado na Biblioteca da Ajuda (Lisboa). E edição contará ainda com estudo introdutório, notas, índices e glossário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Cesar Gouveia Fernandes - Integrante / Lênia Márcia Mongelli - Coordenador / Fernando Maués - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
OS HERDEIROS DE PALMEIRIM DE INGLATERRA: AS CONTINUAÇÕES MANUISCRITAS DO CICLO DOS PALMEIRINS
Descrição: A existência de numerosos livros de cavalarias manuscritos e ainda inéditos produzidos em Portugal nos séculos XVI e XVII foi dada a conhecer por Fidelino de Figueiredo ainda nos anos 1930. Apesar disso, a maioria desses textos permanece inacessível aos interessados. Entre eles, contam-se as continuações manuscritas do Palmeirim de Inglaterra, intitulada "Crônica de D. Duardos". O livro é dividido em 3 partes, das quais são conhecidas atualmente 17 cópias, preservadas em várias bibliotecas portuguesas e norte-americanas. Os objetivos deste projeto são: a) identificar o autor e a data de produção do texto; b) verificar o possível parentesco com as outras sequências do Palmeirim de Inglaterra, publicadas entre fins do séc. XVI e início do XVII; c) editar a Crônica de D. Duardos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Cesar Gouveia Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2001
A LITERATURA DOUTRINÁRIA DA CORTE DE AVIS: ESTUDO DO ORTO DO ESPOSO
Descrição: A presente pesquisa integrou o projeto de edição da primeira obra coletiva dedicada especificamente à chamada literatura doutrinária dos séculos XIV e XV em círculos próximos à corte portuguesa nos primeiros reinados da dinastia de Avis. Nossa participação no projeto envolveu trabalho com o "Orto do Esposo", um tratado místico produzido por monge anônimo do Mosteiro de Alcobaça. Após discutir os conceitos de exemplum, autoria e autoridade e as práticas religiosas na baixa Idade Média, procuramos demonstrar que a organização da obra reflete a descrição dos degraus do amor proposta por S. Bernardo de Claraval em um de seus sermões dedicados ao Cântico dos Cânticos: amor carnalis, amor rationalis, amor spiritualis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Cesar Gouveia Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
O ESCÁRNIO DE AMOR NA LÍRICA GALEGO-PORTUGUESA
Descrição: Em sua edição das Cantigas de Escarnho e de Mal Dizer, Rodrigues Lapa refere-se a um grupo de cantigas híbridas, que mesclariam elementos das cantigas de amor com recursos da paródia e da sátira. Tais cantigas, conhecidas pelo termo "escárnios de amor" (já empregado por Carolina Michaelis de Vasconcelos na ed. do Cancioneiro da Ajuda), são um importante contraponto ao discurso canônico do amor cortês no âmbito da poesia trovadoresca. Partindo de sugestões dos referidos estudiosos, procuramos definir este subgênero e identificar seu corpus nos cancioneiros galego-portugueses. O estudo, desenvolvido durante a elaboração de nossa dissertação de mestrado, chegou a identificar um corpus de 36 cantigas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Cesar Gouveia Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9