2014 - Atual
Aspectos Determinantes do Pagamento de Proventos em Dinheiro das Empresas com Ações Negociadas na BM&FBovespa: Um enfoque na real vontade de pagar
Descrição: Este estudo busca identificar os fatores que influenciam companhias listadas na BM&FBovespa a pagar dividendos acima do mínimo obrigatório estabelecido em lei e em estatutos sociais, na tentativa de alcançar os reais objetivos de pagar dividendos por parte destas empresas. Para alcançar este objetivo será utilizado um modelo logit para separar as que pagam o obrigatório (legal e contratual) daquelas que pagam além deste valor, e um modelo de regressão múltiplo para verificar quais são as variáveis que influenciam a decisão de pagar para este segundo grupo, com uma amostra de distribuições de dividendos no período de 2007 a 2013. Dessa forma, esta pesquisa irá contribuir para a compreensão do tema dividendos no Brasil, pois essa parcela extra de dividendos fica a critério dos acionistas, sem nenhuma obrigação legal ou contratual. Assim, identificar quais fatores influenciam o pagamento acima do mínimo obrigatório, é identificar também os elementos influenciadores da real decisão de pagar dividendos por parte das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador / Roberto Decourt - Integrante / Daniel Francisco Vancin - Integrante / Tatiane Abreu da Silva - Integrante / Felipe Camardelli - Integrante.
2013 - Atual
The evolution of corporate governance and mandatory disclosure practices in Brazil
Descrição: Será que vale a pena fazer investimentos em melhoria de nivel da governança na BM&FBovespa a luz dos custos consequentes?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Integrante / Rodrigo dos Santos Verdi - Coordenador.Financiador(es): Massachusetts Institute of Technology - Cooperação.
2011 - Atual
O processo decisório da distribuição de lucros no Brasil
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
2009 - 2013
Reação do mercado às reuniões públicas: o caso das reuniões apimec
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
2005 - Atual
Recompra de ações de empresas listadas na Bovespa: 1997-2005
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
2005 - Atual
Reação do mercado a atitudes dos gestores
Descrição: Qual é a reação do mercado a INPLITS? Efeito das carteiras de investimentos sobre a entrada/saida de ativos.
Como os analistas de investimentos reagem a informação recebida.
IPOs - initial public offerings
Finanças comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador / Rodrigo dos Santos Verdi - Integrante / Regina Kahagan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
A estrutura de capital das empresas brasileiras negociadas na Bolsa de Valores de São Paulo
Descrição: Estrutura de Capital e as empresas brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador / Alexandre Majola Gava - Integrante / João Zani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
Política de dividendos das empresas brasileiras e seus reflexos sobre o mercado de capitais
Descrição: Politica de Dividendos no Brasil e seus vários aspectos.
Recompra de ações, ADRs e Ações no efeito clientela, tributação de ganhos de capital e o pagamento de dividendos, habitualidade dos dividendos,  inplits, dividendos e tributação; processo decisório para dividendos e recompra por parte dos gestores, sinalização de dividendos, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador / Rodrigo dos Santos Verdi - Integrante / Ricardo Heineberg - Integrante / Leonardo Costa Kwitko - Integrante / Paula Nestrovski - Integrante / Gilles Cigerza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Governança Corporativa das empresas brasileiras negociadas na BOVESPA
Descrição: Examinar as relações de Governança Corporativa de forma comparativa com os outros ambientes legais (USA, Europa, Japão, etc.) e ver os seus reflexos sobre as empresas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
1997 - 2003
O uso da informação em ambientes de trabalho de conhecimento
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
1996 - 2004
Política de dividendos e as empresas brasileiras
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
1996 - 2004
Modelos societários dos grupos brasileiros
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.
1996 - 2004
Estrutura de capital e fontes de financiamento das empresas brasileiras
Descrição: ,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Laser Procianoy - Coordenador.