2020 - 2021
Pesquisa Aplicada: Concepção de Referenciais Metodológicos para os Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação no Turismo Nacional, no recorte espacial do Estado do Piauí
Descrição: Processo de Pesquisa sobre qualificação profissional em Turismo em parceria com o Ministério do Turismo. O projeto de pesquisa está estabelecido em forma de rede de pesquisa entre diversas Universidades de diversos estados da nação, comandados pela UnB. Coordenador Regional (ROTA DAS EMOÇÕES) da equipe da Região Nordeste - PIAUÍ no Projeto de Pesquisa ?PESQUISA APLICADA: CONCEPÇÃO DE REFERENCIAIS METODOLÓGICOS PARA OS PLANOS TERRITORIAIS, PROGRAMAS E PROJETOS DE QUALIFICAÇÃO NO TURISMO NACIONAL?, no período de abril de 2020 a maio de 2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador / Vicente de Paula Censi Borges - Integrante / Vinícius Boneli Vieira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Bolsa.
2019 - Atual
O uso de fotografias das redes sociais na formação do Imaginário do Destino Turístico Litoral do Piauí: Análise de Clusters em um SIG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador / Solano de Souza BRAGA - Integrante / Vinícius Boneli Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Outra.
2019 - Atual
Mapeamento e monitoramento da oferta turística nos municípios integrantes da região turística Pólo Costa do Delta (Piauí-Brasil)
Descrição: Projeto vinculado ao EITUR.
Levantar, quantificar, e qualificar os atrativos, equipamentos e serviços turísticos de modo a gerar informações sistematizadas sobre a oferta turística dos municípios integrantes da região turística Pólo Costa do Delta (Piauí-Brasil) 
	
Implementar a metodologia para a inventariação da oferta turística, conforme proposta do Ministério do Turismo (MTur);
Validar os dados e informações no sistema de operacionalização do Projeto do Inventário Turístico Nacional (INVTUR), utilizando o Sistema de Informações Turísticas do Ministério do Turismo;
Incluir no banco de dados nacional do Ministério do Turismo informações sobre os referidos municípios, através da coleta e sistematização das informações levantadas durante o processo de inventariação.
Produzir um instrumento que auxilie no processo de tomada de decisão e que subsidie a elaboração de ações e projetos turísticos no referidos município; 
	Disponibilizar, aos visitantes, planejadores e gestores, dados e informações valiosas sobre a oferta turística dos municípios da região turística Pólo Costa do Delta, por meio de um Sistema de Informações Turísticas padronizado;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Integrante / Rodrigo de Sousa Melo - Integrante / Vicente de Paula Censi Borges - Integrante / Solano de Souza BRAGA - Coordenador / Vinícius Boneli Vieira - Integrante.
2018 - Atual
OTPi - Observatório de Turismo do Piauí
Descrição: Vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas Interdisciplinar (EITUR) do Curso de Turismo da Universidade Federal do Piauí, o Observatório de Turismo do Piauí (OTPi) concebido como plataforma de reunião dos diferentes atores envolvidos na atividade turística, surge como um espaço para análise da dinâmica do turismo piauiense. Através do desenvolvimento e adoção de metodologias e aplicação de pesquisa, utilizando-se de novas tecnologias, pretende-se fornecer dados com intuito de facilitar a gestão do turismo e incentivar a utilização da informação, permitindo a construção de cenários de referência, bem como a tomada de decisões de forma consciente e precisa, e contribuindo para que o Estado e seus diferentes destinos se tornem ainda melhores para a população e seus visitantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Integrante / Shaiane Vargas da Silveira - Integrante / Vicente de Paula Censi Borges - Integrante / Solano de Souza BRAGA - Integrante / Vinícius Boneli Vieira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Turismo do Piauí - Cooperação.
2016 - 2020
Influências das características das cidades sobre o comportamento de consumo de viagens de turismo de lazer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Coordenador / Heros Augusto Santos Lobo - Integrante / Carlos Eduardo Silveira - Integrante / Juliana Medaglia Silveira - Integrante / Luiz Eduardo Panisset Travassos - Integrante / Telma Darn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Turismo e Comunicação: usos e atribuições das tecnologias de comunicação nas empresas turísticas do litoral do Piauí
Descrição: O seguinte projeto tem como objetivo Diagnosticar como as tecnologias de comunicação estão sendo utilizadas nas empresas turísticas do litoral do Piauí, além disso, avaliar a relevância da Tecnologia de Comunicação no marketing empresarial, através da percepção dos responsáveis por essas empresas turísticas. Para tanto, uniu-se procedimentos metodológicos quantitativos e qualitativos, para atingir com mais afinco os objetivos propostos e as metas gerais da pesquisa. Assim, com questionários, aplicados com data pré-estabelecidas, modelos pré-testados e respeitando as características de cada município selecionado da região do litoral do Piauí (junto aos responsáveis pelas empresas turísticas), ressalta-se que haverá um pré-levantamento dessas empresas (junto ao trade turístico e ao SEBRAE), assim, julga-se necessário um quantitativo de aproximação numérica pré-definida. Também será utilizada a metodologia qualitativa dos mapas mentais, para ilustrar essas ideias e essas informações captadas através dos entrevistados, para que se possa ter uma noção abrangente de como se sistematizam essas captações das tecnologias de comunicação. Espera-se que com isso possa-se colaborar com políticas públicas voltadas ao setor do turismo, principalmente no que tange a questão das empresas turísticas localizadas no litoral do Piauí, promovendo melhor ação de comunicação turística em uma região em que a economia precisa do Turismo para se desenvolver. Projeto com Financiamento Edital CNPq UNIVERSAL 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador / José Pedro da Ros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Comunicação Turística no Litoral do Piauí: Marketing, Mídias e Fotografias
Descrição: O seguinte projeto tem como objetivo geral diagnosticar a comunicação turística no Litoral do Estado do Piauí, além disso, proporcionar um levantamento histórico e atual de influências de comunicação na demanda turística e de campanhas publicitárias do governo do estado. Para tanto, uniu-se procedimentos metodológicos quantitativos e qualitativos, para atingir com mais afinco os objetivos propostos e as metas gerais da pesquisa. Assim, com questionários, aplicados com data pré-estabelecidas, modelos pré-testados e respeitando as características de cada município selecionado da região do litoral do Piauí, julga-se necessário um quantitativo de aproximação numérica pré-definida seguindo princípios fundamentados em experiências anteriores. Também será utilizada a metodologia qualitativa dos mapas mentais, para ilustrar essas ideias e essas informações captadas através dos entrevistados, para que se possa ter uma noção abrangente de como se sistematizam essas captações das comunicações turísticas repassadas pelos órgãos públicos e privados aos visitantes/turistas. Espera-se que com isso possa-se colaborar com políticas públicas voltadas ao setor do turismo, principalmente no que tange a questão da comunicação turística de uma região importante para o estado do Piauí, em que a economia da região precisa do Turismo para se desenvolver.
PROJETO Financiado pelo edital 43/2013 do CNPq - Processo: 408225/2013-0.
PROJETO na UFPI Cadastrado pelo nº 01/2014 CMRV/Parnaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Memórias do Delta do Parnaíba ? valorização do patrimônio, interpretação ambiental e ecoturismo de base local
Descrição: Esta pesquisa traduz uma forma de busca, nas memórias de moradores/as emblemáticos das comunidades locais, de subsídios que valorizem o patrimônio natural e cultural da região. Memórias que se constituam como pilares importantes para a construção de projetos que reconheçam a perspectiva da interpretação ambiental como algo significativo à consolidação do ecoturismo de base local na Área de Proteção Ambiental Delta do Parnaíba (CE, PI, MA). Com o auxílio de alguns recursos metodológicos ligados a pesquisa em história oral, será possível coletar e sistematizar determinadas histórias da região, que retratem, por exemplo, as formas que as antigas lutas pela conquista da posse das terras caracterizaram os contornos físicos e culturais de tais locais produzindo sentidos muito particulares aos mesmos. Também, nomes e contos relacionados a espécies da fauna e flora local, lendas da região, fabricação de canoas com carpinteiros navais, músicas, instrumentos musicais artesanais, práticas relacionadas à produção de recursos técnicos imprescindíveis à sobrevivência em diferentes tempos de seus cotidianos, processos educativos (práticas da maternagem, brinquedos e brincadeiras, as formas de organização do ensino das ?primeiras letras? e conhecimentos e saberes posteriores - quem ensinava quem e o que...), a construção das lideranças mais democráticas ou autoritárias produzidas pela própria comunidade e produtoras de si, entre outros aspectos que se mostrarem significativos. Acredita-se que o desenvolvimento de um turismo que protagonize a história e valores da comunidade pode ser uma alternativa de transformação das iniciativas turísticas predatórias das realidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Integrante / José Pedro da Ros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ANÁLISE DAS MOTIVAÇÕES DA DEMANDA TURÍSTICA POR DESTINOS INDUTORES DO TURISMO (MTUR) LOCALIZADOS EM ÁREAS COM SEVERAS LIMITAÇÕES DE ACESSO
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado na Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 43/2013. Como instituições responsável a UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS, Centro de Ciências e Tecnologias para a Sustentabilidade ? CCTS do Depto. de Geografia, Turismo e Humanidades ? DGTH.
RESUMO: As políticas públicas de turismo no Brasil têm se esmerado em formular propostas para a ampliação do fluxo de visitação nos destinos, tomando por base, sobretudo, as suas características enquanto oferta. Como fruto desta linha de atuação, foram delimitados 65 destinos indutores do turismo no país, pelo Ministério do Turismo. No entanto, tais destinos são altamente heterogêneos, sobretudo no que diz respeito à demanda e às condições de acesso. Estas variáveis foram destacadas para uma análise em detalhe, tomando por base três destinos cujo acesso é severamente limitado: Diamantina-MG, Parnaíba-PI e Lençóis-BA. O ponto em comum destes destinos, além de serem integrantes da lista de 65 destinos indutores, é a sua destacada oferta, com elementos naturais e culturais em abundância, e serviços que permitem ao turista o acesso à tais atrativos. Diante deste cenário, o presente projeto prevê a realização de estudos para: a) a categorização da oferta destes destinos; e b) a análise da demanda atual destes destinos, por meio de métodos quantitativos e qualitativos. Espera-se obter, como resultados, a caracterização da demanda dos destinos selecionados, contribuições para as políticas públicas de estímulo ao turismo e o desenvolvimento de um processo de análise replicável para outros destinos, permitindo a futura ampliação dos estudos propostos.
Palavras-chave: Demanda Turística; Destinos Indutores; Gestão; Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Integrante / Glauber Eduardo de Oliveira Santos - Integrante / Heros Augusto Santos Lobo - Coordenador / Carlos Eduardo Silveira - Integrante / Juliana Medaglia Silveira - Integrante / Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Fotografia Turística de Parnaíba/PI: Circulação e Remediação
Descrição: Este trabalho tem como idéia principal agrupar imagens (fotografias) turísticas diversas sobre a região do município turístico de Parnaíba/PI e ver como ela é representada nesses distintos registros fotográficos. Como roteiro para os observáveis (cartões postais, fotos de agência, fotos de revistas e fotos de turistas, pelo menos as que forem possíveis). Será analisada a circulação midiática dessas fotografias, onde essas imagens estão na mídia e como elas estão sendo remediadas. Serão seguidas as perguntas norteadoras da pesquisa: Como é o processo de construção e quais são essas imagens fotográficas da região que estão sendo materializados em distintas mídias e em distintas práticas fotográficas? Quais as relações que podemos estabelecer entre elas? O que há em comum? O que há de específico? Como se influenciam, como conversam, como se relacionam essas imagens fotográficas todos? Serão vistos quais locais são mais fotografados. Será que é porque já foi fotografado e difundido (midiatizado) mais do que os outros locais menos fotografados? Assim, mediante os objetivos e as perguntas/problemas de pesquisa será trabalho a metodologia de Cartografia e comunicação, ao se espacializar essas fotografias, espacializar essas postagens e ofertas de mídias da fotografia turística. Além da metodologia de análise midiática e remediação dessas imagens fotográficas turísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
INVTUR ? Inventário da Oferta Turística dos municípios integrantes da região turística Pólo Costa do Delta (Piauí)
Descrição: O projeto consiste no levantamento, quantificação, e qualificação dos atrativos turísticos, e dos equipamentos e serviços turísticos dos municípios integrantes da Região Turística Pólo Costa do Delta ? PI (Parnaíba, Luís Correia, Ilha Grande, Cajueiro da Praia e Buriti dos Lopes), de modo a gerar dados e informações sistematizadas sobre a oferta turística dos referidos municípios, as quais poderão propiciar um dimensionamento quantitativo e qualitativo sobre o desenvolvimento do turismo regional.
*Parceiros: SETUR - PI, Prefeituras Municipais de Parnaíba, Luís Correia, Ilha Grande, Buriti dos Lopes e Cajueiro da Praia.
**Cadastrado na PRPPG/UFPI a pesquisa foi processada com o nº de processo 020052/10-22.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Integrante / Rodrigo de Sousa Melo - Coordenador / José Pedro da Ros - Integrante / Kelsen Arcângelo Ferreira e Silva - Integrante.
2003 - 2004
A PESQUISA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA EM CURSOS DE GRADUAÇÃO EM TURISMO - ESTUDO DE CASO DO PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA UNIVERSIDADE METODISTA DE PIRACICABA - UNIMEP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador / Ada de Freitas Manetti Dencker - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Diagnóstico do Potencial Geo-Eco-Turístico da Alta Bacia do Rio Corumbataí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Riani Costa Perinotto - Coordenador / Iandara Alves Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12