2016 - Atual
Governança e tecnologias de gestão e cuidado nas condições crônicas
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar o impacto da governança regional na organização da rede de atenção nas condições crônicas (CC) e de tecnologias de gestão e cuidado na qualificação desta rede, em dois municípios da Região de Saúde 29/RS. Será realizada pesquisa participante, por meio de encontros mensais com equipes de atenção básica (AB) que atuam em dois municípios situados no interior da Vale do Taquari. Os encontros têm o objetivo de viabilizar ações de Apoio Matricial e Institucional. Ao final do período destinado ao apoio serão realizados grupos focais com as equipes participantes, a fim de avaliar seus efeitos nos processos de trabalho. Também serão realizadas entrevistas com usuários que possuem doenças crônicas e que residem nos dois municípios alvo do apoio, a fim de avaliar o impacto das atividades na atenção em saúde realizado pelas equipes de AB. Os dados serão analisados conforme análise de conteúdo. A governança regional será analisada a partir de entrevistas com as equipes gestoras dos municípios participantes. Estudos epidemiológicos são objetivos do projeto, no qual a mortalidade precoce evitável por CC mais prevalentes na região de saúde 29, no período de 2001 a 2012, será investigada em dados secundários, obtidos nos sistemas de informação do MS, disponíveis no DATASUS. Será analisada a tendência e o perfil destes óbitos segundo sexo e idade. Será traçado o perfil epidemiológico da população por meio de um inquérito populacional nos municípios, sendo que a estimativa do tamanho amostral será definida por meio de estudo piloto. As medidas serão obtidas por meio de um questionário estruturado sobre características sociodemográficas, fatores relacionados à presença de doenças crônicas; obesidade, hábito de fumar, consumo de álcool, uso de medicamentos e padrão de alimentação. Medidas de frequências relativas e absolutas, assim como medidas de tendências centrais como média, mediana e desvio padrão serão calculadas de modo a descrever o perfil epidemiológico da amostra do estudo. A qualidade dos serviços de AB será investigada utilizando-se o instrumento PCAtool versão Usuário Adulto, o qual avalia o acesso ao primeiro contato, longitudinalidade, coordenação do cuidado, integralidade; orientação comunitária, orientação familiar, competência cultural e grau de afiliação ao serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magali Teresinha Quevedo Grave - Integrante / Lydia Christmann Espindola Koetz - Integrante / Luís César de Castro - Integrante / Marilúcia Santos - Integrante / Olinda Saldanha - Integrante / Cássia Regina Gotler Medeiros - Coordenador / Giselda Hahn - Integrante / Gisele Dhein - Integrante / Luisa Scheer Ely - Integrante / Maurício Fernando Nunes Teixeira - Integrante.
2014 - Atual
Planejamento Regional Integrado: O Desenvolvimento da Rede de Saúde na Atenção às Condições Crônicas
Descrição: Esta proposta do Grupo de Estudos em Desenvolvimento de Sistemas de Saúde (GEDESS), vinculado ao Centro Universitário UNIVATES/Lajeado-RS dá continuidade à pesquisa Condições Crônicas na 16ª Regional de Saúde/RS iniciada no ano de 2013. O planejamento regional integrado previsto no decreto 7508/2011, constitui-se como um processo novo na medida em que propõe metas regionais, o Contrato Organizativo da Ação Pública (COAP) e a organização do sistema a partir da definição de critérios mínimos para a constituição de regiões de saúde. Os objetivos deste estudo são analisar este processo na Região 29/RS e contribuir para a reestruturação da rede de atenção integral às condições crônicas. Será um estudo de caso exploratório e descritivo, de abordagem qualitativa, com informações provenientes de entrevistas semi-estruturadas com equipes gestoras inseridas no processo, tanto dos municípios como da Coordenadoria Regional de Saúde (CRS), assim como observação participante em cinco reuniões da Comissão Intergestores da Região 29. Serão selecionados intencionalmente para a entrevista gestores dos municípios, nos quais foram realizadas as análises de trajetórias assistenciais dos usuários, no estudo anterior, e servidores da CRS, utilizando também como critério de inclusão o tempo mínimo de um ano no cargo e participação efetiva nas reuniões da CIR. As entrevistas têm por objetivo verificar, na percepção dos atores envolvidos no processo de planejamento, quais as potencialidades e entraves neste processo. Para análise das entrevistas utilizar-se-á o método de análise de conteúdo, apresentando as categorias emergentes. Outro método utilizado será a análise documental, realizada a partir dos planos de saúde dos municípios selecionados para as entrevistas e do plano regional de saúde. Nestes, será investigado como os municípios elaboraram a análise de situação e atenção às condições crônicas, bem como os objetivos e metas que estabeleceram em relação à atenção a estes agravos. A partir dos resultados obtidos com os métodos acima, será selecionado um dos municípios, onde será proposto apoio para a qualificação da rede de atenção às condições crônicas, tendo por base referências teóricas amplamente reconhecidas, mas adaptadas à realidade locoregional. A escolha do município será intencional, partindo da disponibilidade da gestão e sua equipe. Analisar este processo se faz necessário na medida em que mostrará as potencialidades e os entraves para o desenvolvimento do planejamento regional integrado. Desta forma, poderá fornecer subsídios importantes para o desenvolvimento do sistema regional de saúde, e em especial, na atenção às condições crônicas, e para proposta de ação junto aos municípios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magali Teresinha Quevedo Grave - Integrante / Lydia Christmann Espindola Koetz - Integrante / Luís César de Castro - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Marilúcia Santos - Integrante / Olinda Saldanha - Integrante / Cássia Regina Gotler Medeiros - Coordenador / Gisele Dhein - Integrante / Lucia Adriana Pereira Jungles - Integrante / Gizele Almeron - Integrante / Rute Weissheimer Stertz - Integrante.
2013 - Atual
Condições Crônicas na 16° Regional de Saúde/RS
Descrição: Esta proposta do Grupo de Estudos em Desenvolvimento de Sistemas de Saúde (GEDESS), vinculado ao Centro Universitário UNIVATES/Lajeado-RS dá continuidade à pesquisa ?Condições Crônicas na 16ª Regional de Saúde/RS? realizada no ano de 2013. O planejamento regional integrado previsto no decreto 7508/2011, constitui-se como um processo novo na medida em que propõe metas regionais, o Contrato Organizativo da Ação Pública (COAP) e a organização do sistema a partir da definição de critérios mínimos para a constituição de regiões de saúde. Os objetivos deste estudo são analisar este processo na Região 29/RS e contribuir para a reestruturação da rede de atenção integral às condições crônicas. Será um estudo de caso exploratório e descritivo, de abordagem qualitativa, com informações provenientes de entrevistas semi-estruturadas com equipes gestoras inseridas no processo, tanto dos municípios como da Coordenadoria Regional de Saúde (CRS), assim como observação participante em cinco reuniões da Comissão Intergestores da Região 29. Serão selecionados intencionalmente para a entrevista gestores dos municípios, nos quais foram realizadas as análises de trajetórias assistenciais dos usuários, no estudo anterior, e servidores da CRS, utilizando também como critério de inclusão o tempo mínimo de um ano no cargo e participação efetiva nas reuniões da CIR. As entrevistas têm por objetivo verificar, na percepção dos atores envolvidos no processo de planejamento, quais as potencialidades e entraves neste processo. Para análise das entrevistas utilizar-se-á o método de análise de conteúdo, apresentando as categorias emergentes. Outro método utilizado será a análise documental, realizada a partir dos planos de saúde dos municípios selecionados para as entrevistas e do plano regional de saúde. Nestes, será investigado como os municípios elaboraram a análise de situação e atenção às condições crônicas, bem como os objetivos e metas que estabeleceram em relação à atenção a estes agravos. A partir dos resultados obtidos com os métodos acima, será selecionado um dos municípios, onde será proposto apoio para a qualificação da rede de atenção às condições crônicas, tendo por base referências teóricas amplamente reconhecidas, mas adaptadas à realidade locoregional. A escolha do município será intencional, partindo da disponibilidade da gestão e sua equipe. Analisar este processo se faz necessário na medida em que mostrará as potencialidades e os entraves para o desenvolvimento do planejamento regional integrado. Desta forma, poderá fornecer subsídios importantes para o desenvolvimento do sistema regional de saúde, e em especial, na atenção às condições crônicas, e para proposta de ação junto aos municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magali Teresinha Quevedo Grave - Coordenador / Lydia Christmann Espindola Koetz - Integrante / Glademir Schwingel - Integrante / Olinda Saldanha - Integrante / Luciana Carvalho Fernandes - Integrante / Cássia Regina Gotler Medeiros - Integrante / Gisele Dhein - Integrante / Luciane Raupp - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Qualidade de vida e sustentabilidade
Descrição: O grupo de pesquisa em qualidade de vida e sustentabilidade foca a sustentabilidade social e procura avaliar determinantes para qualidade de vida de diversos agentes, como produtores rurais, professores, pessoas com diabetes, praticantes de atividades físicas e sedentários. Para avaliação da qualidade de vida, nos domínios físico, psicológico, ambiental e das relações sociais, utiliza-se o questionário autoaplicável World Health Organization Quality of Life (WHOQOL- Bref) da organização mundial da saúde (OMS) e instrumentos específicos, tais como: a Escala Visual da Dor (EVA), flexibilidade, exames bioquímicos, como proteína C reativa e cortisol além de serem aplicados questionários desenvolvidos para cada grupo em estudo com questões subjetivas e objetivas que avaliaram a relação entre os níveis de qualidade de vida e outras variáveis. Até o presente, foram analisadas as condições de qualidade de vida de participantes de Centro de Tradições Gaúchas (CTGs) no estado de Roraima, de professores de instituições comunitárias gaúchas, de ordenhadores de comunidade do interior do Mato Grosso (Comunidade São Justino Juína) e praticantes de Pilates, comparando a qualidade de vida destes com sedentários. Está se iniciando o trabalho com pessoas atendidas pelas Estratégias de Saúde da Família do município de Lajeado, cadastradas no SIAB, que possuem Diabetes Mellitus tipo 2. Os dados obtidos indicam para uma boa qualidade de vida nos grupos estudados, havendo variações nos escores analisados, sendo que na maioria dos casos a qualidade de vida no domínio ambiental é a que apresenta os menores escores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Magali Teresinha Quevedo Grave - Integrante / Lydia Christmann Espindola Koetz - Integrante / Ioná Carreno - Integrante / Claudete Rempel - Coordenador / Claudete Moreschi - Integrante / Silvana Aparecida Mendes Matsforff - Integrante / Claudionor Nunes Cavalheiro - Integrante / Julia Marmitt Zen - Integrante.
2009 - Atual
Projeto de Ações Comunitárias da Univates
Descrição: O Programa de Ações Comunitárias UNIVATES se propõe a contribuir na busca de novas perspectivas de superação dos problemas existentes no Vale do Taquari. A extensão universitária, compromissada com esta diversidade, busca articular as forças entre as comunidades acadêmicas e locais, num trabalho de construção da emancipação social, econômica e cultural das comunidades menos favorecidas. O Programa de Ações Comunitárias UNIVATES objetiva promover a transformação e a inclusão social dos moradores do bairro Santo Antônio e Loteamento 17, pela autonomia e visão crítica acerca da realidade no qual estão inseridos, aliando o conhecimento técnico-científico da comunidade acadêmica com o conhecimento comunitário. A equipe executiva fundamentará suas ações em reuniões sistemáticas a serem realizadas com as lideranças comunitárias e comunidade em geral, a fim de identificar as demandas prioritárias da comunidade, para que a equipe executiva trabalhe em sua resolutibilidade dentro das possibilidades institucionais, favorecendo a troca de saberes entre a comunidade acadêmica e a comunidade em geral, visando à formação diferenciada dos estudantes da Univates e à melhoria da qualidade de vida da população em situação de risco social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Quevedo Grave - Coordenador.
2003 - 2008
Atendimento Fisioterapêutico Residencial a Pacientes Neurológicos
Descrição: Pessoas com sequelas de doenças neurológicas, normalmente apresentam diminuição da capacidade funcional e muitas delas ficam dependentes de terceiros para a realização de atividades de vida diária (AVD). Neste sentido, o presente projeto de extensão tem como objetivo, prestar atendimento fisioterapêutico a crianças, adolescentes e adultos em situação de risco social, moradores do bairro Santo Antônio e Loteamento 17, em Lajeado/RS, portadores de distúrbios neurológicos, a fim de que os alunos do Curso de Fisioterapia, além da assistência fisioterapêutica, experimentem no decorrer de sua formação, ações de responsabilidade social, pautadas em práticas humanísticas e solidárias, considerando o contexto social no qual estes sujeitos e seus cuidadores estão inseridos. Os pacientes serão encaminhados pela equipe da estratégia de saúde da família do referido bairro e os atendimentos serão realizados por alunos voluntários, mediante supervisão de professor e ocorrerão semanalmente, após avaliação, discussão e prescrição das condutas terapêuticas indicadas para caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magali Teresinha Quevedo Grave - Coordenador.