2021 - Atual
A Proposta Multirrede-Discursiva (MR-D): componentes e lineamentos para a formação em línguas (materna e estrangeiras)
Descrição: O grupo, integrado por professores doutores e estudantes de mestrado e doutorado de diversas instituições nacionais e internacionais, antes de sua formalização na UnB desenvolveu suas pesquisas no âmbito do Centro de Estudos Hispano-americanos (CEHISP) no Departamento de Linguística Aplicada da Unicamp. Como resultado das pesquisas realizadas, publicou o livro Cultura e Literatura no ensino de língua-discurso: a proposta multirrede-discursiva na formação docente e no ensino-aprendizagem de línguas materna e estrangeira (organização Profa. Dra. Silvana Serrani) pela Pontes Editores em 2020. Foi lançado no XI Congresso Brasileiro de Hispanistas no final de 2020. Neste novo projeto se propõe avançar em reflexões teórico-práticas em torno da proposta Multirrede-Discursiva (MR-D) para uma formação intercultural de professores, formadores de professores e estudantes de línguas e enfocará questões socioculturais e de língua-discurso de forma entrelaçada, abordando textos em gêneros discursivos diversos, em suportes variados, em rede com textos literários..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) .
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Silvana Serrani - Integrante / Germán Correa - Integrante / Yamilka Rabasa Fernandez - Coordenador / Ana Fajardo Turbin - Integrante / Tainá Lopes - Integrante / Silvania Siebert - Integrante.
2019 - Atual
Mediar, crear, traducir. Sobre la recomposición de ecologías cognitivas.
Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento PID 7054 tem por meta revisar conceitos relativos a: a circulação, o consumo e a produção de materiais didáticos utilizados no ensino do português brasileiro no Ensino Médio e Superior da Argentina. Serão mapeadas, para tanto, produções analógicas e digitais, considerando que a configuração dos diferentes critérios de análise e organização de materiais apresenta problemáticas vinculadas a processos discursivos ? suportes, formatos, temáticas e pontos de vista - que constituem a trama textual desses materiais. Com base nas perspectivas disciplinares da semiótica, da análise do discurso e da didática de línguas, busca-se compreender a interconexão entre as práticas de ensino de línguas e a ecologia cultural dos discursos multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Marco Antonio Rodríguez - Integrante / María José Silva Leite - Integrante / Germán Correa - Coordenador / Ma. Inés Arrizabalaga - Integrante / Gloria Balzer - Integrante / Julieta Galván - Integrante.
2014 - 2019
Escrita e letramento acadêmico: conceitos de trabalho e outros encaminhamentos para o ensino e para a pesquisa
Descrição: Este projeto inclui temas cujo aprofundamento têm requerido, no interior da problemática do letramento acadêmico, atenção mais duradoura em pesquisas desenvolvidas por Corrêa, ao lado de outros temas, mais recentes: (a) o da relação letramento/oralidade no tocante à concepção de escrita que orienta a produção desses textos; (b) os das relações dialógicas, de tempo/espaço e de temporalidade(s)/espacialidade(s), os quais estão na base das concepções de enunciado, de gênero do discurso, de texto e de discurso; (c) o do processo de letramento no contexto de formação do aluno para o ensino (futuro professor) e para a pesquisa (futuro pesquisador); e (d) o do processo de elaboração de conceitos de trabalho para o ensino, entendidos como instrumentos didáticos formulados a partir de quaisquer das dimensões da linguagem com a finalidade de oferecer aos alunos elementos para reflexão e intervenção sobre/na sua própria escrita. O objetivo da pesquisa é investigar como se dá o processo de letramento acadêmico, observando, em particular, como se dá o desenvolvimento da escrita (e da leitura) de pré-universitários e universitários (graduandos e pós-graduandos) e propondo, a partir disso, encaminhamentos para o trabalho em sala de aula. O material disponível para análise é constituído de textos produzidos por estudantes em diferentes momentos de inserção no ambiente escolar e em diferentes situações. O banco de dados, constituído desde 2001, é composto por material coletado em três situações: (a) de avaliação; (b) de aula e (c) de edição para publicação. A base teórica do projeto constitui-se de cinco fundamentos, expostos em Corrêa (2013), a saber: (1) o fundamento pragmático-enunciativo de toda produção escrita; (2) o fundamento discursivo da identidade do sujeito, considerada a relação de alteridade em seu sentido forte; (3) o fundamento indiciário do material linguístico na escrita; (4) o fundamento dialógico para o ensino da escrita; e (5) o fundamento discursivo do material linguístico e do sujeito na elaboração de conceitos de trabalho para o ensino. Metodologicamente, a análise dos textos é orientada por uma abordagem qualitativa, podendo, eventualmente, recorrer à quantificação como modo de comprovação estatística. A expectativa é produzir uma pesquisa de base (análise dos textos e interpretação dos resultados segundo os temas indicados) que tenha alcance de aplicação no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Coordenador / Artinésio Widnesse Saguate - Integrante / Vanda Maria Trombeta - Integrante / Rosângela Rodrigues Borges - Integrante / Cristian Henrique Imbruniz - Integrante / Michele Siqueira - Integrante / Leonardo Gonçalves de Lima - Integrante / Thaís Rosa Viveiros - Integrante / Bruno Loureiro Prado Alvarez - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante.
2014 - 2018
Entre o dizer o dito: letramento acadêmico no ensino e na pesquisa, como parte do Proj CAPES-COFECUB 834/15: Discurso acadêmico na pesquisa e no ensino: questões em torno da apropriação da palavra de out
Descrição: Assumindo que a problemática do letramento, seja ele inicial ou não, põe o pesquisador diante da dificuldade de estabelecer fronteiras entre fatos de linguagem só aparentemente isolados, este subprojeto tem por meta a exploração da zona fronteiriça que é, talvez, a principal delas: a que se pode observar entre o dizer e o dito, aproximação usada, aqui, num sentido um pouco diferente daquele do título do livro de Oswald Ducrot (1997). Ao tomar como objeto de pesquisa práticas que estão permanentemente em transição, ora o pesquisador se depara com a nem sempre fácil delimitação do campo do oral e do letrado; ora constata a interpenetração entre saberes formais e informais; ora detecta a convivência entre formas tradicionais e novas de comunicação; ora é confrontado com suportes e circulações de textos que se movimentam de uma dimensão espaçotemporal restrita para outra, muito ampla; ora capta uma pesada voz institucional ao lado de discursos não-institucionalizados; ora captura a voz do escrevente, ora é a voz de um outro que se faz ouvir. Como expectativa de resultado, este subprojeto pretende observar as formas de apropriação do discurso de outrem nos dois conjuntos de textos, investigando, no segundo conjunto, além dessas formas de apropriação, também o modo como os pós-graduandos captam o fenômeno em eventuais referências que façam a ele ao analisarem textos do primeiro conjunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Corrêa, Manoel Luiz Gonçalves - Coordenador / Artinésio Widnesse Saguate - Integrante / Vanda Maria Trombeta - Integrante / Rosângela Rodrigues Borges - Integrante / Cristian Henrique Imbruniz - Integrante / Arnaldo Rebello Camargo Junior - Integrante / Michele Siqueira - Integrante / Leonardo Gonçalves de Lima - Integrante / Thaís Rosa Viveiros - Integrante / Bruno Loureiro Prado Alvarez - Integrante.
2008 - 2013
Letramento e oralidade na escrita de universitários e pré-universitários: tempo e temporalidade
Descrição: Com o objetivo de investigar a competência escrita (e de leitura) de formandos em Letras e propor encaminhamentos para o trabalho com esse tema no contexto universitário, este projeto propõe o estudo da relação entre letramento e oralidade, particularizando-o para a estruturação do tempo nos textos de pré-universitários (candidatos a cursar Letras) e universitários (formandos em Letras). Toma como ponto de partida as noções de tempo lingüístico e tempo crônico (Benveniste, 1989) para investigar como se dá a construção do tempo na organização estrutural dos textos. . A perspectiva teórica toma como base a idéia de que letramento e oralidade se realizam como práticas sociais que, como tais, convivem no mesmo espaço social. Essa convivência se materializa em fatos lingüísticos de natureza heterogênea do ponto de vista da relação entre fala e escrita, natureza que sustentará a observação da relação entre tempo e temporalidade. Neste particular, serão utilizadas as contribuições teóricas advindas da História Oral. À convivência entre letramento/oralidade e escrita/fala, associa-se uma concepção de linguagem baseada em dois pressupostos teóricos: a) o de que a linguagem humana caracteriza-se pela possibilidade de narrar, marcando-se por essa espécie de gênero fundador; e (b) o de que a subjetividade e a produção de sentido dependem da consideração da alteridade: o sujeito da linguagem constituindo-se na presença (física ou imaginada, consciente ou inconsciente) do outro e o sentido que produz ganhando acabamento também no outro. Metodologicamente, a análise é orientada para uma abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Caroline T. Pinto - Integrante / Orasir Guilherme Teche Cális - Integrante / Karen Liliana Osorio Gonzales - Integrante / Marcio Badin de Melo - Integrante / Vanda Maria Trombeta - Integrante / Rosângela Rodrigues Borges - Integrante / Cristian Henrique Imbruniz - Integrante / Fernanda Marchesini Brahemcha - Integrante / Nathalia Modesto de Melo - Integrante / Glauce de Oliveira Alves - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Correa - Coordenador.
2008 - 2011
Planeamiento del lenguaje en el Mercosur: estudio glotopolítico y propuestas para la enseñanza media - (Diretora: Profa. Dra. Elvira Arnoux; BID 1728/OC-AR-PICT 2006-01669)
Descrição: O projeto se propõe a fornecer ferramentas glotopolítcas para construir o imaginário coletivo da integração regional e orientar, dessa perspectiva, o ensino de línguas nos países-membro do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Elvira Arnoux - Coordenador / Marco Antonio Rodríguez - Integrante / Elena Valente - Integrante / Eduardo Muslip - Integrante / Susana Nothstein - Integrante.Financiador(es): Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Articulación de la enseñanza de dos lenguas extranjeras y de español lengua materna en las Escuelas Plurilingües
Descrição: O Programa de Escuelas Modalidad Plurilingüe con intensificación en lenguas materna y extranjeras se inscreve num projeto educativo da cidade Buenos Aires que visa a oferecer oportunidades diversificadas de aprendizagem especializada durante o Ensino Fundamental. As Escuelas Plurilingües, criadas em 2001, oferecem sete anos de ensino intensivo de uma primeira língua estrangeira e quatro anos de ensino não intensivo de uma segunda língua estrangeira, vinculados ao estudo do espanhol (língua materna).  Objetivo: investigar os modos de articulação do ensino das duas línguas estrangeiras e do espanhol nas quintas e sextas séries.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Lucila S. de Gassó - Coordenador.Financiador(es): http://www.derecho.uba.ar/academica/carreras_grado/traductorado.php - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Representaciones de lengua extranjera en alumnos del Primer Ciclo
Descrição: O Programa de Escuelas Modalidad Plurilingüe con intensificación en lenguas materna y extranjeras se inscreve num projeto educativo da cidade Buenos Aires que visa a oferecer oportunidades diversificadas de aprendizagem especializada durante o Ensino Fundamental. As práticas linguajeiras constituem o eixo das Escuelas plurilingües, que oferecem sete anos de ensino intensivo de uma primeira língua estrangeira e quatro anos de ensino não intensivo de uma segunda língua estrangeira, vinculados ao estudo do espanhol (língua materna). Nesse contexto, o projeto visa a indagar sobre as representações de ?língua estrangeira? em alunos da segunda série e na percepção que eles têm de semelhanças e diferenças entre a língua estrangeira objeto de estudo e sua língua materna, que nem sempre é o espanhol. Dentre os resultados alcançados, destaca-se a constatação da capacidade de reflexão metalingüística dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Coordenador.Financiador(es): Secretaría de Educación del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Língua estrangeira, formação do professor e construção de sentidos: a escrita como lugar de observação. Integrado ao projeto ?Ensino-aprendizagem da Escrita na Formação de Profissionais de Nível Universitário?. Direção: Profa. Dra. Silvana Serrani
Descrição: Analisam-se textos acadêmicos escritos por futuros professores de língua estrangeira, objetivando conhecer suas representações sobre a prática pedagógica. No âmbito da formação de professores de português, identificam-se problemas recorrentes na produção textual dos estudantes: dois deles, característicos do processo de constituição da autoria e objeto de estudo de numerosas pesquisas acerca da construção do discurso teórico-científico: a ausência de distinção entre os discursos próprio e alheio e a presença de marcas de oralidade coloquial; o terceiro diz respeito do escasso reconhecimento da dimensão teórica na prática pedagógica e a preocupação pelo instrumentalismo dominante no discurso dos alunos futuros-professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Silvana Serrani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1991
Nos Bastidores da ?Comunicação Autêntica?. Uma reflexão em lingüística aplicada (Projeto de Mestrado)
Descrição: Através da reconstrução do processo de constituição de sentidos dos conceitos comunicação e autenticidade, e a análise de práticas discursivas em aulas de espanhol para estudantes universitários brasileiros, apresenta-se uma reflexão sobre a teorização em Lingüística Aplicada e seu vínculo com as práticas instauradas no campo da didática de línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Ângela B. Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1988 - 1989
Um percurso crítico do conceito de comunicação em Lingüística Aplicada. Integrado ao projeto Proposta Teórico-Metodológica de Perspectiva Discursiva para o Ensino de Espanhol a Brasileiros. Direção: Profa. Silvana Serrani (MA)
Descrição: A pesquisa constitui a fase preliminar do projeto de Mestrado em Lingüística Aplicada. Aborda-se a reconstrução do processo de constituição de sentidos do conceito comunicação, crucial na história da didática de línguas, tomando por base conceitos da escola francesa de Análise do Discurso e da Lingüística Aplicada entendida como espaço transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Silvana Serrani - Coordenador / Carolina Rodríguez Zucolillo - Integrante / Leandro Lajonquière - Integrante / Suzy Lagazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3