2022 - Atual
Análises espaço-temporais do clima na escala local e regional
Descrição: Este projeto abrange os estudos relacionados ao clima numa perspectiva geográfica desenvolvidos por discentes em seus trabalhos de conclusão de curso. São estudos do clima na escala regional ou local (bacia hidrográfica, compartimentos topográficos diferenciados, clima urbano). Como são escalas nas quais o clima está muito em interação com a forma, com a cobertura,  com o uso do solo em superfície e com o comportamento e percepção humanos. O mapeamento e a modelagem de superfícies com uso do geoprocessamento estão previstos. Os dados sobre a superfície serão obtidos em diferentes bases de dados espaciais disponíveis na rede. Os dados sobre a atmosfera necessários para a análise vão desde aqueles de estações meteorológicas convencionais, cartas sinóticas disponíveis em rede até levantamentos realizados especificamente para o projeto com equipamentos já existentes no Laboratório de Estudos Aplicados em Geografia Física (LEAGEF) do Departamento de Geografia.  Como resultados espera-se, além da apresentação de bons trabalhos de graduação e mestrado, a apresentação e publicação dos estudos em eventos, a divulgação destes dados em revistas científicas e, ainda, a proposição de alguns experimentos no ensino fundamental e médio, com o propósito de aguçar a curiosidade científica neste público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Guilherme Martins - Integrante / Gabriel Gorga Cardoso - Integrante / Rosane Valadão - Integrante / Reginaldo Galski Bonczynski - Integrante / Vitor Emanuel Silva de Oliveira - Integrante / Hilmar Franz Jr - Integrante.
2020 - Atual
Turismo e patrimônio paisagístico: subsídios ao planejamento territorial da Costa Doce Gaúcha
Descrição: O projeto está centrado nas interfaces entre o Turismo e a Geografia, e na interação entre os temas paisagem e patrimônio, sob a perspectiva do planejamento territorial e turístico. A partir da abordagem geográfica do Turismo, parte-se da investigação científica sobre as práticas dos sujeitos e as dinâmicas dos locais turísticos para refletir as implicações espaciais e temporais desse importante fenômeno social contemporâneo. Ao abordar
uma visão integrada da paisagem, que compreende simultaneamente, os componentes naturais e culturais, bem como sua concepção enquanto
realidade física e representação, pretende-se revelar os sentidos, valores e significados atribuídos pelos sujeitos ao patrimônio paisagístico, e suas formas de interpretação, valorização e apropriação pelo turismo. O objetivo geral do projeto é analisar as práticas de turismo relacionadas ao
patrimônio paisagístico, a fim de oferecer subsídios ao planejamento territorial da Região Turística Costa Doce Gaúcha. A pesquisa caracteriza-se prioritariamente pela abordagem qualitativa (FLICK, 2009), de perspectiva indutiva (GIBBS, 2009), valorizando-se a experiência sensível dos sujeitos em relação à paisagem. Integra etapas de levantamento em fontes bibliográficas e documentais e de coleta de dados por meio do trabalho de campo, utilizando instrumentos e técnicas de pesquisa específicas em cada etapa do trabalho. Inclui ainda a elaboração de mapas temáticos das paisagens e das práticas turísticas no território, e o uso de metodologias participativas nas ações de intervenção junto aos atores territoriais. O projeto também prevê a integração de ações de ensino, complementando a formação dos discentes de graduação e pós-graduação em temas específicos e na interação entre o Turismo e a Geografia; e, ainda, o atendimento as demandas sociais de capacitação, prestação de serviços ou
outras formas de inserção junto às comunidades pesquisadas. Os principais resultados esperados são: 1) a geração de conhecimentos socioespaciais sobre a Região Turística Costa Doce Gaúcha que subsidiem o planejamento territorial e turístico; 2) a identificação e mapeamento do patrimônio paisagístico da Costa Doce Gaúcha; 3) a proposição de formas inovadoras de intervenção à tomada de valor turístico do patrimônio paisagístico; 4) o fomento à elaboração de programas, projetos e ações que aliem turismo, educação e pesquisa científica; 5) a capacitação e mobilização dos atores para a tomada de decisão acerca da função turística do território; 6) a promoção de formas de sensibilização e difusão dos conhecimentos acerca do patrimônio paisagístico da Planície Costeira do Rio Grande do Sul; e 7) a promoção de uma formação acadêmico-científica interdisciplinar na Universidade Federal de Pelotas, a partir do fomento às ações de ensino, pesquisa e extensão em que interagem diversas áreas do conhecimento, e com a colaboração de entidades parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Adriano Luís Heck Simon - Integrante / Laura Rudzewicz - Coordenador / Fabiane Araújo Botelho - Integrante / Michel Bregolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Zoneamento climático do litoral do Rio Grande do Sul para turismo de veraneio
Descrição: o litoral do Rio Grande do Sul, o INMET mantém há várias décadas estações meteorológicas convencionais, nos seus extremos norte (Torres) e sul (Santa Vitória do Palmar, Rio Grande e Pelotas). Mais recentemente foram instaladas algumas estações meteorológicas automáticas intermediárias (Mostardas e Tramandaí), preenchendo esta lacuna espacial litorânea que contava apenas com a estação de Rio Grande. Os dados destas estações meteorológicas intermediárias, que estão completando de seis a dez anos de observação, certamente já podem auxiliar na compreensão da diferenciação de características climáticas entre os extremos sul e norte deste litoral e, talvez, numa regionalização climática para o litoral do Rio Grande do Sul. Avariabilidade anual do clima será identificação inicialmente pelo Tipo Climático Anual (TCA) proposto por Dubreuil et al (2017). Além disso vão contribuir para a compreensão destas diferenciações regionais: dados das torres de vento instaladas para avaliar o potencial eólico em diferentes locais do litoral dados de sensores remotos como do MODIS (temperatura) e do CHIRPS (precipitação). 
As classificações climáticas usualmente utilizadas, baseadas em médias de 30 anos,  distinguem no máximo dois tipos climáticos para o litoral do Rio Grande do Sul. As classificações climáticas sempre tiveram uma perspectiva mais relacionada a produção agrícola e não a outros usos a que este litoral está servindo, como por exemplo, o turismo de veraneio.  
Fatores estáticos do clima neste litoral, como efeito das diferenças de relevo e da presença das lagoas e lagunas ainda estão por ser melhor explorados nos estudos climáticos; o mesmo se pode dizer sobre os fatores dinâmicos, como a posição dos centros de ação, das massas de ar e correntes marítimas. Rossato (2011) fez uma proposição de classificação climática para todo o estado do Rio Grande do Sul, mas ainda há muito a compreender no zoneamento para o litoral deste estado.  Espera-se, com este trabalho definir padrões de distribuição espacial e temporal dos elementos climáticos (temperatura, precipitação, vento) no período propício ao veraneio nos últimos 25-30 anos, com vistas a um zoneamento deste litoral quanto ao uso para turismo de veraneio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Ricardo Brandolt - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
POLICENTRISMO, REDE URBANA E DESENVOLVIMENTO REGIONAL NO RS: UMA ANÁLISE A PARTIR DE AGLOMERAÇÕES URBANAS SELECIONADAS
Descrição: A presente proposta de pesquisa, encaminhada para o edital FAPERGS 02/2017 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO ? PqG, foi elaborada em conjunto com pesquisadores de outras instituições de ensino e pesquisa do RS, que estudam o processo de urbanização e desenvolvimento regional do estado do Rio Grande do Sul, a partir de distintos recortes espaciais e temáticos. O tema do projeto de pesquisa é a interrelação entre a constituição de aglomerados urbanos regionais, comandados por cidades médias gaúchas que apresentam forte centralidade no âmbito da rede urbana estadual e o processo de desenvolvimento territorial em suas respectivas regiões. O desenvolvimento territorial, no atual contexto de globalização econômica, tem se caracterizado por apresentar crescente especialização territorial e intensa mobilidade geográfica de fluxos diversos (capitais, mercadorias, informações e pessoas), levando ao agravamento das disparidades territoriais, ao aumento da fragmentação territorial, mas também ao reforço das (inter) dependências entre cidades e entre elas e suas regiões de influência, através das redes urbanas. Tal dinâmica de desenvolvimento urbano e regional apresenta distintas configurações espaciais, com diferentes conteúdos quanto a sua estrutura policêntrica, quanto às relações e interações espaciais intraregionais, e aos níveis de centralidade urbana, conformando distintas áreas urbanas funcionais regionais. Essa regionalização também é resultado das dinâmicas territoriais próprias a cada região, bem como da materialização das ações globais do capital financeiro e a consequente mercantilização do espaço urbano e regional. A crescente complexidade desse contexto e desses processos impõe a necessidade de se avançar a reflexão teórica e metodológica e a pesquisa empírica para melhor compreender e explicar como esses processos se manifestam no território do Rio Grande do Sul, e se concretizam em distintas regiões do seu território, bem como para contribuir com a concepção e formulação das políticas de planejamento e desenvolvimento regional e de coesão territorial, na escala regional. Nesse sentido, o projeto tem o propósito de aprofundar a reflexão teórica e metodológica sobre a importância e o papel do policentrismo, através da constituição de áreas urbanas funcionais e redes urbanas regionais na dinâmica do desenvolvimento territorial, através da pesquisa a ser realizada em dez aglomerados urbanos regionais selecionados do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Rogério L. L. da Silveira - Integrante / Heleniza Campos Ávila - Coordenador / Giovana Mendes de Oliveira - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante / Rosmari Cazarotto - Integrante / Ghissia Hauser - Integrante / Grazielle Betina Brandt - Integrante / Clarice Maraschin - Integrante / Lenize Rodrigues Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
A dimensão espacial em ocorrências criminais na cidade de Pelotas/RS de 2015 a 2019
Descrição: Este projeto dá continuidade a análises que já foram realizadas anteriormente no contexto da cidade de Pelotas que, com base em registros criminais procuram responder as seguintes perguntas: Como se distribui a criminalidade na cidade? Porque a criminalidade se distribui desta forma? e Que tipo de criminalidade produz ou cria um determinado tipo de espaço? A estudar a criminalidade na sua dimensão espacial parte-se do princípio de que nenhum fenômeno social é indiferente a sua localização. Neste processo há um esforço de medir e quantificar sistematicamente o que se observa e, ainda, integrar as disponibilidades estatísiticas com os sistemas de informações geográficas, diversificando as ferramentas de expressão gráfica dos dados.
O projeto tem relação como o Observatório de Segurança da Prefeitura Municipal de Pelotas que realiza os estudos e diagnósticos sobre a criminalidade, para arxiliar nas estratégias de ação das forças de segurança e de prevenção.
O projeto prevê, inicialmente, uma sistematização das principais abordagens da geografia criminal com base no entendimento da relação entre ?criminalidade? e ?espaço?.
Na sequencia, está previsto um aprofundamento do entendimento da distribuição espaço temporal do roubo a pedestes na zona central da cidade de Pelotas.
Como procedimentos metodológicos, utilizamos o Sistema de Informações Geográficas (SIG) para auxiliar análises espaciais do tipo: distribuição de vulnerabilidades, estimadores de densidade Kernel, diagramas de Voronoi e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Valdirene Drehmer - Integrante / Cintia Helenice Loper Aires - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
CLIMA URBANO E DENGUE NAS CIDADES BRASILEIRAS: RISCOS E CENÁRIOS EM FACE DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS GLOBAIS
Descrição: As mudanças climáticas globais constituem tema da mais alta relevância na sociedade
contemporânea. Suas repercussões sobre o futuro do planeta, especialmente no que concerne aos impactos do clima sobre a sociedade, é um dos temas de maior preocupação de cientistas e políticos do presente momento. Dentre as várias questões colocadas pelos cenários futuros de mudanças climáticas no mundo destacam-se aquelas relacionadas aos efeitos do aquecimento climático sobre a saúde da população. O clima urbano desperta especial atenção notadamente quando se analisa o campo termodinâmico (ICs - ilhas de calor) pois estima-se (Relatório MCC/Brasil, 2013) que as condições de calor nas grandes cidades brasileiras serão mais intensas
que na atualidade. Considerando-se a influencia do clima (calor e umidade) na proliferação da dengue (especialmente do Aedes aegypti) ? uma das principais doenças tropicais negligenciadas (OMS, 2012) indaga-se, neste projeto, se a associação entre a intensificação das ICs nas cidades brasileiras se fará acompanhar pela elevação dos casos de dengue no país. Para tanto a presente pesquisa objetiva investigar a conformação atual do clima urbano de 10 (dez) grandes cidades
brasileiras, e modelizar os cenários futuros das mesmas em conformidade às perspectivas do IPCC (AR5/2013). Ao mesmo tempo serão identificados e analisados os registros de casos de dengue nas mesmas cidades que, ao serem correlacionados com os cenários futuros do clima urbano, permitirão definir cenários para a dinâmica desta doença no futuro das cidades do país. Os resultados poderão contribuir para a construção de políticas públicas de controle da doença a partir de intervenções de mitigação e adaptação da sociedade (e do vetor da doença) aos cenários do clima urbano no âmbito das mudanças climáticas globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Francisco Mendonça - Coordenador / Bianca Marques Maio - Integrante / Ricardo Brandolt - Integrante / Maria Elisa Zanella - Integrante / Ranyere Silva Nóbrega - Integrante / Ercília Steinke - Integrante / Vicentina Socorro Anunciação - Integrante / Reinaldo Correia Costa - Integrante / Zulimar Márita Ribeiro Rodrigues - Integrante / Gustavo Armani - Integrante / Edson Soares Fialho - Integrante / Wilson Flavio Feltrim Roseghini - Integrante / Daniel Canavese Oliveira - Integrante / Lisana Katia Schmidt Santos - Integrante / Caio Vinícius Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2019
NÚCLEO DE PESQUISA EM ENSINO DE GEOGRAFIA FÍSICA: ANÁLISE DO CONTEXTO DO EXTREMO SUL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: sse projeto propõe a formação e consolidação de um núcleo de pesquisa sobre o ensino de Geografia Física e questões socioambientais no extremo Sul do Rio Grande do Sul. A relevância dessa abordagem nasce da constatação de pesquisas anteriores (PIBID - 2011 a 2013), que detectaram que as temáticas mais recorrentes de intervenção sugeridas pelos professores de Geografia nas escolas eram aquelas relacionadas aos aspectos físicos da Geografia, sendo que esses aspectos também foram apontados pelos alunos da educação básica como os mais “chatos” e difíceis. Com base neste pressuposto, pretende-se analisar a transposição didática dos conteúdos de Geografia Física (Geomorfologia, Sedimentologia, Biogeografia, Climatologia e Cartografia) desde o conhecimento científico até sua seleção e ensino nas escolas, e desta forma refletir sobre a relutância dos professores em abordar o tema, bem como a dificuldade na aprendizagem significativa dos alunos. Para o alcance dos objetivos e metas a metodologia da pesquisa foi dividida em dois eixos de ação que compreendem (1) o processo de transposição didática dos conteúdos de Geografia Física que implica na análise dos aspectos teóricos e metodológicos do ensino (levantamento bibliográfico por blocos temáticos, análise de documentos oficiais de ensino e entrevistas) e (2) trabalhos de campos no extremo sul do Rio Grande do Sul, a fim de detectar e mapear temas geradores de ensino na sala de aula, considerando o local de vivências dos alunos, além da organização e a confecção de recursos didáticos (flanelógrafos, jogos de tabuleiro, jogos de carta, maquetes, história em quadrinhos, vídeos, documentários, objetos de aprendizagem, entre outros) que auxiliem o trabalho do professor em sala de aula. O intuito é avaliar se esse material aproxima e auxilia professor e aluno no processo de ensino e aprendizagem dos aspectos físicos e socioambientais da Geografia. Pretende-se a partir dos encaminhamentos explicitados anteriormente mapear, analisar e avaliar as tendências didático-pedagógicas do ensino de Geografia Física no Brasil, e com base nesses resultados contribuir com referenciais de caráter científico e prático para formação e capacitação de professores e pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Moisés Ortemar Rehbein - Integrante / Rosângela Lurdes Spironello - Integrante / Liz Cristiane Dias - Coordenador / Maurício Meurer - Integrante / Adriano Luís Heck Simon - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2016
Identificação e caracterização de unidades termo-higrométricas na cidade de Pelotas/RS
Descrição: Neste projeto, 10 termo-higrômetros com datalogger serão distribuídos na cidade de Pelotas-RS para que o registro dos dados se realize continuamente e que, então a distribuição possa ser interpretada considerando a circulação atmosférica regional e os tipos de tempo. Além disso, com base no mapeamento previamente realizado das potenciais unidades climáticas urbanas, utilizando critérios de uso da terra, relevo e cobertura vegetal  pretende-se aprofundar o conhecimento do clima urbano de Pelotas realizando levantamentos de detalhe considerando seis unidades mais características desta cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Francisco Mendonça - Integrante / Bianca Marques Maio - Integrante / Ricardo Brandolt - Integrante / Simone Rivaroli - Integrante / Caio Vinícius Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2013
Territórios negros na região central e na região das antigas charqueadas do RS: fluxos de memórias e fronteiras étnicas em uma perspectiva comparativa
Descrição: Estudar as modalidades de consolidação territorial e as estratégias de reprodução e de resistência à desterritorialização, empreendidas no transcorrer do tempo por parte das comunidades negras rurais situadas na região central e na região das antigas charqueadas do estado do RS, atentando para as singularidades, e ao mesmo tempo, para as similitudes existentes entre estes distintos contextos. b) Constituir um campo sólido de pesquisa sobre Território, Memória e Etnicidade, relacionado especialmente aos estudos afrobrasileiros, no âmbito do Curso de Graduação em Antropologia da UFPel, que encontra-se em consolidação, e possíveis Programas de Pós-graduação que a proponente vir a se vincular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Cooperação.
2010 - 2012
Clima urbano/Conforto Térmico e condições de vida na cidade de Pelotas
Descrição: O clima urbano é um componente fundamental da qualidade de vida das cidades. Na maioria das cidades brasileiras as ilhas de calor implicam na perda de conforto térmico dos espaços urbanos devido ao aumento da temperatura. Em Pelotas, dada a sua posição geográfica, também há que se considerar o desconforto por frio principalmente nos meses de inverno. O trabalho proposto procura relacionar clima urbano, conforto térmico e condições sócio-econômicas da população na cidade de Pelotas na perspectiva teórico-metodológico do Sistema Ambiental Urbano (SAU), de Mendonça (2004). A climatologia geográfica propõe para o estudo do clima urbano de cidades de porte médio análises no âmbito das relações sociedade/natureza, espaço/tempo (clima) e na perspectiva da interação global/local. A partir da cartografia dos elementos do sítio, do fato urbano (uso do solo, distribuição socioespacial das habitações) e da avaliação da termografia por imagens satélite, pretende-se elaborar uma setorização espacial da cidade, que oriente a geração de uma rede de monitoramento em campo. Em paralelo, realiza-se a análise temporal para a caracterização do clima local sob os aspectos dinâmicos da atmosfera e na contextualização do experimento. Os valores de temperatura do ar e de umidade relativa do ar, coletados in situ serão comparados aos dados obtidos por estações meteorológicas, espacializados, analisados por meio de gráficos comparativos e, por fim, avaliados segundo diferentes modelos de conforto térmico. Pretende-se confrontar os graus de desconforto térmico, tanto por calor como por frio, à classificação das condições e qualidade de vida dos locais amostrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Meurer, Maurício - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2010
Rede agroindustrial do fumo e a dinâmica de organização espacial e de usos do território na região Sul do Brasil
Descrição: A presente pesquisa pretende analisar como se apresenta a divisão territorial do trabalho existente no complexo agroindustrial do fumo seus circuitos espaciais de produção e seus círculos de cooperação instalado no Sul do Brasil, principal região do país em termos de produção, de processamento, de comercialização e de exportação de fumo em folha. Interessa-nos apreender as características e particularidades da dinâmica relacional existente entre o desenvolvimento da atividade fumageira, organizada em uma rede agroindustrial globalizada, e o processo recente de organização espacial e de uso do território nas áreas rurais produtoras de fumo e nas cidades ligadas ao processamento agroindustrial fumageiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Rogério L. L. da Silveira - Coordenador / Alexander Reis da Silveira - Integrante / Leila Cristina Dias - Integrante / Mizael Dornelles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Inundações na cidade de Venâncio Aires, RS - Suscetibilidades, expressão espacial e avaliação de danos
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Doutorado em Geografia - Utilização e Conservação de Recursos Naturais _ UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Ordenamento de territórios urbanos em contextos regionais: um estudo de potencialidades e conflitos de cidades de pequeno porte - o caso de Venâncio Aires (RS)
Descrição: A pesquisa visa analisar o comportamento de uma cidade de pequeno porte num contexto territorial dinâmico, utilizando como estudo de caso o município de Venâncio Aires, situado na Região do Vale do Rio Pardo (RS), onde a influência das corporações multinacionais ligadas à fumicultura em folha são visíveis, sobretudo nos últimos vinte anos, no que se refere à circulação de pessoas, mercadorias e capital... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Heleniza Campos Ávila - Coordenador / Silvio M. Correa - Integrante / Lui Carlos Schneider - Integrante / Isabel Cristina de Gregori - Integrante / Carine Graziela Back - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
A temperatura de superfície e sua interação com os atributos ambientais na Bacia Hidrográfica do rio Pardo-RS em dias de verão - Exploração de imagens de satélite no infravermelho termal
Descrição: Realização de levantamento da temperatura de superfície no verão para a Bacia Hidrográfica do Rio Pardo a partir de imageamento de satélite e analisar as possíveis relações com os atributos ambientais (sítio e uso do solo), para compreender-se as associações de fatores que conferem determinado caráter térmico a ambientes específicos desta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Diego Habekost - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
TURISMO NO VALE DO RIO PARDO: aspectos paisagístico-ambientais e histórico-culturais
Descrição: O projeto tem como objetivo levantar, sistematizar e divulgar informações sobre características paisagístico-ambientais e histórico-culturais de municípios do Vale do Rio Pardo (RS), visando qualificar a oferta turística, tanto no meio rural como no urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Carina Almeida - Integrante / Virgínia E. Etges - Coordenador / Emídio Engelmann - Integrante / Heleniza Campos Ávila - Integrante / Régia Eichenberg - Integrante / Leda Bartholdy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
O impacto da cultura do tabaco no ecossistema e na saúde humana na região de Santa Cruz do Sul/RS
Descrição: Esta pesquisa foi realizada no período de agosto de 1999 a novembro de 2001 por uma equipe interdisciplinar e interinstitucional, sob a coordenação da Universidade de Santa Cruz do Sul - UNISC, em parceria com a Universidade de Campinas - UNICAMP e a Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ, financiada pela International Developmente Research Centre - IDRC, do Canadá. A área pesquisada compreende a bacia hidrográfica do Rio Pardinho, afluente do Rio Pardo, que abrange os municípios de Gramado Xavier, Sinimbu e Santa Cruz do Sul, no centro do Estado do Rio Grande do Sul, Brasil. O objetivo da pesquisa foi avaliar o impacto causado pela cultura do tabaco no meio ambiente e na saúde humana na região de Santa Cruz do Sul, bem como promover a geração de novos conhecimentos que possam contribuir na promoção e disseminação de práticas alternativas, baseadas no manejo sustentável do ecossistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Erika Collischonn - Integrante / Moisés Ortemar Rehbein - Integrante / Virgínia E. Etges - Coordenador / Marcos Artemio Fischborn Ferreira - Integrante / Ronaldo Guedes de Lima - Integrante / Fabiana Rathke - Integrante / Nadir Hermes - Integrante / Angelo Trape - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Luiz Bevegnu - Integrante / Marco Flores Ferrão - Integrante / Siomara Carbonari - Integrante / Neury Botega - Integrante / Raquel Ribas Fialho - Integrante / Debora Brentano - Integrante / Eduardo Lobo Alcayaga - Integrante / Élida Bonfada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Organização e Análise de dados referente ao Cinturão Verde de Santa Cruz do Sul com uso de Sistema de Informações Geográficas
Descrição: Análise dos aspectos relativos às novas tendências de ocupação da área do Cinturão Verde e de seu entorno imediato na cidade de Santa Cruz do Sul, visando apontar diretrizes de conservação ambiental da área a partir de reflexões sobre os processos recentes de crescimento da cidade de Santa Cruz do Sul. Em função disto, pretende-se desenvolver este projeto que visa identificar os condicionantes formais referentes ao cinturão verde, tais como, lei original, código florestal e plano diretor, na sua relação com a urbanização desta área. O trabalho será realizado com base em trabalho de campo e análise de documentos, tendo como ferramentas o sensoriamento remoto associado ao sistema de informações geográficas. As etapas do trabalho a serem desenvolvidas são: Const. Teórico-metodológica; Análise: configuração geográfica e condicionantes físico-naturais; Estudo das apropriações sócio-espaciais de áreas no entorno do Cinturão Verde; Cruzamento de dados das etapas 1 e Diagnóstico e proposta de conservação da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Collischonn - Coordenador / Ernesto Luiz Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2