2023 - Atual
HISTÓRIA DA SÍFILIS E SUA RELAÇÃO COM A ENFERMAGEM DE SAÚDE PÚBLICA EM DIFERENTES CONTEXTOS SOCIAIS NA PRIMEIRA METADE DO SÉCULO XX
Descrição: Os estudos sobre infecções sexualmente transmissíveis permitem compreender as condições de saúde das populações em relação ao contexto social em que vivem. Dentre essas infecções, a sífilis tem peculiaridades que justificam seu estudo em busca da compreensão sobre seu caráter epidêmico por tanto tempo em vários lugares do mundo Os estudos sobre a história da sífilis, muitas vezes não consideram, as profissões técnicas e científicas que atravessaram a história no exercício do cuidado às populações acometidas por essa doença, em especial a enfermagem. Desse modo, consolida-se a ideia de que a implantação de instituições e a formulação de políticas públicas de educação e saúde no século XX guardam importantes informações sobre a história da enfermagem de saúde pública. Para demonstrar este argumento, a pesquisa proposta tem por objetivo geral analisar o desenvolvimento da enfermagem de saúde pública no processo de cuidado às pessoas com sífilis no Brasil, em Portugal e na Espanha, durante a primeira metade do século XX. O referencial teórico é a História Nova que traz à cena grupos antes excluídos da narração dos acontecimentos sociais. Estudo histórico-social, qualiquantitativo e multicêntrico, com fontes históricas escritas e iconográficas, cuja análise se dará em tres fases: 1) Análise do desenvolvimento da enfermagem no enfrentamento da sífilis nos contextos do Brasil, Portugal e Espanha; 2) Análise comparada dos aspectos profissionais da enfermagem de saúde pública nos três cenários em estudo; 3) Analisar os conhecimentos, atitudes e práticas de estudantes de enfermagem sobre aspectos da sífilis.  A sífilis foi uma preocupação de saúde constante no recorte temporal da pesquisa no Brasil, Portugal e Espanha, tendo os governos mobilizado recursos para a implantação de estratégias para a sua prevenção e tratamento. É importante salientar que nos três países, a sífilis causou prejuízos de impacto social e econômico, necessitando de mais estudos que contribuam à elucidação do desafio de sua erradicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Maria Angélica de Almeida Peres - Coordenador / Tânia Cristina Franco Santos - Integrante / Pacita Geovana Gama de Souza Aperibense - Integrante / Aliete Cunha-Oliveira - Integrante / Sagrario Gómez Cantarino - Integrante / Paulo Pina Queiros - Integrante / Maria Silva - Integrante / Mercedes de Dios Aguado - Integrante / Mónica R. Pereira Afonso - Integrante.
2022 - 2023
Ação multiplicadora: uma proposta de inclusão social e acessibilidade na Escola de Enfermagem da UFMG
Descrição: O CEMENF - Centro de Memória da Escola de Enfermagem da UFMG, em apoio ao trabalho que já vem sendo desenvolvido desde 2019 pela Diretoria da EEUFMG neste projeto, tornou-se colaborador, a partir de 2022 com o projeto, incluindo em sua pauta de trabalho a acessibilidade e inclusão ao espaço com definição de trabalho específico para tal, como confecção de mapa tátil e organização e sistematização do espaço para recepção inclusiva e acessível, como consta no PDI da UFMG e conforme é recomendado pela Rede de Museus e Espaços de Ciencia e Cultura da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Jaqueline Almeida Guimarães Barbosa - Integrante / Sônia Maria Soares - Coordenador / Tercia Moreira Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Acessibilidade e Inclusão - Bolsa.
2022 - Atual
História do conhecimento especializado em enfermagem em Minas Gerais
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG - Demanda Universal 2022
Objetiva-se analisar a conformação dos primeiros campos de conhecimento especializado em
enfermagem no estado de Minas Gerais. Deriva do projeto ?A trajetória histórica da Escola de
Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais (EEUFMG): desdobramentos da
Federalização 1950-2004? que mostrou o processo de institucionalização e os caminhos da
profissionalização da enfermagem, sendo possível a localização de fontes referentes à pósgraduação. A Reforma Universitária de 1968 é um marco que será adotado, em razão das
transformações no ensino superior, incorporando a pesquisa à universidade. Na ótica do
conhecimento especializado, destaca-se o parecer 163/1972 que previu a formação do enfermeiro
com habilitações em campos especializados na graduação. Porém, foi criticado por desprivilegiar
a formação básica. Assim, as escolas de enfermagem investiram nos cursos lato sensu. A EEUFMG
ofertou a Especialização em Obstetrícia (1957-1958) e Saúde Pública (1988), entre as primeiras
iniciativas. O delineamento metodológico assumirá o domínio do saber institucionalizado em
enfermagem e a documentação do Centro de Memória da EEUFMG será a principal acessada por
abrigar fontes: fichas de inscrição de estudantes nos cursos de habilitação e especialização, atas
de congregação, diários das disciplinas. Seu acervo oral conta com entrevistas de personalidades
históricas e será acessado. O campo de observação adotado será a História das Especialidades,
apoiada no referencial teórico da Sociologia das Profissões de Eliot Freidson, pelo entendimento
que estas se conformam em torno de conhecimento próprio que lhes conferirá autonomia
mediante expertise e credenciais, reguladas socialmente e pelo Estado. O estudo do
conhecimento especializado em enfermagem é objeto de interesse no âmbito da historiografia e a
análise dessas fontes permitirá estudos comparados e uma maior compreensão da trajetória da
enfermagem brasileira diante do conhecimento especializado da enfermagem e da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Coordenador / Letícia Moreira Maia - Integrante / Mayra Raquel Fantinati dos Reis - Integrante / Maria Angélica de Almeida Peres - Integrante / Pacita Geovana Gama de Souza Aperibense - Integrante / Maria Lígia dos Reis Bellaguarda - Integrante / Francisca Aline Amaral da Silva - Integrante / Isabelle de Souza Januaria - Integrante / Luiza Rosa Werneck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2022 - Atual
Vídeos educativos e alta hospitalar segura: cuidados de enfermagem a pacientes adultos/idosos traqueostomizados
Descrição: Estudos conduzidos com cuidadores de pacientes traqueostomizados evidenciaram a necessidade de maior orientação e treinamento para realização do cuidado de forma segura após a alta hospitalar. Assim, a presente pesquisa tem por objetivo: validar e avaliar vídeos educativos para alta hospitalar do adulto/idoso traqueostomizado, junto à especialistas e ao público-alvo (pacientes e cuidadores). Trata-se de pesquisa metodológica, desenvolvida em três fases, de acordo com o referencial adotado de Fleming, Reynolds e Wallace (2009): fase I ? revisão integrativa da literatura, para elaborar roteiros e storyboards; fase II ? validação de conteúdo dos roteiros e storyboards, por especialistas; fase III ? avaliação de conteúdo e aparência dos vídeos educativos, pelo público-alvo. Espera-se contribuir para a alta hospitalar segura do paciente traqueostomizado, por meio da produção de vídeos educativos sobre os cuidados com a traqueostomia no ambiente domiciliar. Os vídeos serão passíveis de serem utilizados nas ações educativas de planejamento de alta do paciente traqueostomizado. Serão disponibilizados no Canal YouTube do Centro de Telessaúde do HC-UFMG, entre outras mídias vinculadas à Escola de Enfermagem e à UFMG, com o intuito de possibilitar a visualização dos cuidados pelo público-alvo sempre que necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Jaqueline Almeida Guimarães Barbosa - Integrante / Miguir Terezinha Vieccelli Donoso - Integrante / Luciana da Mata - Integrante / Aldenora Laisa Paiva de Carvalho Cordeiro - Coordenador / Tania Chianca - Integrante.
2021 - Atual
Divulgação científica e comunicação museológica no CEMENF: plataforma virtual para visitas e produções digitais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Coordenador / Letícia Moreira Maia - Integrante / Alice Gomes Frugoli - Integrante / Gabriela Vieira de Castro - Integrante / Alanna Drumond Terri Oliveira - Integrante / Isabelle de Souza Januaria - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão da UFMG - Bolsa / Pró-Reitoria de Extensão da UFMG - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
PERCEPÇÕES DE PACIENTES ACERCA DA PRECAUÇÃO DE CONTATO EM UMA UNIDADE DE CLÍNICA MÉDICA ADULTO: CONTRIBUIÇÕES PARA A ENFERMAGEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Coordenador / JOANA MOTTA ARAÚJO ROESBERG - Integrante / JULIANA BATISTA DA SILVA - Integrante / IZABELLE SANTIAGO AZEVEDO FIRMINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Escola de Enfermagem da UFMG: pioneira na oferta de pós-graduação em Enfermagem em Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Coordenador / Rita de Cássia Marques - Integrante / Fernanda Alves dos Santos Carregal - Integrante / Biannka Melo dos Santos - Integrante / Letícia Moreira Maia - Integrante / Mayra Raquel Fantinati dos Reis - Integrante / HELENA PEREIRA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Arquivo pessoal Profa. Roseni Sena: organização, preservação e divulgação
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão aprovado no edital 07/2016 - PROREMECC - Programa de bolsas de iniciação científica pra a Rede de Museus e Espaços de Ciência e Cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Rita de Cássia Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Perfil das primeiras enfermeiras de Minas Gerais: as alunas da escola de Enfermagem Carlos Chagas (1933-1942)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Rita de Cássia Marques - Coordenador / Luiz Otavio Ferreria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Sistemas de compreensão das desigualdades sociais na formação e na produção do cuidado de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Kenia Lara Silva - Coordenador / Elysangela Dittz Duarte - Integrante / Patricia Pinto Braga - Integrante / Elen Cristiane Gandra - Integrante / Angélica Mônica Andrade - Integrante / Denise Barbosa de Castro Friedrich - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Maria Benegelania Pinto - Integrante / João André Tavares Álvares da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
A Escola de Enfermagem da Universidade Federal de Minas Gerais no contexto da enfermagem brasileira 1950-2004
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Rita de Cássia Marques - Coordenador / SENA, ROSENI ROSÂNGELA DE - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Competências para a promoção da saúde na formação do enfermeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Kenia Lara Silva - Coordenador / Roseni Rosangela de Sena - Integrante / Elysangela Dittz Duarte - Integrante / Caroline Gomes de Souza - Integrante / Stephanie Marques Moura Franco Belga - Integrante / Fernanda Lopes Araújo - Integrante / Luciana de Lourdes Queiroga Gontijo Netto Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Escola de Enfermagem Carlos Chagas: projeto, mudanças e resistência 1933-1950
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Batista Oliveira Santos - Integrante / Rita de Cássia Marques - Coordenador.