2021 - Atual
Travessias: Enciclopédia de Artes. Literatura. Ciências: o legado dos refugiados do nazifascismo
Descrição: Produção de uma plataforma digital e impressão da Enciclopédia Travessias com o objetivo de divulgar o legado dos refugiados do nazifascismo radicados no Brasil a partir de 1933. A partir do registro de suas histórias de vida, mapeamento  e análise das obras produzidas pelos judeus/artistas/cientistas  que, entre 1933-1950, buscaram refúgio no Brasil fugindo do nazifascismo. O projeto fundamenta-se em pesquisadas realizadas em arquivos e museus na Europa e Brasil, envolvendo especialistas nas áreas de Artes, Literatura e Ciências, sendo assim um equipe multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Boris Kossoy - Integrante / Priscila ferreira Perazzo - Integrante / ANA LUIZA MARTINS - Integrante / Iris Kantor - Integrante / CARLOS BOUCAULT - Integrante / Blima Lorber - Integrante / Sara Albiere - Integrante / Renata Siuda-Ambroziak - Integrante / Maria Elizabeth Brêa Monteiro - Integrante / Karina Marques - Integrante / Daniel Rincon - Integrante / Claudia Beatriz Heynemann - Integrante / Domingo Lilón - Integrante / Timea Thomazy - Integrante / Alessandra Vannucci - Integrante / Maria do Carmo Rainho - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Deslocamentos Humanos: narrativas e representações. Brasil séculos XIX e XX
Descrição: Este projeto aborda as múltiplas interfaces que caracterizam a mobilidade dos grupos étnicos que se estabeleceram no Brasil, e de brasileiros que deixaram o país em direção a outros territórios. Envolvendo processos sociais, culturais, linguísticos-discursivos, políticos e econômicos, a abrangência desses fluxos provoca um forte impacto na vida desses grupos e das nações envolvidas, que nem sempre saem ilesos dessa travessia. 
Da colonização à escravidão, das migrações transoceânicas às continentais, as diferentes etnias que se deslocaram para o Brasil, em fluxos históricos e contemporâneos, inserem-se em um contexto amplo e multiforme, que engloba valores e elementos distintos. Essa complexidade, própria dos deslocamentos humanos, dá forma ao presente projeto de pesquisa, que aborda as diversas faces das migrações sob múltiplos enfoques, abarcando temas relevantes para a compreensão da formação da nossa sociedade e do Brasil na atualidade.
Norteado pela preservação da memória étnica, social, cultural e linguística das migrações, o projeto conta com o envolvimento e comprometimento de especialistas em várias vertentes do conhecimento, que compartilham toda sorte de fontes escritas, orais e imagéticas sobre o tema, gerando um amplo e diversificado corpus documental. 
O caráter heterogêneo do conjunto de pesquisas, que transitam pelas áreas de história, sociologia, antropologia, letras e artes, entre outras, promove a troca de experiências, a integração das disciplinas em um mesmo projeto e a construção coletiva de abordagem multi e interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Federico Croci - Integrante / Renata Siuda-Ambroziak - Integrante / ROSSI, Miriam Silva - Integrante / Adriana Marcolini - Integrante / Brigitte Grosmann Cairus - Integrante / Cristina Pellegrino Feres - Integrante / Dolores  Martin Rodriguez Corner - Integrante / Elis  Regina Barbosa Angelo - Integrante / Elizabetta Santoro - Integrante / Érica Sarmiento - Integrante / Luigi Biondi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Olhares de Liberdade: CIP- Espaço de liberdade e memória
Descrição: Reconstituir a trajetória desde a Europa até o Brasil dos refugiados do nazisfascismo que participaram da fundação da Congregação Israelita Paulista a partir de 1936.  Os pioneiros -com o apoio algumas famílias tradicionais paulistas dentre os quais estavam José Mindlin, Luis Lorch - transformaram  a CIP em um espaço de  liberdade e acolhimento, direcionado para as práticas do judaísmo liberal de de resistência aos regimes totalitários e ao antissemitismo. Fontes: testemunhos registrados pela equipe Arqshoah/LEER-Universidade de São Paulo, documentos selecionados dos acervos  pessoais das famílias envolvidas com a CIP desde a sua fundação aos dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Blima Lorber - Integrante / Rebeca Paixão Moura - Integrante.Financiador(es): Congregação Israelita Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Vozes do Holocausto II: Um  legado para o futuro
Descrição: Registro de testemunhos em vídeo/áudio de refugiados do nazifascismo e sobreviventes do Holocausto com o objetivo de preservar a memória daqueles que, de alguma forma, foram vítimas das ações genocídas praticadas pela Alemanha nazista e países colaboracionistas. Digitalizar as fontes expressivas destas trajetórias com o objetivo de transforrmá-las em textos a serem disponibilizados aos educadores e pesquisadores em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / RACHEL MIZHARI - Integrante / Leslie Marko - Integrante / Silvia Lerner - Integrante / Laura Lemmi De Vitale - Integrante / Sarita Mucinic Sarue - Integrante / Daniel Loeb - Integrante / Samara Konno - Integrante / Carol Colffield - Integrante / Raissa Alonso - Integrante / Laura Lemmi Di Natali - Integrante / Blima Lorber - Integrante / Fernanda Capri Raposo - Integrante / Nanci Souza do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2015
Vozes do Holocausto: história e memória dos sobreviventes
Descrição: Este projeto tem como objetivo o registro de 90 testemunhos de sobreviventes do Holocausto e refugiados do nazismo radicados no Brasil a partir de 1933. A partir da técnica da História Oral serão realizados registros em vídeo seguidos da transcrição e transcrição dos textos para a produção de 10 DVDs acompanhados de material didático para distribuição nas escolas do ensino fundamental e médio, museus, arquivos e universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / RACHEL MIZHARI - Integrante / Sarita Mucinic Sarue - Integrante / Nanci Souza - Integrante / Samara Konno - Integrante / Carol Colffield - Integrante / Adriana Chuffi - Integrante / Laura Lemmi de Vitale - Integrante / Raissa Alonso - Integrante / Raissa Maria Londero - Integrante.Financiador(es): Instituto Samuel Klein - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2014
László Zinner: Vida e Obra de um artista refugiado no Brasil.
Descrição: Pesquisar sobre a trajetória do artista húngaro László Zinner (1908-1977), natural de Dömos (Hungria), com o objetivo de reconhecer a contribuição da sua produção artística (enquanto escultor e desenhista) para a cultura brasileira. Inventariar junto ao acervo da família Zinner radicada em São Paulo as principais esculturas e desenhos produzidos por Zinner, assim como analisar o seu Álbum-Portfólio, livro de registro de seus eventos  e produção em Paris, Lisboa, Tânger, Madrid e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Rebeca FINGERMANN - Integrante / Paula Ruscio - Integrante / Silvana Zinner - Integrante / Mon Liu - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Breviário: Dez mitos contra os judeus
Descrição: Mapeamento e análise dos mitos que, desde a Antiguidade, circulam contra os judeus colaborando para a proliferação do antisssemitismo. Fontes iconográficas, literatura, Antigo e Velho Testamento, literatura de cordel, charges, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Confederação Israelita Brasileira - Cooperação.
2011 - 2014
CDOc- Centro de Documentação do Memorial da Imigração Judaica de São Paulo
Descrição: Este projeto integra as comemorações para o Centenário da Sinagoga Kehilat Israel (1912-2012), situada na Rua da Graça, no bairro do Bom Retiro, São Paulo. Tem como objetivo inventariar, higienizar, digitalizar e arquivar em condições de preservação, a documentação que expresse as iniciativas para a construção deste templo e a preservação do judaismo enquanto identidade da comunidade judaica. Pretende também reunir testemunhos dos antigos moradores do Bom Retiro e dos familiares dos fundadores da Sinagoga de forma a reconstituir a história da sinagoga. Pesquisar em outros arquivos históricos documentos relacionados com a história da sinagoga Kehilat Israel e o seu entorno. Criar uma Base de Dados com esta documentação a ser dispobilizada on-line através de um arquivo virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / RACHEL MIZHARI - Integrante / Sarita Mucinic Sarue - Integrante / Nanci Souza - Integrante.
2011 - 2012
Arquivo Virtual Histórias Migrantes
Descrição: Inventário  que express  as múltiplas manifestações culturais e políticas das comunidades de imigrantes radicadas no Brasil desde o final do século XIX com o obejtivo de disponibilizar para consulta on-line fontes para estudos sobre imigrantes e políticas imigratórias no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / ISMARA IZEPE DE SOUZA - Integrante / Anna Rosa Bigazzi - Integrante / Sedi Hirano - Integrante / Marília Canovas - Integrante / Neide Fiori - Integrante / Marlen Eckl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2009 - 2014
De apátrida à cidadão brasileiro: trajetórias de vida dos judeus refugiados do nazifasciismo no Brsail, 1933-1960
Descrição: Reconstituir as trajetórias de vida dos judeus que, classificados como apátridas pelo Terceiro Reich e países ocupados pelos nacional-socialistas, optaram por raducar-se no Brasil. Através dos inventários das Fichas Consulares de Imigração e dos Processos de Naturalização pretende-se formar uma Base de Dados (Arqshoah) que produza novos conhecimentos sobre este fenômeno, o da imigração forçada que, dificilmente, pode ser analisada sem analisar a persistência de uma mentalidade intolerante na Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / RACHEL MIZHARI - Integrante / Anna Rosa Bigazzi - Integrante / Leslie Marko - Integrante / Lilian Ferreira de Souza - Integrante / Dianaluz C. L. Corrêa - Integrante / Amanda Macedo Fernandes - Integrante / Rosana K. Meiches - Integrante / Laura Lemmi De Vitale - Integrante / Sarita Mucinic Sarue - Integrante / Bruno Bassi - Integrante / CARNEIRO, Maria Luiza Tucci - Integrante / Daniel Loeb - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
É Proibido Ler ! Biblioteca dos livros confiscados pelo Deops, 1924-1954
Descrição: O projeto tem como objetivo elaborar um inventário dos livros confiscados pelo Deops- Departamento  Estadual de Ordem Política e Social de São Paulo, entre 1924-1954. Pelo menos um exemplar desse impressos encontram-se anexados aos prontuários nominais e dossiês policiais junto ao Fundo Deops  sob a guarda do Arquivo Público do Estado de São Paulo. Esse projeto completa a trilogia "jornais", "panfletos"e "livros" que, a partir da história dos seus produtores e do conteúdo da obra, é possível  reconstituir a história do impresso revolucionário no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
PROIN-Projeto Integrado Arquivo do Estado/USP. Arquivos da Repressão e da Resistência  (Inventário DEOPS 2)
Descrição: Fase 2 do projeto temático dedicada a digitalizar a série Dossiês do DEOPS/SP, sob a guarda do Arquivo Público do Estado de São Paulo. Dá continuidade ao inventário dos prontuários e pesquisas desenvolvidas a partir do Projeto Temático Fapesp (1999-2004), sob a coordenação de Boris Kossoy (ECA/USP), Fausto Couto Sobrinho (Arquivo do Estado), Tucci Carneiro (DH/USP) e Alexandre Hecker (UNESP/Assis; Mackenzie/SP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Taciana Wiazovski - Integrante / Boris Kossoy - Integrante / Emiliana Andréo da Silva - Integrante / Márcia Yumi Takeuchi - Integrante / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / MARIANA CARDOSO DOS SANTOS  RIBEIRO - Integrante / José Sacchetta - Integrante / Rodrigo Archângelo - Integrante / Evandro Francisco de Souza - Integrante / Marcela Cristina de Oliveira - Integrante / Paulo César Rotella Braga - Integrante / Márcio Harley - Integrante / Luciana  Bueno Marta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2009
Memorial da Resistência
Descrição: Este projeto foi realizado em parceria com a Pinacoteca do Estado de São Paulo com o objetivo de remodelar o espaço do antigo prédio ocupado pelo DEOPS entre 1940-1983.. O projeto, coordenado por Marcelo Mattos Aruajo, foi desenvolvido pela museóloga Maria Cristina Bruno e a historiadora Tucci Carneiro, responsável pela assesssoria de pesquisa histórica. O objetivo desta intervenção foi de reconstituir parte deste espaço, até então denominado Memorial da Liberdade. Com base nas pesquisas desenvolvidas pelo PROIn- Projeto Integrado Arquivo do Estado/USP foram projetadas telas de plasma cujo conteúdo temático teve como referências os conceitos de geopolítica do crontrôile, repressão e resistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / Maria Cristina Bruino - Integrante / Katia Filippini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Arqshoah- Arquivo Virtual sobre Holocausto e Anti-semitismo. O Brasil diante dos refugiados do nazi-fascismo (1933-1960).
Descrição: Tem como proposta disponibilizar online documentos e testemunhos que expressam a história e memória dos refugiados do nazi-fascismo no Brasil, incluindo aqueles que estiveram em campos de concentração. Reune cerca de 10 mil documentos digitalizados do Arquivo Histórico do Itamaraty/RJ, além de outros documentos pesquisados em arquivos de Portugal, Itália, França, Israel e Alemanha. Dentre os links programados constam: Arqshoah (arquivo de documentos textuais e iconográficos), Biblioteca Virtual (Literatura de Testemunho, Livros anti-semitas e bibliografia), Galeria dos Justos, Galeria de Arte, Inventário de sobreviventes; Rotas de Fuga, Ação Educativa (Jornadas Interdisciplinares sobre Holocausto). Contato: arqshoah@usp.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Taciana Wiazovski - Integrante / RACHEL MIZHARI - Integrante / Anna Rosa Bigazzi - Integrante / Renata Mazzeo Barbosa - Integrante / Pedro Ortiz - Integrante / Helena Lewin - Integrante / André Briant - Integrante / Lilian Ferreira de Souza - Integrante / Priscila de Freitas Duarte - Integrante / Ana Carolina de Almeida Duarte - Integrante / Dianaluz C. L. Corrêa - Integrante / Luiz Moraes - Integrante / Priscila Freitas - Integrante / Roseli Klapp Zimermann - Integrante / Rosa Pracownick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Bolsa / Cyrella Brazil - Auxílio
										financeiro / Arquivo Nacional do Rio de Janeiro - Cooperação / Pró-Reitoria de Extensão e Cultura da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2006 - 2008
Missionários do Reich: a presença de nazistas no Brasil (1932-1978)
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado e aprovado pelo CNPq em atendimento ao Edital MCT/CNPq 61/2005. Objetivo: produzir um estudo sobre a presença dos nazistas no Brasil e a atuação de alemães imigrantes radicados no Brasil e seus descendente durante a Segunda Guerra Mundial. Segundo documentação histórica do Itamaraty parte desta comunidade permaneceu na Alemanha até  1945, data em que procujraram retornar ao Brasil através da Missão Militar Brasileira em Berlim e Franbkfurt.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Panfletos Sediciosos [Projeto Temático Fapesp; Coleção: Labirintos da Memória, Vol. 2]
Descrição: Desenvolvido como Bolsa de Produtividade do CNPQ tendo como base o Fundo DEOPs/SP sob a guarda do Arquivo Público do Estado de São Paulo. Segmento da pesquisa " Caminhos do Impresso Revolucionário". Atualmente integra o Projeto Temático Fapesp "Arquivos da Repressão e da Resistência".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Marcela Cristina de Oliveira - Integrante / Gláucia Rodrigues Castelani - Integrante / Mônica Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Representações do Holocausto e Antissemitismo: Literatura, História e Memória
Descrição: ESte projeto temático tem como proposta divulgar a História do Holocausto enquanto crime contra a Humanidade. Uma das linhas de pesquisa é de reconstituir a trajetória no Brasil dos sobreviventes de campos de concentração (registros  e publicação de testemunhos), a posição do governo brasileiro diante da questão judaica (1933-1945) e dos refugiados do nazismo no Brasil. Os bancos de dados serão disponibilizados no Museu Virtual do Holocausto, sob a coordenação de Maria Luiza Tucci Carneiro. Um inventário das notícias publicadas pelo jornal O Estado de S. Paulo sobre o Holocausto e as ações anti-semitas na Alemanha Nazista será divulgado e publciado, assim como outras produções e formas de representação na literatura, artes visuais, artes plásticas e história.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / RACHEL MIZHARI - Integrante / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / EDUARDO GÓES DE CASTRO - Integrante / Anna Rosa Bigazzi - Integrante / Rifka  Jaffa Berezin - Integrante / Anita Pinkuss - Integrante / Célia Maria Antonacci Ramos - Integrante / Pedro Ortiz - Integrante / Kênia Maria de Almeida Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 66
2004 - 2006
HIROSHIMA, 1945-2005. Testemunhos e Diálogos
Descrição: Exposição iconográfica de 86 desenhos produzidos por sobreviventes da bomba atômica que caiu sobre Hiroshima em 6 de agosto de 1945. Estes registros foram pesquisados por Fernanda Torres Magalhâes no acervo do Hiroshima Peace Memorial Museum (Japão)e, após seleção, foram reproduzidos e ampliados. Através de esculturas do acêrvo MAC/USP buscou-se um diálogo com o conteúdo dos desenhos que, em síntese, retartavam a destruição, a dor, a tragédia vivenciada pela população daquela cidade após a explosão da bomba atômica. Exposta no MAC-Ibirapuera (6/08 a 12/10/2005), esta mostra teve 20 mil visitantes, sendo a maioria estudantes do ensino fundamental. Entre 11 de maio a 12 de junho de 2006, ficou exposta na USP/Leste (prédio da Biblioteca), aberta ao pública em geral com atividades de monitoria para atendimento as escolas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (56)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Márcia Yumi Takeuchi - Integrante / MARIANA CARDOSO DOS SANTOS  RIBEIRO - Integrante / FERNANDA TORRES MAGALHÃES - Integrante / Gabriel Borba - Integrante / Elaine Maziero - Integrante / Carla Carmo - Integrante / Milena Carneiro Issler - Integrante / Claudia Ortiz - Integrante / Elza Ejzenberg - Integrante / Monitores - Integrante.Financiador(es): Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo - Cooperação / Laboratório de Estudos sobre a Intolerância - Cooperação / Faculdade de Filosofia Letras e Ciências Humanas - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Cultura e Extensão da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Banco Sudameris - Auxílio
										financeiro / Consulado Geral do Japão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Intolerância Étnica: Impressos Racistas no Brasil República (século XIX - XXI)
Descrição: Identificar a produção de impressos racistas no Brasil priorizando obras, panfletos, boletins, posters e artigos publicados por editoras e grande imprensa. Objetivo: produção de uma banco de dados contendo autor, obra, bibliografia, biblioteca/ acêrvo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Taciana Wiazovski - Integrante / Rogério Dezem - Integrante / Márcia Yumi Takeuchi - Integrante / Álvaro Gonçalves Andreucci - Integrante / MARIA DAS GRACAS ANDRADE ATAIDE DE ALMEIDA - Integrante / Helena Lewin - Integrante / Nadir Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Cooperação / Faculdade CESUSC - Cooperação.
2003 - 2010
Dicionário Histórico-Biográfico. Racismo e Racistas: revisitando a historiografia brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Taciana Wiazovski - Integrante / Rogério Dezem - Integrante / Álvaro Gonçalves Andreucci - Integrante / MARIA DAS GRACAS ANDRADE ATAIDE DE ALMEIDA - Integrante / Karin Sant' Anna Kössling - Integrante / Helena Lewin - Integrante / Nadir Mendonça - Integrante.Financiador(es): Faculdade CESUSC - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2009
São Paulo, Metrópole das Utopias
Descrição: Projeto editorial resultante das pesquisas desenvolvidas, sob a minha coordenação, pela equipe do PROIN - projeto temático Fpesp (1999-2004). A ser lançado em maio de 2009, pela Editora Lazuli (SP). Contribuiram com esta coleção, cerca de 21 bolsistas Fapesp (Treinamento Técnico, Iniciação Científica e Pós-Gaduação em História  Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Editora Lazuli - Outra.
2002 - 2004
Judeus e Judaismo na obra de Lasar Segall, publicada em livro em co-autoria com Celso Lafer (Ateliê Editorial)
Descrição: Inventário das obras de Segall que estiveram direcionadas para a questão judaica tendo em vista a perseguição sofrida pelos judeus entre 1933-1945. Esta pesquisa foi realizada junto aos arquivos do Museu Lasar Segall e do Fundo DEOPS/SP, Arquivo do Estado. Com enfase na produção que tem como tema os campos de concentração, o êxodo dos judeus refugiados do nazismo, os pogrons e o extermínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Ateliê Editorial - Auxílio
										financeiro / Prime Brokers Kauffmann - Auxílio
										financeiro / Construtora Kauffmann - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Imprensa Confiscada pelo DEOPS (1930-1945) , em co-autoria com Boris Kossoy [Coleção Labirintos da Memória, Vol 1]
Descrição: Inventário dos jornais confiscados pepla Polícia Política/DEOPS-SP publicado sob a forma de livro com o mesmo título. Esta pesquisa é resultado do projeto temático Fapesp que, durante os anos de 1999 a 2004, dedicou-se a analisar os prontuários  DEOPS/SP. O banco de dados foi configurado através de uma ficha cadastral do jornal (título, vinheta, corpo editoral e de colaboradores, histórico, circulação e razão/data da apreensão pela polícia Política. A primeira página do jornal selecionado é reproduzida e dipsonibilizada ao público consulente do Arquivo do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Taciana Wiazovski - Integrante / Lúcia Silva Parra - Integrante / Emiliana Andréo da Silva - Integrante / Márcia Yumi Takeuchi - Integrante / Álvaro Gonçalves Andreucci - Integrante / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / Bertholdo M. da Costa - Integrante / Karin Sant' Anna Kössling - Integrante / Karina Alves Teixeira - Integrante / Leandro da Nóbrega Pinheiro - Integrante / Símile Soares Rodrigues - Integrante / Cláudia Cristina dos Santos - Integrante / Gláucia Rodrigues Castelani - Integrante / Thiago de Souza - Integrante.Financiador(es): Imprensa Oficial do Estado de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2001
Nazismo e atividades nazistas no Brasil.
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado como parte das atividades da Comissão Internacional de Investigação do Patrimônio Nazista no Brasil, indicada pela MInistério da Justiça e Negócios Exteriores. Diário pessoal de Albert Blume, suspeito de nazismo, foi traduzido do alemão para português, e a partir dele analisada a documentação guardada no  Banco do BRsil após a sua morte. Documentos do Itamaraty e do Banco do Brasil (Confisco de bens) serviram para a identificação de centenas de nazistas radicados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Priscila ferreira Perazzo - Integrante / ANA MARIA DIETRICH - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2004
Projeto Temático PROIN I- Inventário DEOPS/SP.
Descrição: levantamento dos Panfletos anexados aos prontuários DEOPS/SP e que foram apreendidos como prova de crime político. Levamos em consideração o discurso político, autor, iconografia, ideologia, formato, suporte, razão da apreensão. Documentos reproduzidos e registrados em Banco de Dados organizado pelo PROIN- Projeto Integrado Arquivo do Estado/USP. O inventário é elaborado por alunos bolsistas de Iniciação Cientítica, Treinamento Técnico e Pós-graduação, pesquisadores e monitores do PROIN - Projeto Integrado Arquivo do estado/USP (Projeto Temático Fapesp, 1999-2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Viviane Terezinha dos Santos - Integrante / Taciana Wiazovski - Integrante / Lúcia Silva Parra - Integrante / Emiliana Andréo da Silva - Integrante / Beatriz Brusantin - Integrante / Márcia Yumi Takeuchi - Integrante / Álvaro Gonçalves Andreucci - Integrante / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / RODRIGO RODRIGUES TAVARES - Integrante / EDUARDO GÓES DE CASTRO - Integrante / Renata Mazzeo Barbosa - Integrante / Rodrigo Archângelo - Integrante / Angela Birardi - Integrante / Sandra Maret Scovena - Integrante / Marcos Sancore Senra - Integrante / Karin Sant' Anna Kössling - Integrante / Paula Correia Pacheco - Integrante / Leandro da Nóbrega Pinheiro - Integrante / Helen Virginie Amorim - Integrante / Cláudia Cristina dos Santos - Integrante / Marcela Cristina de Oliveira - Integrante / Márcio Harley - Integrante / Gláucia Rodrigues Castelani - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 131
1999 - 2001
A Criatividade Judaica no Mundo das Artes.
Descrição: Projeto decorrente de outros anteriores e que nos levou a concentrar nossa atenção na produção de Lasar Segall e outros refugiados judeus artistas, atores de teatro e fotógrafos. Intrevistas foram realizadas com vários destes da comunidade judaica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Museu Lasar Segall - Cooperação.
1999 - 2000
Literatura de Exílio: Histórias de muitas vidas
Descrição: Bolsa de Produtividade do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
500 Anos da presença judaica no Brasil [Exposição iconográfica]
Descrição: Pesquisa realizada para compor a exposição Brasil Judaico a ser apresentada em israel como parte das comemorações dos 500 anos do Descobrimento do Brasil. A idéia central era de demonstrar através de documentos iconográficos e escritos, a presença do judeus e cristãos novos desde o período colonial até o ano 2000. Privilegiamos a presença dos cristãos novos e judeus em Pernambuco e Olinda; o judeus no Império e a emigração judaica a partir do século XIX. Arte de Segall e de Portinari seriam mostradas explorando por parte do primeiro, a sua produção expresionista em tempos de guerra; e Portinari as imagens sobre Israel, 1954 por ocasião de sua viagem em 1954. Valorizamos a produção para o teatro idiche (música e peças) compondo com a produção de  Segall para cenários do teatro idiche (cenários e vestuários).
 os arquivos da comunidade judaica do Rio de Jasneiro, CVuritiba, Belo Horizonte, Recife e São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.
1998 - 2000
Luzes sobre o Império: D. Pedro II e a comunidade judaica
Descrição: Pesquisa realizada nos principais arquivos  e bibliotecas do Rio de Janeiro, Petrópolis e Sâo  Paulo com o objetivo de identificar a comunidade judaica atuante no Rio de Janeiro durante o Impérío. Além dos judeus imigrantes ativos no comércio, identificamos um grande número de artistas que atuavam bem próximo à Corte de 
D. Pedro II. Documentos inéditos comprovam o interesse de D. Pedro pelos estudos judaicos,sim como pelo judaismo enquanto meio para compreensão do cristianismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / ANA LUIZA MARTINS - Integrante.Financiador(es): Casa de Cultura de Israel - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2005
Projeto Temático Fapesp:: Inventário DEOPS (1924-1983)
Descrição: Objetivos: inventariar a Série Prontuários DEOPS; produzir manuais de consulta aos pesquisadores em geral interessados nos documentos dos arquivos da Polícia Política; desenvolver estudos acadêmicos tendo como proposta a produção de novos conhecimentos para a História Política e Cultural brasileiras; promover eventos para a divulgação dos resultados das pesquisa; publicar os estudos e bancos de dados; oferecer estágios monitorados através das Oficinas de História sediada no Arquivo do Estado; incentivar o debate sobre o tema da intolerância política, censura e a violação dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Boris Kossoy - Integrante / ERICK REIS GODLIAUSKAS - Integrante / EMILIANA ANDRÉO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 119
1996 - 2001
Brasil, Refúgio nos trópicos. Judeus refugiados do nazi-fascismo [Exposição Iconográfica e catálogo]
Descrição: Inventário dos judeus refugiados no Brasil tendo em vista a razão da fuga (nazi-fascismo), comunidades de origem e centros brasileiros de recepção, o anti-semitismo como instrumento de poder do Estado Nazista, contetxo histórico político do Brasil nas décadas de 1933-1945 (nazismo, integralismo) e destes imigrantes, projetos de Colonização( Rolândia e Rezende), produção cultural(artes plásticas, literatura, livros e diários de memórias). Ilustrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / PRISCILA FERREIRA PERAZZO - Integrante / ÁLVARO GONÇALVES  ANTUNES ANDREUCCI - Integrante / ANA MARIA DIETRICH - Integrante / TACIANA WIAZOVSKI - Integrante / Renata Mazzeo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Göethe de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
1996 - 1996
Cidadão sob Suspeita (1924-1983). Exposição Iconográfica para inauguração da nova sede do Arquivo do Estado de São Paulo
Descrição: Mostra iconográfica com cerca de 120 imagens selecionadas do Fundo DEOPS/SP. Os documentos procuram demonstrar como diferentes segmentos da população do estado foi vigiada e reprimida pela Polícia Política entre 1924-1983. Dividida em vários módulos , dentre os quais cabe ressaltar: anarquismo, comunismo, integralismo, nazismo, intelectuais, livros proibidos, imprensa, mulheres subversivas, imigrates, estudantes, ditadura militar. A exposição foi aberta pelo governador do Estado Dr. Mário Covas. Foi a primeira mostra pública da documentação do DEOPS/SP, tendo sido organizada pela equipe fundadora do PROIN- Projeto Integrado Arquivo do estado/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador / Álvaro Gonçalves Andreucci - Integrante / PRISCILA FERREIRA PERAZZO - Integrante / ANA MARIA DIETRICH - Integrante / ELIANE BISAN ALVES - Integrante / FERNANDA TORRES DE MAGALHÃES - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Cultura do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
1995 - 1996
Livros Proibidos, Idéias Malditas [Exposição iconográfica e livro/catálogo]
Descrição: Pesquisa desenvolvida a partir da documentação do Fundo DEOPS/SP. Foram selecionados os livros confiscados pela Polícia Política do Estado de São Paulo e que, entre 1924 e 1954, foram anexdaos aos prontuários nominais para comprovação do crime político. Esta pesquisa deu origem a uma exposição iconográfica que foi apresentada no centro Universitário Maria Antonia/USP como parte do Colóquio Direitos Humanos no Limiar do Século XXI, módulo " Minorias Silenciadas", sob a coordenação de Tucci Carneiro (1997). Por ocasião deste simpósio  ocorreu o lançamento da primeira edição do livro com o título Livros Proibidos, Idéias Malditas. São Paulo, Estação LIberdade, 1997). A sewgunda edição ocorreu em 2002 (Ateliê Editorial). A mostra foi reapresentada em Belo Horizonte ( 1998), São Paulo (Estação Ciência/USP, 2003), Catanduva (2003), Ourinho (2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38
1994 - 1995
Não olhe nos oolhos do inimigo. Anne Frank e Olga Benário
Descrição: Produção de artigo inédito para coletânea coordenada pelo Dr. Dieter Strauss, diretor do Instituto Goethe de São paulo. O objetivo foi de investigar a trajetória de outras mulheres judias que, no Brasil e além de Olga Benário, foram perseguidas e presas pela Polícia Política. Pesquisa publicada no livro citado sob o título " trilogia dos estigmas: mulher, judia e comunista" , Editora Paz e Terra, 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Arquivo do Estado de São Paulo. Departamento de Arquivos e Museus - Cooperação / Instituto Göethe de São Paulo - Cooperação.
1987 - 1994
O olhar europeu: o negro na iconografia brasileira do século XIX
Descrição: Pesquisa solicitada pelo CDHAL- Centro de demografia Histórica da América Latina/FFLCH, USP por ocasião das rememorações do centenário da abolição da escratura.Objetivo: exposição iconográfica (1988) sob a curadoria de Boris Kossoy e Tucci Carneiro e publicação em livro/catálogo (1994). Mostra percorreu várias cidades européias dentre as quais Paris, Varsóvia, Lisboa, dentre outras. Reapresentada em Ouro Preto (MG), em 1992.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Integrante / Boris Kossoy - Coordenador / Iris Kantor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1983 - 1983
História dos Campos  Elíseos: Mapeamento Urbano e História.
Descrição: Estudo para tombamento de exemplares arquitetônicos do bairro de Campos Elíseos para fins de tombamento junto ao CONDEPHAAT. Pesquisa em fontes primárias e registro de depoimentos orais de antigos moradores do bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Patrimônio Histórico e Arquitetônico do Estado de São Paulo - Outra.
1983 - 1983
A Fábrica da Duchen: arquitetura moderna
Descrição: InfOrmação do processo de tombamento junto ao CONDEPHAAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Defesa do Patrim. Hist. Arqui. Art. e Turismo de São Paulo - Outra.
1983 - 1983
Escola Estadual Quirino de Andrade, de Campinas, SP (Processo de Tombamento)
Descrição: Informação do Processo de Tombamento junto ao CONDEPHAAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Patrimônio Histórico e Arquitetônico do Estado de São Paulo - Outra.
1983 - 1983
História da Casa de Dona Yayá, personagem da vida paulistana (Processo de Tombamento). Hoje sede do Departamento de Patrimônio da USP
Descrição: Informação do processo de tombamento junto ao Condephaat. Conselho Técnico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Patrimônio Histórico e Arquitetônico do Estado de São Paulo - Outra.
1982 - 1982
Igreja de São Cristovão, bairro da Luz (Processo de Tombamento)
Descrição: Informação do processo para tombamento pelo CONDEPHAAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Patrimônio Histórico e Arquitetônico do Estado de São Paulo - Outra.
1982 - 1982
Teatro Brasileiro de Comédia: TBC (Processo de Tombamento)
Descrição: Informação de Processo de Tombamento junto ao CONDEPHAAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.
1982 - 1982
O Prédio da Maria Antonia: sede da FFLCH. Espaço de Resistência (Processo de Tombamento)
Descrição: Infromação do processo de tombamento junto ao CONDEPHAAT. Conselho Técnico,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho de Patrimônio Histórico e Arquitetônico do Estado de São Paulo - Outra.