2022 - Atual
ANÁLOGOS À DELAVIRDINA COMO POTENCIAIS ITRNN DO HIV-1 E DERIVADOS QUINOLINA-ISONIAZIDA CONTRA Mycobacterium tuberculosis
Descrição: Subprojeto I tem como objetivo a síntese e avaliação das atividades ARV e citotóxicas de novos potenciais ITRNN 4a-f (Figura 1). Além disso, também serão realizados estudos de Docking Molecular com a enzima TR, visando estabelecer as principais interações destes ligantes com o receptor. 
O Subprojeto II tem como objetivo a síntese e avaliação biológica de duas séries de derivados aminoquinolínicos 16a-e e oxiquinolínicos 17a-e (Figura 3), com possível duplo mecanismo de ação contra Mtb.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Maria Cristina Nonato - Integrante / LEITE FIRMINO MARINHO, DEBORA INACIO - Integrante / Mayara Ferreira - Integrante / ROSAS, ELAINE C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Síntese e avaliação biológica de novos derivados 3-nitro-1,2,4-triazólicos com potencial atividade contra o Trypanosoma cruzi
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / BRANCO, FREDERICO S. C. - Integrante / Caroline Menezes do Amara Macedo - Integrante.
2021 - 2022
Aumento de escala e determinação do perfil farmacocinético de um novo derivado triazolilarilpirimidina como potencial candidato a ser transformado em ação terapêutica segura para pacientes infectados pelo HIV-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Carolina Catta Preta Costa - Integrante.Financiador(es): INOVA-FIOCRUZ - Bolsa.
2021 - Atual
Novos derivados de 8-aminoquinolinas como alternativa ao uso de primaquina e híbridos do imatinibe-bosutinibe para Leucemia Mieloide Crônica
Descrição: Esta proposta contempla duas de nossas linhas de pesquisa sendo o subprojeto I em malária,
uma das seis linhas de PD&I em doenças negligenciadas; e o subprojeto II em moléculas com
atividade antiproliferativa para leucemia mieloide crônica (LMC). A malária é a doença
parasitária de maior morbidade e mortalidade em regiões tropicais e subtropicais, enquanto a
LMC é um tipo de câncer que se origina na medula óssea através de anormalidades celulares
nos leucócitos e tem tratamento insuficiente. No Brasil, a malária causada pelo P. vivax tem
prevalência de 89% e apenas a primaquina (PQ) e a tafenoquina (TQ) são usadas para o
tratamento deste tipo malária, além de serem tóxicas e causarem hemólise. Usando-se a
ferramenta hibridação molecular da química medicinal, o subprojeto I tem como objetivo a
obtenção de 21 novos híbridos 18-38 entre PQ e derivados tiuréia, e entre PQ com
sulfonamidas. Para o tratamento da LMC são utilizados inibidores da tirosina quinase:
imatinibe de 1ª geração, que já apresenta resistência, e os de 2ª e 3ª, que podem causar efeitos
colaterais graves. Assim, o objetivo do subprojeto II é obter novos híbridos 41a-h, através da
hibridação entre a fenilamina pirimidina piridina (FAPP), presente no imatinibe e nilotinibe, e
com o fragmento quinolinico, presente no bosutinibe de 3ª geração. As metodologias
escolhidas para a síntese de todos os híbridos são factiveis e a infraestrutura é adequada. Com
os dois subprojetos espera-se contribuir com a obtenção de bons protótipos, ou pelo menos
uma substância antimalárica e/ou antimieloproliferativa promissora. Ambos subprojetos
envolvem a colaboração entre diferentes grupos que incluem alunos de iniciação cientifica e
de mestrado, jovens pesquisadores e pesquisadores seniores, em diferentes áreas. Assim,
esperamos fortalecer cursos de pós-graduação e redes de Cientistas do Estado do Rio de
Janeiro, e que os alunos possam adquirir conhecimentos multidisciplinares e aplicarem
futuramente em nosso estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Rodolfo Rodrigo Florido França - Integrante / JUNIOR, FLORIANO P. S. - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2021 - Atual
Novos candidatos a fármacos: abordagens in vitro, in sílico e in vivo
Descrição: Projeto em parceria com IOC-Fiocruz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Integrante / DE NAZARÉ CORREIA SOEIRO, MARIA - Coordenador / CASTELO-BRANCO, FREDERICO S. - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
MAG^IA: Acelerando a descoberta pré-clínica de fármacos anti-COVID-19 por inteligência artificial e síntese em chip
Descrição: APOIO A PROJETOS CIENTÍFICOS E TEC. PARA VACINAS E TERAPIAS CONTRA A COVID-19 ? 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Integrante / Ferreira, Sabrina Baptista - Integrante / JUNIOR, FLORIANO P. S. - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Novos derivados do benznidazol como possíveis agentes multialvos: estratégia contra o Tripanossoma cruzi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / BRANCO, FREDERICO S. C. - Integrante / Caroline Menezes do Amara Macedo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2020 - 2021
Estratégia Inovadora de Reposicionamento e Associações de Fármacos Contra a COVID-19: uso da triagem virtual em três enzimas essenciais de SARS-CoV-2 e de um novo modelo de avaliação da replicação viral juntamente com a modulação do processo inflamatório.
Descrição: Este projeto representa uma estratégia inovadora de reposicionamento e
associações de fármacos contra a COVID-19, através do uso de ferramentas de
modelagem molecular (in silico) em conjunto com ensaios in vitro com dois focos
terapêuticos: a atividade antiviral e a imunomodulação. Serão realizadas triagens
virtuais em três diferentes enzimas essenciais ao SARS-CoV-2 (Protease,
Helicase e RNA Polimerase) usando fármacos antivirais aprovados. A partir da
seleção dos antivirais mais promissores, um modelo inovador será desenvolvido
para os ensaios in vitro dos antivirais isoladamente e em associações com antiinflamatórios/
imunomoduladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Lucas V.B. Hoelz - Integrante / Marilia Oliva Gandi - Integrante / Luciana Jesus da Costa - Integrante.Financiador(es): FIOTEC/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Novas moléculas multialvos derivadas de piperaquina-triazolopirimidina, para a malária, e derivadas de etravirina-hidrazonas, para a coinfecção AIDS-TB?
Descrição: Este projeto foi divido em dois subprojetos com o
objetivo de obter moléculas híbridas, que contêm farmacófaros os quais espera-se agir
sobre modos de ação distintos. As doenças alvo deste projeto são a malária e a
coinfecção AIDS-TB, consideradas de grande impacto para a saúde pública, e por isto
foram escolhidas. No subprojeto I, a combinação dos farmacóforos quinolina e
triazolopirimidina é uma inovação que poderá resultar em novas moléculas
antimaláricas com modo de ação dual, através da ligação à ferriprotoporfirina-IX e pela
inibição de um alvo que vem sendo recentemente explorado a enzima di-hidrooratato
desidrogenase do P. falciparum (pfDHODH). No subprojeto II, foram planejadas novas
moléculas que possam inibir a replicação do vírus do HIV, através da inibição da enzima
transcriptase reversa não nucleosídica (ITRNN), bem como impedir o crescimento da
Mbt, através dos farmacóforos isoniazida e pirazinamida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Luiz Carlos da Silva Pinheiro - Integrante / Débora Inácio Leite - Integrante / Livia de Melo Feitosa - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2018 - 2021
Novos 2-nitroimidazóis como agentes tripanocidas e novos derivados de imatinibe como antiproliferativos
Descrição: Este projeto contempla duas de nossas linhas de pesquisa, sendo composto por dois subprojetos: o primeiro é sobre doença de Chagas (DC) e o segundo sobre leucemia mieloide crônica (LMC). O primeiro subprojeto é intitulado "Novos híbridos nitroimidazólicos como agentes tripanocidas". A DC é causada pelo Tripanosoma cruzi, e ainda não existe um medicamento que a cure definitivamente. A classe dos nitroimidazóis tem grande destaque como antiparasitários e muitos são altamente ativos contra T. cruzi. No entanto, alguns apresentam atividade carcinomutagênica, impedindo a sua utilização como fármacos. O objetivo deste subprojeto é a síntese e a avaliação das atividades tripanocida e toxicológica de novos 2-nitroimidazóis. As moléculas foram planejadas como acilarilhidrazonas, análogas do fármaco tripanocida benzonidazol. O segundo subprojeto é intitulado "Síntese de novos derivados do imatinibe como antimieloproliferativos?. A LMC é uma desordem clonal de células-tronco hematopoiéticas, com incidência anual de cerca de 15% de todas as leucemias. O imatinibe é um fármaco que induz altas taxas de resposta citogenética e hematológica e tem o esqueleto 2-fenilaminopirimidina (FAP) como farmacóforo em sua estrutura química. O objetivo deste subprojeto é a síntese e avaliação antimieloproliferativa de novos derivados, baseados em FAP e isatinas e seus derivados, que também são estruturas associadas à atividade antiproliferativa. O anel 1,2,3-triazol será empregado como espaçador entre os dois fragmentos farmacofóricos do FAP e das isatinas.  Ambos os projetos são multidisciplinares, envolvendo diferentes grupos de pesquisa. Com a participação de seniores, jovens pesquisadores, alunos de iniciação científica e programas de pós-graduação espera-se fortalecer a formação de redes e de recursos humanos (RH) no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / CARVALHO, ALCIONE S - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Fármacos anti-hipnozoítas de delivery direcionado e baixa hemotoxicidade para tratamento e eliminação de malária vivax
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Integrante / Leonardo Jose de Moura Carvalho - Coordenador / DA SILVA, CRISTIANE FRANÇA - Integrante.Financiador(es): FIOTEC/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Desenvolvimento de novas moléculas híbridas e de um modelo celular para tratar a coinfecção HIV-TB, inovadores no país, passiveis de serem transformados em ação terapêutica segura para pacientes coinfectados
Descrição: Dando continuidade à busca de novos compostos multialvos, este projeto tem o objetivo obter moléculas híbridas, que contenham diferentes farmacóforos, as quais espera-se agir com modos de ação distintos. Serão sintetizados e avaliados biologicamente novos compostos análogos à etravirina, que possam impedir a replicação do vírus do HIV-1 através da inibição da enzima transcriptase reversa não nucleosídica (ITRNN), bem como impedir o crescimento da Mycobacterium tuberculosis (MTb), através dos farmacóforos isoniazida e pirazinamida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Débora Inácio Leite - Integrante / Jessica Venancia Faria - Integrante / Luciana Jesus da Costa - Integrante.Financiador(es): FIOTEC/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Novas moléculas multialvos para o tratamento da coinfeção HIV-TB
Descrição: A coinfecção HIV-TB representa um problema de saúde pública mundial sem precedentes. Em 2015, dois milhões de pessoas no mundo viviam com o Mycobacterium tuberculosis (MTb) e 10,4 milhões desenvolveram a tuberculose ativa (TB). Dentre estes casos, 1,2 milhões (11%) eram de pessoas vivendo com HIV/AIDS (PVHA). No Brasil, em 2016, foram notificados 60.500 novos casos de TB, e destes, 6.500 (9,4%) eram pessoas positivas para a infecção pelo HIV. A infecção por HIV é o maior fator de risco para o desenvolvimento de TB, visto que PVHA sem o uso de terapia antirretroviral (TAR) têm de 26-31 vezes maior risco de desenvolver TB. Um dos maiores desafios no tratamento da coinfecção HIV-TB é o uso concomitante de ambas terapias, e em muitos casos, a interrupção da terapia antirretroviral (TAR) é necessária para evitar a interações medicamentosas. No entanto, esta interrupção impõe riscos importantes para o sucesso do controle da infecção pelo HIV. Desta forma, a presente proposta visa o desenvolvimento e a avaliação da atividade biológica de compostos com potencial simultâneo de inibir o HIV-1 e o MTb. O projeto em questão está dividido em dois subprojetos que utilizam a hibridação molecular como ferramenta da Química Medicinal no planejamento das novas substâncias. No subprojeto I, serão obtidos nove híbridos através da junção de derivados da zidovudina (AZT) e as azaauronas, que apresentam excelentes atividades antirretroviral e antimicobacteriana, respectivamente. O subprojeto II é composto por trinta novos híbridos obtidos a partir da hibridação molecular entre os derivados da AZT e as tiossemicarbazonas, isoniazida ou hidrazina da pirazinamida, com potencial atividade anti-TB. Todos os compostos dos subprojetos I e II apresentam o anel 1,2,3-triazol como espaçador entre os fragmentos farmacofóricos. Estes compostos serão testados, separadamente em sistemas celulares de propagação de MTb, e em células linfocitárias infectadas pelo HIV. Espera-se obter compostos que irão inibir eficientemente ambas infecções. A proposta ainda visa desenvolver um modelo celular de coinfecção HIV/MTb, no qual seja possível testar as atividades anti-HIV e anti-MTb dos compostos simultaneamente, tendo assim maior eficácia e economia em ensaios de triagem para obtenção de novos fármacos HIV-TB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Débora Inácio Leite - Integrante / Maria da Conceição A. D. Bianco - Integrante / Luciana Jesus da Costa - Integrante / Marcela Sabino Cunha - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2022
Novos Derivados Nitroazólicos como Potenciais Agentes Tripanocidas
Descrição: CHAMADA CNPq/FARMANGUINHOS-FIOCRUZ Nº 8/2017
A doença de chagas, causada pelo parasita Trypanosoma cruzi é a doença parasitária que mais mata em áreas endêmicas, vitimando cerca de dez mil pacientes por ano. Mesmo após mais de cem anos de sua descoberta, esta enfermidade ainda carece de um tratamento eficaz para ambas as suas fases patológicas, uma vez que os únicos dois fármacos disponíveis para a quimioterapia, o benzonidazol e o nifurtimox, apresentam inúmeros efeitos adversos, além de serem pouco eficazes na fase crônica da doença. Por este motivo, é urgente a necessidade do desenvolvimento de novos agentes quimioterápicos que possam promover a cura parasitológica nas infecções por T. cruzi.  Tais como o benzonidazol, diversos nitroazóis têm confirmado a importância desta classe como tripanocidas, cujos os resultados de avaliação farmacológica são muito promissores. Assim, este projeto objetiva o planejamento, a síntese a avaliação biológica de novos nitroimidazóis e 3-nitro-1,2,4-triazóis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Alcione Silva Carvalho - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / João Carlos M. Mafra - Integrante / Israel Felzenszwalb - Integrante / Maria de Nazare Correia Soeiro - Integrante / Rodolfo Rodrigo Florido França - Integrante / Marcelly Cristina S.R. Pitombeira - Integrante / Cheyene Almeida Celestino - Integrante / Policarpo A. Sales Júnior - Integrante.Financiador(es): CNPq- Proep - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
Pró-Fármacos ? da Síntese à Toxicologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Integrante / Claudia A.F. Aiub - Integrante / Israel Felzenszwalb - Coordenador / Maria de Nazare Correia Soeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Design, Síntese e Avaliação Biológica de Novos Protótipos Antimaláricos e Antirretrovirais
Descrição: Este é o projeto vinculado à bolsa de Cientista do Nosso Estado, da FAPERJ. Ele tem dois objetivos: o primeiro é o planejamento, síntese e avaliação antimalárica de uma nova série de compostos contendo o núcleo pirazolo[1,5a]pirimidínico trifluormetilado na posição 2 e substituídos com aminas aromáticas na posição 7; o segundo é a síntese de novos inibidores nucleosídicos da transcriptase reversa (INTR), baseados em estruturas híbridas entre derivados fluorados de isatinas (5a-c) com a lamivudina (1) e o abacavir (2). O trabalho busca a obtenção de derivados inovadores, com boa atividade e baixa toxicidade, que podem ser transformados em futuras novas opções para o tratamento de pacientes soropositivos, ou serem bons protótipos para a busca de fármacos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Carlos Roland Kaiser - Integrante / Luis Felipe da Silva Pinto Azeredo - Integrante / Débora Inácio Leite - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Síntese de novas difluoridrazidas como substâncias protótipos inibidoras de Mycobacterium tuberculosis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Angelo da Cunha Pinto - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Evanoel Crizanto de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Design, Síntese e Avaliação Farmacológica de Possíveis Protótipos Leishmanicidas
Descrição: Este projeto teve financiamento de APQ-1 da FAPERJ. O objetivo deste projeto é síntese de novos derivados trifluormetilados contendo o nucleo triazolopirimidinico como potenciais inibidores da arginase e, consequentemente, ativos contra Leishmania spp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Tiago dos Santos Silva - Integrante / Carolina Catta Preta Costa - Integrante / Luiz Carlos da Silva Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Sintese de novas difluoridrazidas como substâncias protótipas inibidoras de Micobacterium tuberculosis
Descrição: O projeto preve a sintese de novas moleculas fluoradas como antituberculostáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Sílvio Luiz Duarte - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Maria de Lourdes G. Ferreira - Integrante / Osvaldo A. Santos-Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
OBTENÇÃO E AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE ANTI-HIV-1 DE NOVOS ANÁLOGOS FLUORADOS DA RIBAVIRINA
Descrição: Este projeto teve financiamento de APQ-1 da FAPERJ. O presente projeto visa à obtenção de compostos fluorados análogos Ribavirina  com o
objetivo de avaliar as suas atividades inibitórias sobre a replicação viral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Ferreira, Maria de Lourdes Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Planejamento, síntese e avaliação biológica de novos inibidores de transcriptase reversa do HIV
Descrição: obtenção de inibidores de transcriptase reversa do HIV, visando novas terapias anti-AIDS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Karine Cristina de O. Nogueira - Integrante / Carolina Catta Preta Costa - Integrante / Luiz Carlos da Silva Pinheiro - Integrante / Lucas V.B. Hoelz - Integrante / Débora Inácio Leite - Integrante / SOUZA, THIAGO MORENO L. - Integrante / Maria da Conceição A. D. Bianco - Integrante / Jessica Venancia Faria - Integrante.Financiador(es): PIBIC/FIOCRUZ/CNPq - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2012
Síntese de inibidores de HIV-protease e HIV-transcriptse reversa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / J S mendonca - Integrante / L M U  Mayer - Integrante / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Karine Cristina de O. Nogueira - Integrante / Aline Rangel Jardim Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 53
1999 - 2002
Bioorganic Fluorine Chemistry for the 21th Century: new concepts, synthesis and applications
Descrição: Projeto financiado pelo governo japones envolvendo dois grupos japoneses, um americano, um alemão e um brasileiro para a busca de novos organofluorados bioativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / J S mendonca - Integrante / L M U  Mayer - Integrante / Mônica Macedo Bastos - Integrante / Y. Takeuchi - Integrante / K. L. Kirk - Integrante / A. L. Valverde - Integrante / Gunter Halfe - Integrante.Financiador(es): Governo Japones - Cooperação.
1993 - Atual
Síntese de substâncias organofluoradas bioativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 62
1990 - 2011
Síntese de fármacos para doencas tropicais negligenciadas: malaria, TB; leishmaniose e Doença de Chagas
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de fármacos e síntese de novas moléculas ativas para as doenças negligenciadas: malaria, tuberculose, leismaniose e doença de chagas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nubia Boechat Andrade - Coordenador / A S Carvalho - Integrante / J S mendonca - Integrante / L M U  Mayer - Integrante / A. S. Lages - Integrante / Nelilma C. Romeiro - Integrante / Jorge Luiz Domingos - Integrante / Karine Cristina de O. Nogueira - Integrante / Frederico Silva Castelo Branco - Integrante / Rita de Cassia Castro Carvalho - Integrante / Gerson Pereira da Silva - Integrante / Osvaldo A. Santos-Filho - Integrante / Evanoel Crizanto de Lima - Integrante / Karen Dutra - Integrante / Ferreira, Sabrina Baptista - Integrante / Costa, Marilia dos Santos - Integrante / Pinheiro, Luiz C.S. - Integrante / Débora Teixeira Ohana - Integrante / Luis Felipe da Silva Pinto Azeredo - Integrante / Paula Miranda Sa - Integrante.Número de produções C, T & A: 88