2020 - Atual
Políticas de subjetivação insurgente: Psicologia social, história e processos formativos
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em mapear as formulações em psicologia social de caráter insurgente. A pesquisa tem caráter histórico e exploratório, isto é, trata-se de uma pesquisa de exploração dos arquivos bibliográficos no âmbito da psicologia social que apresentaram conceituação de caráter insurgente em relação às abordagens hegemônicas na psicologia. Neste sentido, pretende-se ordenar e difundir os conceitos de teor insurgente e transformador no campo da psicologia, em especial, da psicologia social bem como situar historicamente sua produção. A proposta envolve situar as formulações insurgentes no panorama conceitual proposto bem como no local e alcance em que tal formulação foi elaborada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Francisco Teixeira Portugal - Coordenador / Gervásio de Araújo Marques da Silva - Integrante / giuliana volfzon mordente - Integrante / Dandara da Silva Rosa - Integrante / Simone Aparecida de Castro - Integrante / Mariana de Araújo Fiore - Integrante / Daniel Maribondo Barbosa - Integrante / João Cariello de Moraes - Integrante / Marcos Vinicius Marques Ignácio - Integrante / Ana Carolina Maranhão - Integrante / Bruna Crossetti - Integrante / Flora Lemgruber - Integrante / Lucas Tavares - Integrante / Luísa Biasoli - Integrante / Youssef Madlum Olivier - Integrante / Jean Costa Santana - Integrante / Fernando Eduardo Machado dos Santos Fernandes - Integrante / Raiane Barreto Teixeira Gonçalves Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 10
2015 - 2023
Políticas de subjetivação: Psicologia social, história e educação
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação de processos de subjetivação no contemporâneo. A pesquisa privilegia tanto as subjetivações relacionadas às experiências educacionais em suas configurações contemporâneas como a emergência histórica destas experiências. O referencial teórico e metodológico provém das vertentes históricas e institucionalistas psicologia social bem como do campo da história da psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Teixeira Portugal - Coordenador / Juliana Ferreira - Integrante / Rômulo Ballestê Marques dos Santos - Integrante / Gervásio de Araújo Marques da Silva - Integrante / giuliana volfzon mordente - Integrante / Dandara da Silva Rosa - Integrante / Simone Aparecida de Castro - Integrante / Mariana de Araújo Fiore - Integrante / Daniel Maribondo Barbosa - Integrante / João Cariello de Moraes - Integrante / Adriana Herz Domingues - Integrante / Fernanda Barbosa Carreiro Tavares - Integrante / Diego Gomes da Costa - Integrante / Laylan Batista Lopes da Silva - Integrante / Roberta Teixeira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2009 - 2013
A delimitação de fronteiras na emergência da Psicologia Social: análise da Psicologia Social de George Herbert Mead em Chicago e de Manoel Bomfim no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo dessa pesquisa consiste em uma análise comparativa da Psicologia Social elaborada por George Herbert Mead (1863-1931) na Universidade de Chicago e por Manoel Bomfim (1868-1932) no Pedagogium, Rio de Janeiro, circa 1890-1930. Ambos estiveram envolvidos e refletiram sobre questões políticas e urbanas, ambos tiveram atuação na campo da educação. Levanto a hipótese de que a  aderência à tradição democrática (Mead) e aos princípios republicanos (Bomfim) revelaram-se no plano epistemológico consolidando uma Psicologia Social própria. A valorização que fizeram da intersubjetividade, da linguagem e de outros atos sociais como processos constitutivos da formação subjetiva envolve a redefinição de algumas fronteiras que, posteriormente, marcaram a ?psicologia social psicológica?. Proponho a análise das fronteiras entre indivíduo, sociedade e cultura, do distanciamento entre a psicologia e a sociologia configurando uma psicologia social para psicólogos e outra para sociólogos, da fronteira que demarcou como campo da psicologia o estudo do indivíduo, da cognição e impôs como procedimentos de legitimação de suas hipóteses os laboratórios e os experimentos como instrumentos para a construção de uma história matizada da emergência da psicologia social. Essa análise abarcará os aspectos sociais, políticos e culturais que suportaram essas divisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Teixeira Portugal - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2018
Hegemonia e contradiscurso na psicologia e na educação na Primeira República (1889-1930)
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir e analisar um segmento da história da Psicologia no Brasil na Primeira República (1889-1930). O centro do trabalho estará na investigação do Pedagogium e da obra de Manoel Bomfim (1868-1932) considerando o lugar e a função da psicologia em suas propostas sociais (autonomia do país, identidade nacional, anti-racismo, a educação como forma de ação social) e educacionais (defesa da instrução pública, elaboração de material pedagógico e luta por boas condições da prática pedagógica e participação do Estado nesse processo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Teixeira Portugal - Coordenador / Juliana Ferreira - Integrante / Mariana Alves Gonçalves - Integrante / Rafael Ostrovski - Integrante / Julia Robaina de Almeida - Integrante / Carolini Cassia Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Manoel Bomfim: identidade nacional e discurso psicológico
Descrição: Pretende-se analisar, em diálogo com a história cultural, a problemática da psicologia social no âmbito das reflexões sobre a formação da identidade nacional a partir da obra de Manoel Bomfim. Esta questão foi tomada como um polarizador dos debates entre os sistemas conceituais psicológicos construídos fora do Brasil e as preocupações e necessidades que aqui emergiram no período de 1900 a 1930. A hegemonia da medicina social sobre os discursos psicológicos na virada do século XIX para o século XX impôs a perspectiva experimental como garantia por excelência dos saberes psi. A valorização deste procedimento foi acompanhada por dispositivos individualizadores que fizeram da psicologia uma máquina científica de controle. Manoel Bomfim, ao ter relacionado a psicologia a um projeto pedagógico dentro do contexto das identidades nacionais, desloca o lugar e a função da psicologia que passa de saber técnico e especialista à reflexão social, ao papel da psicologia na formação do brasileiro, ao tema da cidadania e da luta contra as teorias raciais então emergentes. Em contraste com a rica reflexão sobre a constituição de um saber psicológico no século XIX, há uma lacuna em relação ao que se produziu no início do século XX. Enfatizo também a desigualdade entre as ricas e variadas análises históricas e sociais sobre a obra de Manoel Bomfim e a extremamente exígüa produção sobre o amplo trabalho psicológico do autor. Os objetivos principais são os seguintes: 1) Levantar as questões psicológicas abordadas por Manoel Bomfim e relacionadas à formação de uma identidade nacional no primeiro terço do século XX. 2) Contribuir para a inclusão de uma concepção não individualista de psicologia social, que resgate sua dimensão política e sua reflexão sobre a cidadania. 3) Apontar o envolvimento desta problemática com o processo de autonomização da psicologia no Brasil. 4) Contribuir para a construção de uma história da psicologia no Brasil que se alinhe com os esforços de formação de psicó. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Teixeira Portugal - Coordenador / Filipe Milagres Boechat - Integrante / Luisa Beatriz Pacheco Ferreira - Integrante / Aline Kamlot - Integrante / Rafael Pinheiral Ferreira - Integrante / Adriana Tavares Carrijo - Integrante / Carla Neves - Integrante / Juliana Ferreira - Integrante / Joana Branco Gongora - Integrante / Carla Sardinha Siebra de Souza - Integrante / Beatriz de Andrade Rabelo - Integrante / Priscila Rocha Mendonça da Frota - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13