2019 - Atual
Procedência dos alunos do Curso de Pós-Graduação em Enfermagem nos Moldes de Residência e Ações de Enfermeiros Residentes na prevenção e contenção da pandemia por COVID-19
Descrição: São dois estudos vinculados ao projeto "A repercussão de um curso de pós-graduação em enfermagem nos moldes de residência. Aqui a procedência se refere a instituição de ensino superior de graduação dos pós-graduandos do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Vera Lúcia Freitas - Integrante / Larissa Costa Duarte - Integrante / Maristela Moura Berlitz - Integrante / Suelen Larissa de Oliveira de Menezes - Integrante / Thaiane Hemógenes Olímpio de Jesus - Integrante / Julya de Araujo Silva Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Procedência dos alunos do curso de pós-graduação em enfermagem nos moldes de residência
Descrição: Trata-se de um plano de atividades de graduanda da Iniciação Científica da UNIRIO vinculado ao Projeto A repercussão de um Curso de pós-graduação em enfermagem nos moldes de residência.
Oportunizou o desenvolvimento de um TCC da pós-graduação "Contribuições e desafios da preceptoria nos programas de residência em enfermagem". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Vera Lúcia Freitas - Integrante / Clarissa Coelho Vieira Guimarães - Integrante / Luiz Alberto Freitas Felipe - Integrante / Larissa Costa Duarte - Integrante / Bárbara Tavares da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Simulação como estratégia de ensino para alunos de pós-graduação em enfermagem - residência
Descrição: Desenvolver através da simulação realística o processo tecnológico do cuidar para prolongar a vida, utilizando o Protocolo do Adult Avanced Cardiovascular Life Support _ACLS. A pesquisa tem por objetivos: conhecer novas concepções de ensino e suas repercussões no campo do saber cuidar e, analisar os processos quanto aos resultados alcançados da aprendizagem. A técnica será utilizada com os alunos de pós-graduação do Curso de Pós-Graduação em Nível de Especialização, sob a Forma de Treinamento em Serviço para Enfermeiros, nos Moldes de Residência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (99)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Vera Lúcia Freitas - Integrante / Larissa Costa Duarte - Integrante / Regina Célia Correia Fonseca de Oliveira - Integrante / Christina Silva Costa Klippel - Integrante / Monique Soriano Vital - Integrante.
2018 - Atual
A perspectiva do enfermeiro no ensino, na assistência e no mercado de trabalho
Descrição: Plano de estudo de discente ao Projeto a Repercussão de um curso de pós-graduação em enfermagem nos moldes de residência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Deise Conrad - Integrante / Cassio Baptista - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Vera Lúcia Freitas - Integrante / Marcela Rosa Antunes - Integrante / Thainá Viana Lamas - Integrante.
2017 - Atual
A repercussão de um Curso de Pós-Graduação em Enfermagem nos Moldes de Residência
Descrição: O Programa do Curso de Pós Graduação em Nível de Especialização, sob a Forma de Treinamento em Serviço para Enfermeiros, nos Moldes de Residência foi elaborado, planejamento e implantação em 1995 com o objetivo de formar especialistas em enfermagem nas quatro áreas básicas de concentração em Enfermagem: Enfermagem Clínica e Cirúrgica, Enfermagem em Saúde Pública, Enfermagem Psiquiátrica e Enfermagem Materno-Infantil. A iniciativa surgiu mediante a proposta de desenvolvimento de recursos humanos nas Unidades de Saúde no Ministério da Saúde no Rio de Janeiro. À época, a Escola de Enfermagem Alfredo Pinto (EEAP) da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) foi convidada a participar deste desafio, o que foi aceito por algumas docentes. Estas se uniram a um grupo de representantes do Núcleo Estadual no Rio de Janeiro do Ministério da Saúde (NERJ/MS) e desenvolveram um projeto de Curso para atender as propostas das Diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). A Instituição de Ensino Superior (IES) se empenhou em elaborar o projeto pedagógico a fim de contribuir com formação e, as Unidades de Saúde disponibilizaria os espaços para execução das atividades teórico práticas. À medida que o projeto foi sendo construído, aprimorando e consubstanciando, foram articuladas parcerias com as três esferas de governo e as forças armadas. Este modelo de Curso foi pioneiro e distinto, o que incentivou desenvolver a pesquisa. O estudo tem como objeto a repercussão do Curso de Pós Graduação em Enfermagem nos Moldes de Residência, na formação de especialistas nas diferentes áreas do saber, assistência à saúde, pesquisa e extensão. Apresenta como objetivos: contextualizar a construção do Curso; evidenciar a repercussão nas Unidades de Saúde selecionadas para a modalidade de Treinamento em Serviço; evidenciar a repercussão dos Enfermeiros Residentes Egressos no mercado de Trabalho e, descrever o impacto gerado nas Unidades de Saúde com a estratégia do Projeto Pedagógico do Curso. Trata-se de estudo descritivo com abordagem quantitativa. Espera-se com este estudo conhecer a inserção do Enfermeiro Residente Egresso no mercado de Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Deise Conrad - Integrante / Cassio Baptista - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Vera Lúcia Freitas - Integrante / Carine Mathias - Integrante / Marcela Rosa Antunes - Integrante.
2016 - Atual
Proposição da função de gerência no cotidiano da Enfermagem: a prática da função de gerência a partir do referencial teórico apreendido no ensino de graduação em enfermagem
Descrição: Colaboradora do Projeto de autoria da Profª. Drª. Beatriz Gerbassi Costa Aguiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Integrante / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
A Repercussão de um Curso de Pós-Graduação em Enfermagem nos Moldes de Residência
Descrição: Pesquisa com proposta histórico-descritiva sobre o planejamento e implementação do Curso de Pós-Graduação - Residência Enfermagem - na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, abordando a documentação relativa a implementação, seus resultado e o processo de consolidação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Nébia Maria Almeida de Figueiredo - Integrante / Clarissa Coelho Vieira Guimarães - Integrante / Luiz Alberto Freitas Felipe - Integrante / Larissa Costa Duarte - Integrante / Bárbara Tavares da Silva - Integrante / Paola Nascimento Alcântara - Integrante.
2013 - Atual
A repercussão de um curso de pós-graduação em enfermagem nos moldes de residência
Descrição: Trata-se da continuidade do projeto que foi Tese defendida em 2016, tendo em 2020 dois sub-projetos com bolsistas de iniciação científica, para dar continuidade à pesquisa.
Desde 2016 o projeto vem trazendo produções científicas como o acervo do Curso existente na UNIRIO/EEAP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Integrante / Vera Lúcia Freitas - Integrante / Larissa Costa Duarte - Integrante / Maristela Moura Berlitz - Integrante / Júlya de Araujo Silva Monteiro - Integrante / Suelen Larissa de Oliveira de Menezes - Integrante / Thaiane Hemógenes Olímpio de Jesus - Integrante / Christina Silva C. Klippel - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação dos resultados das estratégias de educação em saude desenvolvidas pela enferamagem sobre o controle da diabete mellitus em um grupo da terceira idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Coordenador / Marcia Lima da Costa - Integrante / JULIANA FARIA DE ALBUQUERQUE LIMA - Integrante.
2005 - Atual
Proposição da função de gerência no cotidiano da Enfermagem: a prática da função de gerência a partir do referencial teórico apreendido no ensino de graduação em enfermagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Gicélia Lombardo Pereira - Integrante / Angela Maria La Cava - Integrante / Beatriz Gerbassi Costa Aguiar - Coordenador / Vera Lúcia Freitas de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 7