2020 - 2021
Responsabilização das empresas pela violação de direitos humanos: aproximando teoria e práxis
Descrição: 2020 - Atual
Responsabilização das empresas pela violação de direitos humanos: aproximando teoria e práxis
Descrição: O projeto, financiado por Edital de Programa de Apoio a Equipes de Pesquisa da Unifor 2019, visa pontar o distanciamento entre o marco regulatório nacional e internacional de responsabilização das empresas pela violação de direitos humanos e sua aplicação prática, no intuito de contribuir com seu aperfeiçoamento e implementação, de forma a atender não apenas as exigências constitucionais de proteção à dignidade humana, mas também de governança corporativa e compliance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Mônica Carvalho Vasconcelos - Integrante / Lucas Vieira Barjud Marques - Integrante / Mara Lívia Moreira Damasceno - Integrante / Dayse Braga Martins - Integrante / Álvaro Paula de França - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Autonomia Privada e Liberdade Religiosa
Descrição: O presente projeto tem o objetivo estudar aspectos histórico, antropológico e filosófico e principiológico da liberdade religiosa em face do Estado dos agentes estatais, bem como, o estado da arte da doutrina que fundamenta na o intervencionismo estatal que limita tal liberdade e fazer uma análise desses elementos. Também se dedicará a estudar a aplicação das normas constitucionais em harmonia com a autonomia privada mediante ação dos agentes estatais (legislativo, executivo e judiciário). Os papers e artigos produzidos pretendem apresentar conclusões e propostas para o aprimoramento da aplicação do direito na tutela da autonomia privada em matéria de liberdade religiosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Coordenador / Candido Alexandrino Barreto Neto - Integrante / Renato Moreira de Abrantes - Integrante.
2017 - 2020
A efetividade política judiciária em matéria de oitiva de crianças na Justiça Estadual com foco na Recomendação n. 33/2010 do CNJ e na implementação da Lei n. 13.431/2017
Descrição: Projeto intitulado "A efetividade política judiciária em matéria de oitiva de crianças na Justiça Estadual com foco na Recomendação n. 33/2010 do CNJ e na implementação da Lei n. 13.431/2017", classificado nos termos do Edital de convocação Pública e Seleção n. 02/2017 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Coordenador / Nardejane Martins Cardoso - Integrante / Juliana Nogueira Loiola - Integrante / Rafaela Gomes Viana - Integrante / Marília Bitencourt Calou Rebouças - Integrante / Thiago Pessoa Colares - Integrante / Juliana Rodrigues Barreto Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Metodologia do Ensino do Direito
Descrição: Estudo das metodologias do Ensino Jurídico, de sua evolução e da aplicação das ferramentas de didática associadas à missão dos professores de Direito na formação do jurista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Coordenador / Roberto Lincoln Gomes Júnior - Integrante / Rafael Veras Castro Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
Direito dos Negócios e Gestão Internacional
Descrição: O projeto pretende desenvolver pesquisa acerca da interação entre o ambiente típico das negociações e a gestão da operações econômicas no cenário da globalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Coordenador.
2013 - Atual
Autonomia Privada e Ordem Economica Constitucional: perspectiva civil, comercial e constitucional
Descrição: O presente projeto tem o objetivo estudar aspectos histórico, antropológico e filosófico e principiológico da liberdade contratual, bem como, o estado da arte da doutrina que fundamenta na Ordem Econômica Constitucional o intervencionismo estatal que limita tal liberdade e fazer uma análise desses elementos. Também se dedicará a estudar a aplicação das normas constitucionais em harmonia com a autonomia privada mediante ação dos agentes estatais (legislativo, executivo e judiciário). Os papers e artigos produzidos pretendem apresentar conclusões e propostas para o aprimoramento da aplicação do direito,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Coordenador / Pedro Henrique de Araújo Cabral - Integrante / Renan Wanderley Santos - Integrante / Luis Savio Aguiar - Integrante / Thiago Andrade Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Análise de autonomia privada em face da regulação e da ação dos agentes estatais em matéria de Família, Criança, Adolescente, Jovem e Idoso (capítulo VII do Título VIII da Constituição Federal de 1988)
Descrição: Autonomia privada face às disposições constitucionais do Título VIII da Constituição Federal do Brasil de 1988. 
Subdivide-se em diversos subprojetos: 
Autonomia privada e regulação da família pelos agentes estatais: legisladores, juízes e police makers
Autonomia privada e regulação dos direitos da criança e do adolescente pelos agentes estatais: legisladores, juízes e police makers
Autonomia privada e regulação dos direitos do jovem e do idoso pelos agentes estatais: legisladores, juízes e police makers. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Jorge Pereira Júnior - Coordenador / Nardejane Martins Cardoso - Integrante / Elizeide Santiago Martins - Integrante / Carolina Rocha Cipriano Castelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 57