2022 - Atual
LNCC/SDUMONT 221199 - Simulações PIC da aceleração de elétrons por campo de rasto laser em plasma, em regime automodulado: otimização livre de parâmetros do laser e do alvo gasoso visando feixe de elétrons quase monoenergéticos com energias >20 MeV
Descrição: LNCC - SDUMONT 221199 SIPAELPA - Fontes compactas comerciais de pulsos laser ultracurtos intensos à taxa de kHz fornecem potências de pico de até poucos TW. O regime auto-modulado de aceleração de elétrons possui características adequadas para operação com essas fontes. Em configurações específicas, parte dos elétrons acelerados apresenta espectro quase monoenergético e baixa divergência. O projeto utiliza simulações do tipo particle-in-cell para estudar estes regimes em novas configurações de alvos gasosos compostos por mistura de He e N, considerando parâmetros disponíveis em equipamentos laser comerciais atuais, com busca da otimização para obtenção de pacotes de elétrons com energia acima de 20 MeV, necessária para diversas aplicações. (https://sdumont.lncc.br/projects_view.php?pg=projects&status=ongoing). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Puig Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Outra.
2021 - Atual
DOE/EUA LASERNETUS CICLO 3 PROPOSTA K097 - Experimental optimization of quasimonoenergetic electron bunches in the self-modulated laser wakefield acceleration regime with TW level powers
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilson Dias Vieira Junior em 22/09/2021.
Descrição: LaserNetUS 2021 (www.lasernetus.org), proposal K097. Recentemente, lasers com potência de pico no nível TW operando em 1 kHz têm sido utilizados para produzir feixes de elétrons quase monoenergéticos com boa qualidade e energia na faixa de 15 MeV, por aceleração de campo de rasto de laser em plasma (LWFA). Portanto, aplicações práticas dessas ferramentas, como a produção de raios gama para iniciar reações de fotofissão nuclear, para a fabricação de radioisótopos para medicina nuclear, são agora viáveis. Esta proposta pretende utilizar o Laser Archimedes, disponível no Extreme Light Laboratory (Universidade de Nebraska - Lincoln), para acelerar elétrons no SM-LWFA e medir suas propriedades. De acordo com nossas simulações, são necessários alvos de gás com espessura na faixa de algumas centenas de mícrons e perfis específicos (alta densidade), que serão produzidos por bicos de gás especialmente projetados, fabricados em nossos laboratórios no Brasil. Pretendemos otimizar a produção de feixes quase monoenergéticos, avaliando também sua divergência e estabilidade a longo prazo, para operação com parâmetros adequados para uso na produção de raios gama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Puig Maldonado - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Coordenador / Ricardo Elgul Samad - Integrante.Financiador(es): Department of Energy - Outra.
2019 - Atual
FAPESP 2018 25961 7 - SPRINT - São Paulo Researchers in International Collaboration - Laser Particle Acceleration and Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilson Dias Vieira Junior em 20/08/2019.
Descrição: Aceleração de Partículas a Laser e Suas Aplicações - SPRINT - Projeto de Pesquisa - Mobilidade - Edição 2018/03 - University of Nebraska - Lincoln . Pesquisa Básica com objetivo principal de avançar o conhecimento fundamental, mas cujos resultados têm potencial de aplicação tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Puig Maldonado - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Coordenador / Ricardo Elgul Samad - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Armando Valter Felicio Zuffi - Integrante / Sudeep Banerjee - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
CNPQ 477949/03-7 Desenvolvimento de um software gratuito para avaliação postural com tutoriais científicos e banco de dados e distribuição pela Internet
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Duarte em 06/02/2014.
Descrição: A avaliação postural é uma ferramenta fundamental no diagnóstico do alinhamento dos segmentos corporais de um indivíduo e é amplamente utilizada pelos profissionais de fisioterapia e educação física, constituindo-se como um passo inicial e de acompanhamento para a avaliação e tratamento fisioterapêutico e prescrição de atividade física. O objetivo geral inicial deste projeto foi desenvolver um software gratuito para avaliação postural com banco de dados e fundamentação científica com integral acesso pela internet. Este objetivo foi plenamente alcançado. A versão pública do software para avaliação postural, chamado SAPO, pode ser obtida no endereço http://code.google.com/p/sapo-desktop/, onde também pode ser encontrada uma descrição detalhada sobre o software e outras informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Puig Maldonado - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Marcos Duarte - Coordenador / FERREIRA, E.A. - Integrante / MARQUES, A.P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2002
RHAE/CNPq 610035/99-1 Lasers em Odontologia: Desenvolvimento de novos processos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Maria Zezell em 20/01/2014.
Descrição: Aplicações de lasers em Medicina e Odontologia. Estudo das interações de diversos lasers com os tecidos dentais, pele e diferentes materiais, contribuindo para o uso clínico destes lasers. Colaboração com a Faculdade de Odontologia da USP, Faculdade de Medicina da USP, Instituto de Ciências Biomédicas da USP e Instituto de Estudos Avançados do CTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Puig Maldonado - Integrante / Martha Simões Ribeiro - Integrante / Denise Maria Zezell - Coordenador / Lilia Coronato Courrol - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Carlos de Paula Eduardo - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Paulo Akira Bonk - Integrante / Eduardo de Bortoli Groth - Integrante.
1995 - 2001
FAPESP 95/9503-5 Lasers de estado sólido de alta potência bombeados longitudinalmente por diodo semicondutor e aplicações tecnológicas e biomédicas.
Descrição: Estudo de técnicas e parâmetros para novos lasers de estado sólido bombeados longitudinalmente por lasers de diodo de alta potência, a partir de cristais obtidos no Centro de Lasers e Aplicações do IPEN-SP. Estudo das aplicações médicas específicas do laser de LiF:F2-. Estudo das aplicações médicas para ortopedia do laser Ho:Tm:YLF. 
Linha de Fomento: Apoio a Jovens Pesquisadores (FAPESP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Puig Maldonado - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Coordenador / Denise Maria Zezell - Integrante / Lilia Coronato Courrol - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1993 - 1995
FAPESP 93/04999-7 Estudo do mecanismo de acoplamento de modos no domínio espectral
Descrição: Estudo teórico-experimental do mecanismo de acoplamento de modos em lasers de neodímio, enfatizando controle de componentes espectrais, tais como dispersão. Participação como aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edison Puig Maldonado - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr. - Coordenador / Niklaus Ursus Wetter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13