2017 - Atual
Efeito do exercício físico em meio líquido sobre a organização da metaplasia fibrocartilaginosa presente no tendão flexor digital profundo de ratos normais e diabéticos.
Descrição: Projeto IC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Andrea Aparecida de Aro - Integrante / AMARAL, MARIA ESMERIA C. - Integrante / rodrigo dalia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Herminio Ometto de Araras - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Organização estrutural da traqueia de fetos de ratos sob o efeito da dieta hipoproteica materna.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Jaqueline Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundaçao Herminio Ometto - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Alterações estruturais da A. ilíaca em ratos submetidos à  hipertensão arterial experimental
Descrição: Projeto IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Camila Andréa de Oliveira - Integrante / Larissa Evelin Kovacs - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Herminio Ometto de Araras - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aspectos estruturais do efeito da estimulação elétrica sobre o processo de reparo em cartilagem elástica de ratos (Rattus novergicus) machos jovens.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Edson Pereira Tangerino Filho - Integrante / Jose Luis Facchi - Integrante.Financiador(es): Fundaçao Herminio Ometto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Efeitos Biológicos de Agentes Físicos e Químicos em Lesões Teciduais
Descrição: A aplicaçao de agentes físicos e químicos interage no processo de reparo tecidual, acelerando a cicatrizaçao e melhorando a qualidade do tecido cicatricial. Este estudo propõe estudar os possíveis efeitos sinérgicos resultantes deste protocolo em lesões experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Coordenador / Mauricio Mazzi - Integrante / Thiago Moretti Andrade - Integrante / Guilherme Caetano - Integrante.
2013 - Atual
Adaptação morfofisiológica dos tecidos conjuntivos frente a diferentes demandas funcionais
Descrição: Os tecidos conjuntivos são ricos em matriz extracelular. Esta estrutura corresponde a um complexo macromolecular envolvendo glicoproteínas estruturais e regulatórias que são responsáveis pelas propriedades físico-químicas do tecido. A investigação dos fenômenos de biomodulação tecidual frente a intervenções farmacológicas, nutricionais, biomecânicas, fotoelétricas, exercício físico e sob efeito do envelhecimento contribuirá para ampliar o entendimento acerca da adaptação do microambiente tecidual, em seus aspectos morfológicos, bioquímicos e moleculares e permitirá propor novas intervenções no sentido de recuperá-los de degenerações ou lesões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Camila Andréa de Oliveira - Integrante / Mendonça, Fernanda A. Sampaio - Integrante / AMARAL, MARIA ESMERIA COREZOLA - Integrante / CATISTI, ROSANA - Integrante / ARO, ANDREA APARECIDA - Integrante / Thiago Antônio Moretti de Andrade - Integrante / Guilherme Caetano - Integrante.
2010 - 2015
Ação de Tratamentos não-farmacológicos sobre a Biologia de Tecidos Conjuntivos no Envelhecimento
Descrição: Avaliar os efeitos de diferentes protocolos de intervençoes não-farmacológicas - nutriçao, estimulaçao mecânica, fotoelétrica e exercício sobre a biomodulaçao de tecidos conjuntivos, com o envelhecimento, em difeentes modelos animais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Laurecir Gomes - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Gláucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Maria josé Morsoleto - Integrante.
2010 - 2014
EFEITO DA CORRENTE ELÉTRICA SOBRE O REPARO DE CARTILAGEM HIALINA APÓS A REMOÇAO DE RETALHOS COMPLETOS EM RATOS (Rattus novergicus) PRÉ-PÚBERES E ADULTOS
Descrição: A matriz extracelular da cartilagem é composta por diferentes tipos de colágenos, proteoglicanos e proteínas não colagênicas. As células da cartilagem são denominadas condrócitos, responsáveis pela produção dos elementos que compõem a matriz. A interação entre os componentes que formam a matriz cartilaginosa resulta em diferentes arranjos moleculares, que podem variar com a idade e de acordo com a atuação de diferentes fatores físicos e biológicos. A matriz extracelular também pode sofrer mudanças nas diferentes cartilagens em resposta a diferentes demandas funcionais dependendo do sítio anatômico onde está inserida. Dentre as estratégias terapêuticas utilizadas na recuperação do tecido cartilaginoso, o uso de protocolos de estimulação elétrica é uma opção pouco investigada. São poucas as informações sobre a resposta dos tecidos cartilaginosos, de diferentes origens anatômicas, frente ao tratamento com agentes físicos, em especial, o uso de protocolos de corrente elétrica com intensidades e tempos diferentes. Por isso, objetivo de projeto será  caracterizar a estrutura e a composição do tecido cartilaginoso durante o reparo induzido, por corrente elétrica, proporcionando a compreensão do mecanismo tecidual de adaptação, principalmente quanto à deposição de biomoléculas e dinâmica celular, associados às mudanças da cartilagem em diferentes sítios anatômicos e em decorrência do envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / valdenilson Jose Zorel - Integrante / Maria Esméria Corezola do Amaral - Integrante / Carla de Campos Ciccone - Integrante / Denise Cristina Zuzzi - Integrante.
2010 - 2013
EFEITOS DO EXTRATO AQUOSO DE Mikania glomerata Spreng. (Asteraceae) NA NECROSE CAUSADA PELO VENENO DE Bothrops jararaca NA PELE DO DORSO DE CAMUNDONGOS SWISS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Mauricio Mazzi - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação histológica dos efeitos da crotoxina de Crotalus durissus terrificus na pele do dorso de ratos Wistar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Mauricio Mazzi - Coordenador.
2009 - 2011
Efeitos da Microcorrente associada à aplicação do extrato hidroalcoólico de Solidago chilensis Meyen no reparo tecidual de lesões induzidas cirurgicamente em ratos da linhagem Wistar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo comparativo da aplicação de lasers InGaP 670nm e GaAlAs 830nm no reparo de queimaduras de segundo grau na pele do dorso de ratos Wistar,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Coordenador.
2008 - 2010
Efeitos da aplicação de microcorrente na indução de osteogênese após cirurgia na calota craniana de ratos Wistar
Descrição: O objetivo deste projeto será investigar os efeitos da aplicação de microcorrente no processo de osteogênese em ratos machos Wistar através dos mecanismos fisiológicos envolvidos e pesquisar novos métodos e técnicas terapêuticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Gláucia Maria Tech dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Efeitos da aplicação de microcorrente na regeneração tecidual de queimaduras induzidas na pele do dorso em ratos Wistar (Ratus novergicus).
Descrição: A utilização de microcorrente na regeneração de diferentes tecidos tem sido bem sucedida por ser um método não invasivo e que promove respostas significativas no processo de reparo tecidual. Portanto, é importante que se investigue essa metodologia buscando processos terapêuticos que minimizem os distúrbios que ocorrem no reparo de lesões por queimaduras. O objetivo deste projeto será investigar os efeitos da aplicação de microcorrente em protocolo de curta duração e baixa exposição no reparo tecidual após queimaduras induzidas na pele do dorso em ratos Wistar (Rattus novergicus). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Coordenador / Glaucia Tech dos Santos - Integrante / José Roberto Passarini Jr - Integrante / Ana Laura Remédio Zeni Beretta - Integrante.
2008 - 2010
Efeitos da aplicação tópica de gel de Arnica montana L. e Hypericum perforatum L. associada à estimulação com microcorrente no reparo de lesões cutâneas induzidas cirurgicamente em ratos Wistar machos.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo verificar os efeitos da aplicação tópica de fitoterápicos associados à estimulação com microcorrente no reparo de lesões cutâneas induzidas cirurgicamente em ratos Wistar machos visando uma melhor compreensão dos problemas envolvidos no processo de reparo tecidual cutâneo e de se propor uma terapia adequada de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Coordenador / Ana Laura Remédio Zeni Beretta - Integrante / Camila Andréa de Oliveira - Integrante.
2007 - 2010
Análise Estrutural e Ultraestrutural da cartilagem articular do joelho de rãs (Rana catesbeiana) durante o envelhecimento
Descrição: Neste projeto serão analisadas as alterações estruturais da cartilagem hialina presente na epífise proximal do femur e distal da tíbia em machos das espécies Rana catesbeiana (Rã-touro) durante o envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Laurecir Gomes - Coordenador / André Hebling - Integrante.
2006 - 2009
Efeito do envelhecimento sob a organização estrutural do tendão plantar de rã.
Descrição: A matriz extracelular dos tendões é composta por diferentes tipos de colágenos, proteoglicanos e proteínas não colagênicas.  A população de células que compõe estes órgãos envolve, principalmente,  fibroblastos. Estas são responsáveis pela produção dos elementos que compõem a matriz. A interação entre os componentes que formam a matriz extracelular resulta em diferentes arranjos moleculares, que podem variar de acordo com a atuação de diferentes forças biomecânicas. A matriz extracelular também pode sofrer mudanças durante o envelhecimento como o decréscimo do conteúdo de água e proteoglicanos. O tendão plantar de rã apresenta regiões fibrosas e de metaplasia fibrocartilaginosa. Ambas são passíveis de alterações com o avançar da idade do indivíduo. O fenômeno mais evidente com o envelhecimento das fibrocartilagens é a calcificação na matriz. Muitos relatos na literatura já  descreveram alterações senis em tendões. No entanto, nenhum estudo foi feito descrevendo as alterações estruturais de tendões com o envelhecimento em anfíbios. Sabendo disso, o objetivo deste projeto será analisar as alterações estruturais das regiões fibrosas e fibrocartilaginosas presente no tendão plantar de rãs da espécie Rana catesbeiana (Rã-touro) em diferentes idades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Laurecir Gomes - Integrante / Edson Rosa Pimentel - Integrante / Renata Barbieri - Integrante / Paulo Pinto Joazeiro - Integrante / Jymenez de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Ação sinérgica do extrato de Oncidium flexuosum Sims e aplicação de microcorrente no reparo tecidual de lesões induzidas cirurgicamente em ratos Wistar (Rattus novergicus)
Descrição: Diante da necessidade de se buscar uma melhor compreensão dos mecanismos que regulam a cicatrização e processos terapêuticos que venham sanar ou minimizar esses distúrbios o presente projeto se propõem a estudar a ação sinérgica entre a aplicação de microcorrente e Oncidium flexuosum Sims no reparo de lesões induzidas cirurgicamente em ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Integrante / Glaucia Maria Tech dos Santos - Coordenador / Fernanda Gaspi - Integrante.
2005 - 2007
Análise estrutural do esqueleto cartilaginoso da laringe de rã (Rana catesbeiana)  em diferentes idades.
Descrição: A matriz extracelular da cartilagem hialina é composta por diferentes tipos de colágenos, proteoglicanos e proteínas não colagênicas. As células da cartilagem são denominadas condrócitos. Estas são responsáveis pela produção dos elementos que compõem a matriz. A interação entre os componentes que formam a matriz cartilaginosa resulta em diferentes arranjos moleculares, que podem variar de acordo com a atuação de diferentes fatores físicos e biológicos. A matriz extracelular também pode sofrer mudanças durante o envelhecimento como o decréscimo do conteúdo de água e proteoglicanos. A matriz da cartilagem hialina, presente nos órgãos do sistema respiratório dos vertebrados, também é passível de alterações com o avançar da idade do indivíduo. O fenômeno mais evidente com o envelhecimento das cartilagens é a deposição de cálcio e fibras de colágeno do tipo I na matriz. Muitos relatos na literatura já  descreveram alterações senis em cartilagem. No entanto, nenhum estudo foi feito analisando as alterações estruturais da cartilagem com o envelhecimento e a deposição de diferentes tipos de moléculas na matriz em anfíbios. Sabendo disso, o objetivo deste projeto será as alterações estruturais da cartilagem hialina presente na laringe de machos das espécies Rana catesbeiana (Rã-touro) durante o envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Laurecir Gomes - Integrante / Edson Rosa Pimentel - Integrante / Paulo Pinto Joazeiro - Integrante / Kris Daiana Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estudo comparativo dos efeitos do laser terapêutico no reparo tecidual de ratos Wistar normais e diabéticos
Descrição: O objetivo deste projeto foi investigar os efeitos do laser terapêutico no processo de cicatrização em ratos saudáveis e diabéticos aloxânicos e investigar mecanismos que envolvem o reparo tecidual e encontrar métodos e técnicas terapêuticas que venham sanar ou minimizar os ditúrbios decorrentes de danos teciduais diabéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Coordenador / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Armindo Antonio alves - Integrante / José Roberto Passarini Jr - Integrante.
2005 - 2007
Ação sinergica do extrato de Aloe vera e aplicação de microcorrente no reparo de ferimentos cirurgicos experiementais em ratos Wistar
Descrição: O objetivo deste projeto foi investigar os efeitos de corrente de baixa intensidade mais fitoterápicos no processo de cicatrização e investigar mecanismos que envolvem o reparo tecidual e encontrar métodos e técnicas terapêuticas que venham sanar ou minimizar os ditúrbios decorrentes de danos teciduais. para tal foram utilizados ratos Wistar saudáveis e diabéticos aloxânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Coordenador / Gláucia Maria Tech dos Santos - Integrante.
2004 - 2007
Analise estrutural das fibrocartilagens sesamóide e entesimal em tendões de diferentes vertebrados: Estudo comparativo
Descrição: Análise dos efeitos do envelhecimento e das forças mecânicas sobre a organização morfofuncional das fibrocartilagens sesamóide e entesimal em tendões de músculos esqueléticos de diferentes vertebrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Laurecir Gomes - Integrante / Renata Barbieri - Integrante.
2004 - 2005
Efeitos da aplicação de microcorrentes no reparo de lesões cutâneas experimentais em ratos saudáveis e diabéticos.
Descrição: o objetivo deste projeto foi investigar os efeitos de corrente de baixa intensidade no processo de cicatrização e investigar mecanismos que envolvem o reparo tecidual e encontrar métodos e técnicas terapêuticas que venham sanar ou minimizar os distúrbios decorrentes de danos teciduais. Forram utilizados ratos Wistar saudáveis e diabéticos aloxânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Coordenador / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Armindo Antonio alves - Integrante.
2004 - Atual
Ensino a Distância (EAD) em Ciências Morfológicas para Ciências da Saúde
Descrição: O projeto tem como proposta a Concepção/Organização/Implementação/Avaliação de conteúdos digitais em Ciências Morfológicas para cursos de graduação da área da saúde utilizando metodologias inovadoras e tecnologias de informação e comunicação apropriadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Antonio Carlos Magagnini JR - Integrante / André Hebling - Integrante / APARECIDA CHRISTOFOLETTI DE FIGUEIREDO, CINTYA - Integrante.
2003 - 2004
Estudo Comparativo da osteossíntese em ratos Wistar após fraturas experimentais
Descrição: No presente trabalho utilizo-se análise rediológica e estrutural para comparar a ação de diferentes intensidades de microcorrente sobre a velocidade da osteogênese em fraturas experimentais induzidas cirurgicamente na tibia deratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Integrante / Fernanda Sampaio Mendonça - Coordenador / Glaucia Maria Tech dos Santos - Integrante / Armindo Antonio alves - Integrante / Josue Mendonça - Integrante.
2000 - 2010
Estudo comparativo da organização da matriz cartilaginosa entre diferentes vertebrados
Descrição: Analise dos efeitos do envelhecimento e do desenvolvimento sobre a estrutura da cartilagem hialina presente em diferentes sítios anatômicos com localização homóloga entre os vertebrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Augusto Marretto Esquisatto - Coordenador / Laurecir Gomes - Integrante / Renata Barbieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 5