2023 - Atual
Efeitos de uma intervenção baseada na Educação em Saúde em Arboviroses utilizando tecnologias digitais
Descrição: A recente pandemia, associada à necessidade do distanciamento social, impulsionou o uso de tecnologias digitais em cenários diversos, incluindo fonte de informações atualizadas sobre saúde. Nesse sentido, as instituições de ensino superior do país têm a responsabilidade de estar à frente do conhecimento, como referenciais confiáveis para conteúdos tanto para profissionais de saúde quanto para a população. O objetivo deste projeto de extensão com interface na
pesquisa é atuar em conjunto com estudantes de graduação em medicina na construção de uma plataforma digital voltada para a divulgação de materiais instrucionais direcionados para profissionais de saúde e educativos voltados para a comunidade, utilizando como base o tema Arboviroses. A pesquisa estará relacionada à descrição do processo inovador de construção desses materiais e à avaliação dos produtos ofertados. Para a formação permanente dos
profissionais de saúde, a seleção dos aspectos relevantes e do formato dos recursos digitais contará com a participação de profissionais recém formados, explicitando as suas lacunas de formação para a condução dos casos, e de profissionais experientes na área, aplicando o conceito de "desvio positivo" na produção de recursos educacionais, criado a partir da autoridade prática de quem vive cotidianamente o desafio, o que confere mais legitimidade ao material. Para os materiais educativos direcionados à população, serão levantados junto à lideranças comunitárias e agentes de endemias quais os aspectos que geram mais dúvidas na população sobre o tema Arboviroses, bem como sobre os formatos digitais mais apropriados para essa interação. A ação dos alunos de medicina fará parte da creditação da carga horária da extensão vinculada ao currículo. O material produzido será avaliado pelos atores envolvidos na sua
produção por meio de grupos focais e entrevistas, por metodologias do design de informação e por parâmetros digitais (número de visualizações, comentários, dentre outros).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Bruna Cunha Zaidan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O IMPACTO DA HOSPITALIZAÇÃO NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE CRIANÇAS INTERNADAS EM UM  HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: As pesquisas na área da pedagogia hospitalar nos permitem constatar uma  secundarização no oferecimento de serviços voltados ao desenvolvimento pedagógico de alunos em situação de internação. Tendo em vista a legislação Brasileira e o direito de acesso à educação em situações de impossibilidade de acesso ao ambiente escolar e a importância de uma continuidade de ações que se preocupem com o desenvolvimento  total e particular do aluno, o projeto de 
 pesquisa em questão tem como objetivo geral: Descrever e analisar o impacto da hospitalização no processo de ensino aprendizagem de crianças e adolescentes e a percepção dos pacientes e acompanhantes no que se refere a práticas pedagógicas em ambiente hospitalar, e como objetivos específicos: (a) identificar a percepção dos educandos e de seus acompanhantes em relação a importância do processo ensino aprendizagem no ambiente hospitalar (b) mapeamento 
das principais necessidades pedagógicas dos estudantes em condição de internação; (c) 
descrever das condições de saúde dos pacientes (d) desenvolver práticas pedagógicas 
voltadas para as necessidades individuais dos alunos, a depender do tempo de permanência dentro do hospital; (e) analisar a percepção dos educandos e 
acompanhantes frente às estratégias utilizadas. O estudo possui abordagem qualitativa e 
se caracteriza como uma pesquisa exploratória e descritiva, assumindo dessa forma uma 
amostragem não probabilística. A pesquisa será realizada em três setores distintos do 
Hospital das Clínicas da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, sendo eles a ala de 
pronto-socorro, pediatria e oncologia-hematologia. Os procedimentos de coleta de dados serão divididos em dois momentos: a realização de entrevistas semiestruturadas e a realização de intervenções pedagógicas aos estudantes em situação de internação. Os dados coletados serão categorizados e analisados a partir da análise categorial de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Valéria Cardoso Alves Cunali - Integrante / Isabella Delamain Fernandez Olmos - Integrante / Lívia Maria Almeida de  Oliveira - Integrante / Luísa Arantes Loureiro - Integrante / Rachel Samhan Martins - Integrante / Leonardo Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2021 - 2023
A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA REDE PÚBLICA NA VISÃO DOS ORGANIZADORES
Descrição: Este estudo objetivou compreender como a Formação Continuada, é elaborada pela rede municipal e estadual de ensino de Uberaba-MG. na perspectiva da visão dos organizadores e avaliar as potenciais necessidades e desafios por eles apontados. A pesquisa foi realizada com os diretores das escolas estaduais e os professores formadores da Casa do Educador da cidade de Uberaba-MG. Foram escolhidos os responsáveis pela elaboração da Formação Continuada tanto das escolas estaduais (diretores), como da Casa do Educador, que atende as escolas municipais. O recurso metodológico escolhido foi abordagem qualitativa utilizando entrevistas. O conteúdo delas foi transcrito e avaliado com o auxílio do software IRAMUTEQ. Os resultados evidenciaram que os organizadores destacaram a importância de ouvir e compreender as dificuldades do professor para que se tenha sucesso na formação continuada, e que o interesse na formação está ligado ao tema, uma vez que este tema os ajude em sua didática em sala de aula. Assim, é perceptível a compreensão de que Aa formação continuada é essencial para a vida profissional do professorado, não só como uma exigência da lei, mas como algo que irá contribuir e viabilizar melhorias na qualidade do ensino que nossos alunos recebem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / MARIANA NARQUES SILVA VILELA - Integrante.
2021 - 2022
A inclusão no Ensino Superior: um estudo sobre as necessidades educacionais especiais de estudantes no Curso de Medicina
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral "Elaborar um estudo descritivo sobre as necessidades educacionais especiais de estudantes com deficiência matriculados no curso de Medicina da UFTM e, a partir dessa descrição, produzir uma reflexão sobre os desafios da inclusão pedagógica no Ensino Superior e, especificamente, na área de Medicina.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Cleuza Rezende Macedo - Integrante.
2019 - 2022
Percepção de pacientes com aids e câncer sobre as intervenções terapêuticas ocupacionais pautadas nos princípios da boa morte
Descrição: A aids e o câncer são considerados, na atualidade, doenças crônicas que ameaçam a vida. O objetivo desta pesquisa é descrever e analisar a percepção de pacientes com aids e câncer sobre as intervenções terapêuticas ocupacionais pautadas nos princípios da boa morte, no que concerne à sua autonomia, desejos, pendências, conflitos, despedidas e consciência da morte. Esta será realizada com pacientes vinculados a Subunidade de Doenças Infecciosas e Parasitárias do HC-UFTM. A abordagem metodológica empregada será qualitativa e os sujeitos da pesquisa serão submetidos às seguintes intervenções: 1) aplicação de duas entrevistas semiestruturadas iniciais (diagnóstica e ?falando sobre a morte e o morrer?) e ; 2) intervenção terapêutica ocupacional utilizando-se atividades pautadas nos princípios da boa morte, referente à autonomia, desejos, pendências, conflitos, despedidas e consciência da morte do paciente, personalizadas de acordo com o resultado da entrevista semiestruturada diagnóstica; 3) aplicação de uma entrevista semiestruturada para análise da percepção dos pacientes sobre as intervenções terapêuticas ocupacionais. Resultados esperados: espera-se que as atividades propostas pela Terapia Ocupacional, pautadas nos princípios da boa morte, auxiliem no processo de morte e morrer de pacientes com doenças que ameaçam a vida, como a aids e o câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Integrante / Anne Marise Koenig - Coordenador.
2019 - 2020
Avaliação de metodologias ativas com materiais recicláveis e de baixo custo no ensino de ciências em escola pública
Descrição: A microbiologia é o ramo da ciência que estuda os microorganismos, que são seres microscópios como bactérias, fungos, protozoários e vírus. O estudo destes seres é de suma importância já que exalta a frequente interação entre os microorganismos e seres humanos, desconstruindo mitos sobre doenças e construindo cidadãos mais conscientes e aptos a enfrentar a vida cotidiana.
O processo de ensino-aprendizagem desta temática permeia várias inserções ao longo da formação escolar, incluindo o ensino fundamental. Neste sentido, intervenções educacionais inovadoras e a avaliação dos seus efeitos ainda tem sido pouco explorada, em especial nos cenários de escolas públicas. O uso de metodologias ativas, tais como a problematização, coloca o aluno na posição de protagonista do processo ensino-aprendizagem, envolvendo-o na busca pelo conhecimento frente a um estímulo da sua própria realidade. Assim, tais estratégias se mostram interessantes como alternativas para o ensino de Ciências, no tópico referente aos microorganismos. Entretanto, a simples aplicação de estratégias, sem o foco em avaliar a sua efetividade, torna frágil a conclusão de sua utilidade.
Considerando que o primeiro passo para uma aprendizagem significativa é a mobilização de conhecimentos prévios, propiciando a reação ativa na qual o novo conhecimento irá se ancorar, o objetivo do presente projeto será avaliar as percepções de alunos e professores de uma escola estadual de Uberaba, MG, frente ao ensino de Ciências (tópico: microoganismos) utilizando oficinas práticas baseadas na técnica da problematização.
Consiste em um contorno de pesquisa-ação, sendo composta por intervenção e posterior avaliação da percepção dos sujeitos envolvidos no processo. A intervenção ocorrerá na única turma de sétimo ano da Escola Estadual Alceu Novaes. Primeiramente, por meio da problematização, os estudantes levantarão os temas que serão abordados em duas oficinas posteriores, dentro da área de ensino de microbiologia, já prevista para o currículo desta série. As oficinas serão elaboradas com materiais reciclados ou de baixo custo. Após a aplicação das oficinas, será aferida a percepção dos alunos e dos professores envolvidos frente à intervenção por meio de instrumentos específicos. Os resultados da pesquisa poderão servir para orientar melhores estratégias de ensino de Ciências em escolas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Bruna Caroline Alencar de Barros - Integrante / Lorena Moreira Lavoyer - Integrante.
2019 - Atual
INVESTIGAÇÃO DA FAUNA DE FLEBOTOMÍNEOS E DOS ASPECTOS AMBIENTAIS NO MUNICÍPIO DE UBERABA-MG, ÁREA SEM CASOS DE LEISHMANIOSE VISCERAL
Descrição: Introdução: Consideradas como um grande problema de saúde pública e pertencente às Doenças Tropicais Negligenciadas, as leishmanioses configuram-se em um desafio antigo para os sistemas de saúde do mundo todo, dada sua ampla distribuição geográfica e capacidade de acometer populações em situações de vulnerabilidade socioeconômica. Ao compreender a extensão do problema Leishmaniose Visceral (LV) no Brasil e a sua franca expansão, torna-se premente a realização de investigações em áreas acometidas pela doença para o fortalecimento de medidas que visem a redução do número de casos no país e evitem a sua propagação em áreas sem transmissão, como sendo o caso de Uberaba, classificada atualmente como área sem casos ou silenciosa para a doença. Objetivo: O presente estudo teve como objetivo investigar a fauna de flebotomíneos e aspectos ambientais em diferentes ecótopos de Uberaba. Materiais e Métodos: A fim de atender tal objetivo, foram realizadas coletas sistematizadas no período de outubro de 2021 a setembro de 2022, utilizando armadilhas luminosas CDC, distribuídas em 11 pontos do município. Os insetos capturados foram taxonomicamente identificados e as fêmeas coletadas foram submetidas à extração de DNA e testes moleculares para detecção da infecção natural por Leishmania spp. Dados climáticos obtidos da estação meteorológica de Uberaba foram analisados. Resultados: Foram capturados sete flebotomíneos, sendo quatro fêmeas (duas Lutzomyia longipalpis e duas Evandromyia complexo cortelezzii) e três machos (Lutzomyia longipalpis). Todas as espécies capturadas são vetores comprovadas e/ou suspeitos de Leishmania spp. Observou-se que os meses mais chuvosos compreendendo dezembro a fevereiro, foram os meses em que os exemplares foram capturados. Contabilizou-se e identificou-se a nível família todos os insetos capturados durante a coleta, correspondendo a 4.556 espécimes da Ordem Diptera. Psychodidae foi a família mais abundante com 2.553 (56,03%) exemplares capturados. Os modelos preditivos de risco sugerem, que as principais áreas susceptíveis à presença do vetor são áreas no entorno do município onde se tem altitudes elevadas, temperaturas menores e áreas úmidas com a presença de grandes rios. O maior risco aparenta estar presente nos setores mais a Sudeste de Uberaba. Conclusão: Os resultados apresentados nesse estudo podem contribuir para um melhor entendimento da epidemiologia da LV no município e o direcionamento de medidas preventivas e de controle pelos órgãos responsáveis, especialmente por se tratar de uma cidade sem casos humanos e caninos autóctones. Ademais, o trabalho aqui desenvolvido constituiu-se como um novo esforço teórico-metodológico capaz de investigar elementos entomológicos e ambientais que favorecem a manutenção e controle da doença no município de Uberaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Priscilla Elias Ferreira da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias disruptivas no ensino de graduação: o que muda quando práticas de educação aberta digital são incorporadas ao currículo do curso de Medicina?
Descrição: A tecnologia dos MOOCs (Massive Open Online Course) se tornou um microcosmo em evidência dentro do universo da educação aberta online, em especial depois que universidades do porte de Harvard, Standford e MIT investiram milhões de dólares na criação de suas plataformas. Como qualquer tecnologia disruptiva, os MOOCs ainda são um mundo volátil, que requer investigação apurada em pelo menos três frentes: que habilidades requerem dos educadores que criam os cursos; que benefícios trazem para a educação superior, na perspectiva do sucesso do aprendiz, e que limitações carregam; que pedagogia melhor os serve e como devem ser desenhados para serem exitosos em termos de aprendizagem e retenção dos estudantes. É neste contexto que o presente projeto propõe desenvolver e introduzir cursos abertos massivos online em um curso tradicional de Medicina, de modo a responder as seguintes questões: o que acontece quando práticas de educação aberta online são introduzidas em um curso de graduação tradicional? Como podemos usar os recursos do movimento de abertura efetivamente e o que é necessário para que a boa prática aconteça? A pesquisa, da natureza aplicada, irá usar uma combinação de metodologias de learning design, sondas culturais e etnografia para investigar três frentes: as respostas dos professores, as respostas dos estudantes e as repostas dos profissionais de produção de conteúdo, que incluem mas não se resumem aos professores. Ao término da pesquisa, será possível sistematizar recomendações bem informadas para políticas educacionais em âmbito local, estadual e nacional e estabelecer as bases de um "framework" para produção de cursos online para universidades federais brasileiras que incorporem o conhecimento internacional produzido na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Integrante / Martha Prata - Integrante / Alexandra Bujokas Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Ventilação mecânica protetora em pacientes com suspeita de infecção respiratória grave por Influenza
Descrição: Os efeitos da estratégia protetora de ventilação mecânica baseada na minimização do colapso pulmonar e de hiperdistensão alveolar sobre a mecânica respiratória, troca gasosa e evolução clínica de pacientes com diagnóstico de H1N1 ainda não está esclarecida na literatura. Existem uma variedade de estudos de caso e alguns protocolos, porém sem resultados conclusivos principalmente em relação à otimização da ventilação mecânica e manobras de recrutamento alveolar. Sabe-se que a SDRA pós H1N1 é causa de grande mortalidade nesses pacientes e, portanto, assegurar uma estratégia de ventilação mecânica protetora, que comprovadamente reduz a mortalidade, é fundamental para melhorar a sobrevida desses pacientes.
Objetivos do projeto:
1- Identificar a(s) estratégia(s) de ventilação mecânica usualmente adotada(s) em pacientes com suspeita de infecção por H1N1durante os primeiros sete dias de intubação orotraqueal, nos anos de 2015 e 2016 no HC da UFTM.
2- Implementar um protocolo de utilização da ventilação mecânica protetora - baseada na minimização de colapso pulmonar e de hiperdistensão alveolar ? e avaliar seus efeitos sobre mecânica respiratória, troca gasosa e evolução clínica de pacientes com suspeita de infecção por H1N1.
3- Comparar a evolução (tempo de VMI, de internação em UTI e hospitalar, e mortalidade em 28 dias) de pacientes com H1N1 que receberam a estratégia protetora em relação à evolução daqueles receberam a estratégia de ventilação usual (grupo controle histórico).
4- Comparar a PEEP titulada pela curva PEEP versus complacência pulmonar em relação à PEEP titulada pela tomografia de impedância elétrica.
5- Avaliar os dados das necropsias dos pulmões dos pacientes que foram a óbito nos prontuários analisados referentes às notificações de SRAG no HC-UFTM nos anos de 2015, 2016 e 2017, para, conforme os resultados, ver se existe proposição de mais alguma intervenção além da prevista no protocolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Letícia Brito Mendes Pimenta - Integrante / Márcia Souza Volpe - Integrante / Nicole Zanzarini Sanson - Integrante / Adilha Misson Rua Micheletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Ingresso por cotas na universidade pública: Mitos e Verdades no Curso de Medicina
Descrição: Com este projeto pretende-se avaliar a turma 78 como a primeira turma de Medicina cujo ingresso na universidade contou com o sistema de 50% de cotas sociais, em cumprimento das ações afirmativas. Serão considerados parâmetros tais como desempenho acadêmico, adaptação ao curso e percepção de aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Morgana de Oliveira Couto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Perfil clínico e imunológico de indivíduos com episódios sucessivos de dengue
Descrição: Em Uberaba, a ocorrência de sucessivas epidemias de dengue nos levou a suspeitar que a maioria dos casos de Dengue com evolução mais grave teria apresentado episódios prévios da doen-ça. No entanto, este pressuposto não se confirmou no estudo prévio intitulado: ?Persistência dos sintomas de dengue: Avaliação prospectiva dos pacientes atendidos no Hospital de Clínicas da UFTM?, aprovado no CEP sob o protocolo 1966/2011, para o qual foi feito o acompanhamento dos pacientes que apresentaram dengue e foram atendidos no HC/UFTM entre 2012 e 2014. Chamou atenção o fato que, dos 52 pacientes avaliados e classificados como portadores de Dengue com Si-nais de Alarme ou Dengue Grave, apenas nove (17,3%) referiram ter apresentado episódio prévio de Dengue. A ausência de diagnóstico clínico prévio de dengue não exclui a possibilidade de uma pri-meira infecção assintomática. Isso nos leva a crer que, embora seja provável que as citocinas partici-pam de forma sinérgica na hiperpermeabilidade endotelial no dengue, a interação dinâmica delas tem que ainda ser elucidada.
Este projeto tem como objetivo geral 1.	Avaliar o perfil clínico-epidemiológico e o padrão de citocinas produzidos por células de memória após a estimulação antigênica, de pacientes que tiveram um ou mais episódios de dengue em diferentes apresentações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / david nascimento silva teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Otimização do diagnóstico precoce e do manejo de indivíduos com leishmaniose visceral em áreas endêmicas com diferentes perfis de transmissão e endemicidade
Descrição: A leishmaniose visceral humana (LVH) possui prevalência e letalidade que motivam atenção específica para seu controle. O diagnóstico precoce e tratamento dos indivíduos doentes, constituem recomendações para esse fim. O presente projeto objetiva otimizar tais medidas em áreas endêmicas de Minas Gerais, com diferentes perfis de transmissão (Montes Claros, Paracatu e Lavras). Os pesquisadores possuem experiência de projetos nos três municípios.
Para auxiliar nas intervenções e avaliar seus resultados, primeiramente será realizado um Diagnóstico Situacional de cada área. Constará de: - Levantamento e caracterização de casos de LVH nos últimos 5 anos, nas áreas de transmissão intensa, Paracatu e Montes Claros; - Levantamento dos domicílios com casos de leishmaniose visceral canina e identificação de indivíduos com sintomatologia compatível com LVH, na área sem endemicidade humana, Lavras. Estes levantamentos permitirão a criação de banco de informações clínicas, laboratoriais e de tratamento (quando aplicável) para cada área endêmica, avaliando suas especificidades. 
Para intervenção, será desenvolvido um aplicativo para uso em dispositivo móvel (celular) com as funções de: - Disponibilizar conteúdo teórico-prático para diagnóstico precoce e manejo de casos nas  áreas endêmicas (levando em consideração as informações obtidas no diagnóstico situacional); Permitir contato rápido dos profissionais das áreas com especialistas para dúvidas diversas. Ademais, nas áreas de transmissão intensa será disponibilizado o teste sorológico rápido, já padronizado e de menor custo:  Teste de Aglutinação Direta (DAT), para validação em condições de campo. Na área sem casos humanos, será buscado o diagnóstico dos infectados por meio do ELISArK39, PCR e DAT .
A avaliação dessas ações focará nos aspectos: redução no tempo de diagnóstico de LVH, adesão e satisfação com uso do aplicativo, desempenho do DAT em condições de campo, diagnóstico precoce de LVH em área sem endemicidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / David Calhau Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
DIAGNÓSTICO DE TUBERCULOSE LATENTE EM PACIENTES PORTADORES DE ARTRITE REUMATÓIDE
Descrição: A artrite reumatóide assim como a tuberculose são doenças de grande prevalência/incidência em nossa população. Com a evolução no desenvolvimento de novas terapias no tratamento da artrite reumatóide vem ocorrendo crescente utilização das terapias imunobiológicas em nosso meio. Com isso, aumenta a preocupação com o surgimento de casos de reativação de tuberculose latente nesses pacientes, visto que, uma das conseqüências do uso dos imunobiológicos é a imunossupressão. Portanto, se faz necessário a utilização de métodos de rastreamento que sejam eficazes na identificação dos portadores de tuberculose latente para profilaxia adequada, evitando o desenvolvimento da doença ativa e suas consequências devastadoras. Este trabalho tem por objetivos: 1) Comparar o desempenho do teste tuberculínico cutâneo (PPD) com o do IGRA para fins de diagnóstico de tuberculose latente em pacientes recebendo tratamento para artrite reumatóide. 2) Identificar possíveis novas infecções para tuberculose ao longo de um ano, por meio de repetição dos testes de PPD e IGRA em pacientes recebendo tratamento para artrite reumatóide. 3) Avaliar se o uso de imunobiológicos, em portadores de artrite reumatoide, interfere nos resultados dos testes de PPD e IGRA para o diagnóstico de tuberculose latente ao longo do tempo (perda da reatividade). 4) Avaliar o potencial de outros marcadores solúveis de resposta imune celular como alternativa para o diagnóstico da tuberculose latente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / Eduardo Castanheira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
A Residência médica em Uberaba está harmonizada com a demanda reprimida de atendimento médico por especialistas no município?
Descrição: O presente projeto busca avaliar o número de vagas de residência médica e sua ocupação conforme especialidades nas universidades de Uberaba (UFTM e Uniube), ao longo de 5 anos. Paralelamente, está sendo avaliada a demanda reprimida por consulta em especialidades médicas no município, com base em dados da "fila eletrônica". Posteriormente, será feita a avaliação se existe associação entre o número de vagas ofertadas para as especialidades médicas e sua ocupação, com a carência de atendimento de especialidades no município.
No segundo momento, está sendo levantado o número de médico´s especialistas que atendem no município e se os mesmos estão alocados na rede pública, privada ou ambas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Isabela Borges de Melo - Integrante / Luiz Otávio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
RISCO DE TRANSMISSÃO TRANSFUSIONAL DE L. L. CHAGASI EM ÁREAS ENDÊMICAS DE LEISHMANIOSE VISCERAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio Moraes de Souza em 03/02/2013.
Descrição: ?Objetivo geral: Avaliar o risco de transmissão de L. L. chagasi devido à transfusão de hemocomponentes provenientes de indivíduos com infecção assintomática.
?Objetivos específicos:
?Verificar a ocorrência de infecção assintomática por L. L. chagasi entre os doadores de sangue de áreas endêmicas para leishmaniose visceral.
?Verificar a possibilidade de reatividade cruzada com doença de Chagas nos doadores considerados inaptos devido a esta doença.
?Avaliar a chance de infecção por L. L. chagasi entre os receptores de hemocomponentes de áreas endêmicas para leishmaniose visceral.
?Propor um algoritmo para triagem sorológica para leishmaniose em bancos de sangue.
?Propor estratégias para o controle da leishmaniose visceral via transfusão de sangue.
?Desenho do Estudo: Os candidatos à primeira doação de sangue serão convidados a participar do estudo e, daqueles que consentirem, amostras de sangue adicionais serão coletadas destinadas à realização de pesquisa para leishmaniose por meio de sorologia e PCR gênero-específica. Primeiramente, por ocasião da triagem hematológica, será feito o teste rápido imunocromatográfico rK39 e, aqueles candidatos à doação que apresentarem tal teste positivo para leishmaniose visceral serão considerados inaptos temporários, até a conclusão da investigação laboratorial. Os receptores de hemocomponentes provenientes de doadores aptos pelo teste rápido inseridos no estudo serão também convidados a participar. Destes, serão realizadas sorologia e PCR para Leishmania de amostras coletadas no momento de inserção no estudo (D0) e nos dias 90 e 180. Busca-se assim, avaliar a prevalência de soro positividade, bem como a soroconversão e/ou conversão da PCR dos receptores de hemocomponentes proveniente dos doadores considerados aptos segundo a RDC 57 de 16 de dezembro de 2010 (ANVISA, 2010).
?Duração estimada: 24 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Integrante / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / Ana L T Rabello - Integrante / Helio Moraes-Souza - Coordenador / Guilherme Werneck - Integrante / Marcia Maria Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
IMPLANTAÇÃO DA EDUCAÇÃO À DISTÂNCIA NO INTERNATO DE CLÍNICA MÉDICA DA UFTM
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral: - 	Implantar na plataforma Moodle um ambiente de ensino para discussão de casos de pessoas adultas atendidas com queixas relacionadas à Clínica Médica, nos três níveis de atenção à saúde. Como objetivos específicos: - Realizar um diagnóstico de demanda de atendimento de Clínica Médica realizado por internos nas unidades de saúde do município de Uberaba, nos três níveis de atenção; - Elaborar, a partir da demanda identificada, casos clínicos simulados que serão discutidos via Plataforma Moodle; - Estimular os internos de medicina a usarem a ferramenta virtual para discussão de casos clínicos vivenciados por eles; - Vincular o ambiente online de discussão a um processo de educação permanente e, - Contribuir para a implantação dos protocolos de atendimento de casos de Clínica Médica ocorridos no SUS de Uberaba.
Estabelecimento na Plataforma Moodle de espaço virtual para fóruns de discussão de casos clínicos de doentes adultos. Os ambientes serão separados conforme o período de formação do estudante no internato:
9º e 10 P: 
Estratégia: Discussão clínica de casos simulados de Infectologia e Neurologia, caracterizados por pertencerem aos três níveis de atenção. Estas especialidades foram eleitas por comporem os estágios iniciais do internato e terem docentes familiarizados com o ambiente virtual. Pretende-se que sejam discutidos um caso clínico por semana, durante os 30 dias de estágio, e que o docente promova o feedback coletivo, baseado nas percepções postadas. Esta participação será considerada como parte do sistema de avaliação do aluno.
Participantes: Alunos dos períodos e docentes.
11ºP
Estratégia: Discussão clínica de casos reais de Clínica Médica obtidos dos atendimentos prestados pelos internos no estágio de Medicina Social (atenção primária). Criar o espaço para os alunos inserirem casos atendidos por eles, também fazendo parte da avaliação. Para estes alunos será solicitada a postagem da história e exame físico de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Sônia Felix - Integrante / Guilherme Pardi - Integrante / Felipe Spicacci - Integrante.
2012 - 2015
DEMANDA DE PACIENTES ATENDIDOS POR ALUNOS DO INTERNATO DO CURSO DE MEDICINA DA UFTM, NOS TRÊS NÍVEIS DE ATENÇÃO
Descrição: OBJETIVOS 
- Realizar um diagnóstico de demanda de atendimento de Clínica Médica realizado por internos nas unidades de saúde do município de Uberaba, nos três níveis de atenção.
-Elaborar um banco de casos clínicos, tendo por base os atendimentos realizados pelos internos, com vistas à discussão clínica em ambiente Moodle
Para o registro das informações, os pesquisadores utilizarão o instrumento descrito  . Com ele pretendemos obter de cada atendimento, as seguintes informações: Dados do paciente atendido (prontuário, data de nascimento e procedência); motivo da consulta (queixa principal e diagnóstico); procedimentos e conduta (exames solicitados, conduta com o paciente, participação do aluno) e dados da preceptoria do aluno (tempo investido pelo preceptor na orientação do aluno, cargo/função do preceptor).
	Este instrumento será preenchido pelos pesquisadores, ao longo dos 30 dias de estágio, com base nos dados obtidos em visita as localidades descritas acima. Os dados poderão ser obtidos por meio de entrevista e/ou consulta ao prontuário. Aos alunos que concordarem participar da pesquisa, semanalmente será solicitada a entrega, por escrito, da história clínica, exame físico e conduta de ao menos um paciente atendido por ele. Será mantida a confidencialidade do interno e do paciente, com o uso de códigos para o armazenamento dos casos em banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Felipe Spicacci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
PERSISTÊNCIA DOS SINTOMAS DE DENGUE: AVALIAÇÃO PROSPECTIVA DOS PACIENTES ATENDIDOS NO HOSPITAL ESCOLA DA UFTM
Descrição: Dengue é uma doença considerada negligenciada pela Organização Mundial de Saúde e relaciona-se a importante morbi-mortalidade com consequente impacto socioeconômico. Em Uberaba, foi verificado, por meio de estudo retrospectivo, que cerca de 70% dos pacientes com diagnóstico de dengue referiram persistência de alguns sintomas por um período superior ao considerado habitual (14 dias). Tais sintomas podem comprometer a vida útil do indivíduo, por um tempo prolongado. Porém, faz-se necessária uma avaliação prospectiva para confirmar este achado, bem como para caracterizar melhor os sintomas persistentes em dengue. Assim, o presente projeto tem como objetivos:
? Caracterizar as manifestações clínicas mais frequentemente associadas ao quadro de suspeita de dengue em pacientes atendido no Hospital Escola da Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG.
? Verificar a ocorrência de manifestações clínicas clássicas e prolongadas (> 14 dias) em indivíduos com diagnóstico confirmado de dengue e compará-las aos pacientes com suspeita clínica, mas cujo diagnóstico de dengue foi descartado.
? Identificar alterações cognitivas e da qualidade de vida nos pacientes estudados.
Desenho do Estudo: Todos os pacientes atendidos nas Unidades de Pronto Atendimento da rede municipal de Uberaba e notificados como suspeita de dengue, durante o período de seis meses, serão convidados a comparecer em ambulatório da UFTM. Neste ambulatório, os pacientes serão atendidos por médicos infectologistas que preencherão uma ficha contendo dados de história clínica e de exame físico. De todos os casos será feito hemograma e sorologia para confirmar o diagnóstico de dengue, bem como agendado retorno ambulatorial, inicialmente semanal (ou mais precoce, quando necessário) e, posteriormente ao quadro agudo, a cada três meses até completarem doze meses de seguimento. Paralelamente, serão aplicados dois instrumentos destinados à avaliação cognitiva (Mini Exame do Estado Mental) e da qualidade de v. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / RODRIGO JULIANO MOLINA - Integrante / Cristina Hueb Barata - Integrante.
2009 - 2011
DIAGNÓSTICO PRECOCE DA INFECÇÃO POR LEISHMANIA (LEISHMANIA) CHAGASI POR MEIO DA REAÇÃO EM CADEIA DA POLIMERASE EM CRIANÇAS DE 0 A 18 MESES, EM PARACATU, MG
Descrição: Em 2008 iniciamos o projeto ?Diagnóstico precoce da infecção por Leishmania (Leishmania) chagasi em crianças de 0 a 18 meses, em Paracatu, MG?, financiado pelo CNPq, processo n.471035/2007-6 . Pretendíamos identificar crianças de 0 a 18 meses que se infectassem com a L. (L.) chagasi em Paracatu e acompanhá-las clinicamente. Para avaliar o momento inicial de infecção, consideramos imprescindível conhecer o status materno de exposição ao patógeno, vislumbrando a possibilidade de transmissão congênita, conforme já relatado na literatura. Assim, inserimos no estudo 167 gestantes (amostra calculada + 25%) de diversos bairros do município. Destas, foi coletado soro para realização de reação de imunofluorescência indireta (RIFI) com dosagem de IgM e IgG, exame realizado na Fundação Ezequiel Dias (FUNED), Belo Horizonte, Minas Gerais. Além disso, mesmo sem previsão orçamentária no projeto, optamos por coletar também uma amostra de sangue total para realização da reação em cadeia da polimerase (PCR). Esta ideia surgiu de uma parceria estabelecida com a pesquisadora Ana Rabello do Centro de Pesquisas Rene Rachou (CPpRR), Belo Horizonte. Gostaríamos de agregar à sorologia um método molecular de diagnóstico. No entanto, como o projeto inicial não foi contemplado com recursos para gastos com PCR, contamos com a colaboração do laboratório de Pesquisas Clinicas do CPpRR para a realização das amostras apenas da primeira coleta. Como resultado, constatamos que houve positividade para RIFI IgG (>1/80) em 23 (13,8%) das gestantes, RIFI IgM (>1/80) em 6 (3,6%) e uma apresentou PCR positiva em sangue periférico. Em relação aos recém nascidos (RN), verificamos que dos 164 papéis de filtro apenas um foi positivo para a RIFI IgG, enquanto 7 amostras foram positivas para a PCR. Nenhum dos RNs ou gestantes positivos apresentava qualquer sintomatologia. Desde meados de março de 2008 estamos fazendo o seguimento semestral destas crianças, por meio do exame clínico e sorologia. Assim, mais duas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Ana L T Rabello - Integrante / Luciana Gomes - Integrante / Thaís Almeida M Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
DIAGNÓSTICO PRECOCE DA INFECÇÃO POR LEISHMANIA (LEISHMANIA) CHAGASI EM CRIANÇAS DE 0 A 18 MESES, EM PARACATU, MG
Descrição: Será feito um estudo prospectivo com gestantes e crianças desde o nascimento até completarem 18 meses de vida. O cálculo da amostra, considerando a prevalência da leishmaniose visceral humana no município de Paracatu, determinou o número de 160 gestantes para o acompanhamento. Elas serão convidadas a participar, recebendo esclarecimentos sobre a leishmaniose visceral. As que concordarem, serão submetidas à coleta de soro, no qual será realizado a Reação de Imunofluorescência Indireta (RIFI) para IgM e IgG. Os recém nascidos dessas gestantes serão acompanhados semestralmente por sorologia (com a mesma reação) desde o nascimento (teste do pezinho) até completarem 18 meses de vida. Os indivíduos do estudo que apresentarem sorologia positiva serão acompanhados clinicamente por um médico e, quando necessário, será instituído o tratamento para o calazar (recomendado pelo Ministério da Saúde). Para fins de comparação, faremos busca ativa nas Unidades de Saúde e Hospitais do município dos casos suspeitos ou confirmados do calazar, durante a permanência do pesquisador na área. Todos os soros que apresentarem reatividade na RIFI serão testados também para o Western blotting (WB) com antígeno bruto de L. (L.) chagasi. Nos soros positivos para o WB, faremos a avaliação da avidez das bandas encontradas, usando esta mesma técnica. Posteriormente, os resultados das reações de RIFI (IgM e IgG) e WB (com avaliação de avidez das bandas encontradas) serão comparados entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Aluízio Prata - Integrante / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / Antônio Walter Ferreira - Integrante / Eliana Furtado Moreira - Integrante / Danielle Borges Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CONTROLE DAS LEISHMANIOSES VISCERAL HUMANA E CANINA NO MUNICÍPIO DE PARACATU, ESTADO DE MINAS GERAIS, BRASIL
Descrição: Com a atuação simultânea das três frentes de controle da leishmaniose visceral: diagnóstico precoce e tratamento dos casos humanos; retirada dos cães infectados da área e avaliação da presença de flebotomíneos com borrifação orientada, esperamos que ocorra redução efetiva dos casos de leishmaniose visceral humana e canina no município de Paracatu. Além disso, pretendemos: 
Oportunizar, em reuniões anuais de Pesquisa Aplicada em Leishmanioses a apresentação e discussão dos resultados parciais, a troca de experiências, a possível resposta para muitos questionamentos.
Obter subsídios consistentes para a discussão e, implementação de política de intervenção para leishmanioses norteada na realidade encontrada em Paracatu.
Contribuir para o estreitamento das relações técnico-científico entre as Instituições parceiras nos trabalhos.
Oportunizar o treinamento e a participação de estudantes, de professores, de moradores de Paracatu e de funcionários da Prefeitura em pesquisas entomológicas e parasitológicas, bem como, em ações educativas para a prevenção de leishmanioses.
Contribuir para a melhoria da educação em saúde da população humana de Paracatu, bem como, da sua qualidade de vida.
Oportunizar a acadêmicos participantes, uma visão real da História Natural das leishmanioses, capacitando-os para a busca de soluções para o controle dessas endemias quando do exercício de suas atividades profissionais e de seus deveres como cidadãos.
Contribuir para o aprimoramento técnico-científico e humanístico dos participantes do projeto. 
Servir como subsídio para a geração de Teses, Dissertações e Monografias e para a implementação de outros projetos de pesquisa/extensão na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Integrante / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / ÉRIKA MICHALSKY MONTEIRO - Integrante / João Carlos Silva França - Integrante / Edelberto S Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de ensaio imunoenzimático baseado em exo-antígenos de Leishmania (L.) chagasi para diagnóstico sorológico da leishmaniose viscera
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver um ensaio imunoenzimático usando exo-antígenos de Leishamania (L.) chagasi (ELISA-Exo) e avaliar sua aplicação para o diagnóstico laboratorial da leishmaniose visceral (LV). Para tanto, parasitos de L. chagasi (MHOM/BR/2002/LPC-RPV) serão cultivados em meio RPMI suplementado até o inicio da fase logarítmica, lavados por centrifugação e transferidos para outro meio livre de proteínas. Neste meio, será realizada análise cinética da excreção/secreção de exo-antígeno para se determinar o tempo ótimo de incubação. A solução de exo-antígenos obtida será filtrada em filtro 0,22m e submetida à diálise e em seguida, será determinada a concentração protéica. Este antígeno será usado na padronização de ensaio imunoenzimático para diagnóstico sorológico da LV. Para avaliar a aplicação do ELISA-Exo, serão constituídos cinco grupos de amostras de soro provenientes de pacientes portadores de LV, pacientes portadores de outras doenças e indivíduos hígidos residentes em área endêmica e não-endêmica.  Os resultados obtidos serão analisados comparativamente com os do Kit comercial CELISA®, que usa exo-antígenos de Leishmania (L.) donovani, desenvolvido por um laboratório australiano. O desenvolvimento deste projeto de pesquisa poderá proporcionar a padronização de um ensaio imunoenzimático in house com altos índices de sensibilidade, especificidade com baixo custo de produção, contribuindo para o diagnóstico laboratorial quando aplicado no diagnóstico individual e em programas de controle da LV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Aluízio Prata - Integrante / Ana L T Rabello - Integrante / Antônio Walter Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
PERCEPÇÃO DE DOCENTES E DISCENTES SOBRE A ATENÇÃO PRIMÁRIA NO CURSO DE MEDICINA DA UFTM
Descrição: Conforme orientação das Diretrizes Nacionais Curriculares, o ensino médic deve ocorrer nos diversos cenários de prática, sendo o ambiente hospitalar apenas um deles. Nossa universidade participa do Pró-saúde e houve recomendação formal para ampliar o ensino no nível primário de  atenção.
No entanto, informalmente, os alunos rejeitam as propostas de ampliar a carga horária na atenção primária.
Este trabalho teve por objetivo caracterizar a percepção de alunos e docentes sobre a ampliação da carga horária destinada ao ensino em nível primário, bem como quais os conceitos deles nos diferentes níveis de atenção.
Com método foi empregado um questionário semi-estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Janaine A C Oliveira - Integrante / Arthur Alberto de Oliveira e Oliveira - Integrante / Alfredo Leboreiro Fernandez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
AVALIAÇÃO DE MÉTODOS DIAGNÓSTICOS PARA LEISHMANIOSE VISCERAL HUMANA E PARA INFECÇÃO ASSINTOMÁTICA POR LEISHMANIA (LEISHMANIA) CHAGASI
Descrição: Algumas questões relacionadas ao diagnóstico da leishmaniose viseral ainda carecem maiores esclarecimentos. Especialmente no que tange o diagnóstico precoce dos casos de calazar e dos portadores assintomáticos de leishmânia. Considerando a necessidade do diagnóstico precoce, a presença de alta avidez da IgG nos casos clássicos de calazar evidenciada em nosso estudo mostrou que os indivíduos avaliados tiveram diagnóstico tardio da doença (SILVA, 2007; REDHU e cols, 2006). Em Janaúba, fizemos um trabalho de busca ativa de casos suspeitos de LVH, e seria interessante avaliarmos o comportamento da avidez da IgG nestes casos, o que ainda não foi feito. Além disso, poderíamos avaliar a avidez destes mesmos indivíduos depois do tratamento específico e com cura clínica. Não encontramos nenhuma publicação na literatura avaliando evolutivamente a avidez da IgG nos casos de leishmaniose visceral.
Em relação ao diagnóstico dos assintomáticos portadores de L. (L.) chagasi, dentre os métodos empregados por nós seria interessante ampliarmos a amostra de indivíduos testados no CELISA® (avaliamos esta reação em apenas 12 assintomáticos com exames positivos, cuja positividade caiu significativamente). A pesquisa dos antígenos de secreção excreção por meio do CELISA® poderia nos auxiliar na discriminação dos verdadeiramente portadores de infecção ativa por leishmânia. Assim, este poderia ser o melhor método para o diagnóstico de assintomáticos, permitindo a posterior avaliação do seu papel epidemiológico na perpetuação da doença. Também, para checarmos se existe chance da positividade ao CELISA® ser decorrente de reações cruzadas com outras patologias, é necessário de uma avaliação mais ampla neste sentido (testamos apenas 10 amostras de pacientes com outras patologias, sendo 6 com LTA, 2 com doença de Chagas e apenas 1 com tuberculose e 1 com malária).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana de Almeida Silva Teixeira - Coordenador / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / Antônio Walter Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1