2020 - Atual
Intersecções entre a comunicação dos movimentos sociais e pós-desenvolvimento na era da internet
Descrição: Pesquisa sobre a presença dos movimentos sociais e organizações comunitárias na internet, especialmente, sobre seus perfis e produtos audiovisuais. O objetivo geral é identificar as formas de presença dos movimentos sociais e organizações comunitárias na internet no que se refere à comunicação, especificamente, sobre sua produção audiovisual, de modo a compreender seus processos e estratégias comunicativas e as visões de desenvolvimento que alimentam. O marco teórico articula visões conceituais sobre os modos de articulação da sociedade civil constituídos por segmentos da população que se reconhecem como portadores de direitos e que se organizam para reivindicá-los, sobre os processos de comunicação desencadeados em contextos específicos de mobilização social, bem como sobre como as visões de desenvolvimento convencional vão se subtraindo nas dinâmicas constituídas em prol da construção de um processo civilizatório na direção de um pós-desenvolvimento, ou pelo menos de um outro modo de vida, em harmonia com uma série de direitos e garantias sociais, econômicas e ambientais. O marco metodológico se circunscreve na posição epistêmica que entende o conhecimento como passível de ser desenvolvido na relação indissociável entre sujeito-objeto, portanto não como algo já dado e a ser captado, mas desenvolvido numa relação intersubjetiva entre investigador e situação investigada. A pesquisa será desenvolvida por meio da aplicação de diferentes técnicas envolvendo a pesquisa bibliográfica e pesquisa documental, além de análise de conteúdo dos materiais audiovisuais. A hermenêutica de profundidade será o método usado para interpretação e análise dos observáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
2018 - Atual
A comunicação no contexto de movimentos sociais rurais e urbanos no Brasil: especificidades e representações do vídeo documentário
Descrição: Pesquisa sobre a produção audiovisual de organizações e movimentos sociais populares situada no contexto dos processos de organização comunitária e de comunicação ali desenvolvidos. O objetivo geral é identificar e compreender as estratégias, além de analisar as temáticas e as formas de produção audiovisual, especialmente o vídeo documentário.   O marco metodológico se circunscreve a partir da posição epistêmica que entende o conhecimento como passível de ser desenvolvido na relação indissociável entre sujeito-objeto, portanto não como algo já dado e a ser captado, e elege a conjugação a análise de conteúdo de vídeos documentários e a hermenêutica de profundidade como base para a interpretação, além da pesquisa bibliográfica e documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
2014 - 2019
Dos conceitos às práticas comunicativas de organizações comunitárias e movimentos sociais no Brasil
Descrição: Estudo sobre a comunicação no contexto dos movimentos e organizações populares que indaga sobre as estruturas e estratégias comunicativas e sobre como se revela a cultura da comunicação. O objetivo geral é compreender as configurações dos movimentos populares e sua práxis comunicativa na atualidade, de modo a analisar como se constituem as relações entre consciência (conhecimento), mobilização, organização e ação em iniciativas de comunicação. A metodologia parte da posição epistêmica que entende o conhecimento como uma construção, portanto não como algo já dado e a ser captado. Usa categorias de participação popular para identificar os níveis de envolvimento na comunicação e elege como técnicas e procedimentos os da pesquisa bibliográfica, da pesquisa documental e da entrevista em profundidade, esta última a partir da história oral, melhor dizendo, de relatos de vida de alguns dos protagonistas.  
  
Obs.: Esta pesquisa teve um desdobramento em 2018 (em consonância com a prorrogação da Bolsa Produtividade) intitulado: A comunicação no contexto de movimentos sociais rurais e urbanos no Brasil: especificidades e representações do vídeo documentário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
2010 - 2013
A Comunicação comunitária e alternativa no Brasil no contexto da cibercultur@
Descrição: Estudo sobre as alterações que a mediação dos sistemas digitais no universo do ciberespaço ocasionam nas práticas da comunicação comunitária e alternativa. Indagamos sobre as modificações inferidas e se a apropriação das tecnologias redunda em dinâmicas coletivas de elaboração e difusão de conteúdos comunicacionais de interesse público. Objetivamos averiguar quais são as mudanças que ocorrem na comunicação comunitária e alternativa no contexto da cibercultura, como ela se desenvolve a partir de Pontos de Cultura, se há vínculos com as rádios comunitárias e telecentros da própria localidade e se a apropriação de tais espaços e suportes tecnológicos redunda em práticas comunicativas coletivas. A fundamentação teórica tensiona os conceitos de cibercultura com os de cibercultr@.  A abordagem parte dos pressupostos teórico-metodológicos do materialismo histórico-dialético. Os procedimentos e técnicas de pesquisa para observação direta e coleta de informações serão aplicados em três etapas e se constituem em pesquisa bibliográfica e documental  e entrevistas semiestruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
2007 - 2009
Jornalismo alternativo e comunitário no Brasil
Descrição: Estudo sobre o jornalismo alternativo e comunitário, com as devidas inflexões no jornalismo popular, tendo como objetivo resgatar seus conceitos e interpretar suas características e especificidades nas últimas décadas, no Brasil.  O problema colocado por esta pesquisa é a indagação de que se há ou não modificações substanciais nos conceitos do jornalismo realizado no âmbito popular a partir dos anos 2000 em relação ao das últimas décadas do século XX. O método de abordagem será o histórico-dialético. Os procedimentos consistem em pesquisa bibliográfica, documental e análise de conteúdo. Na primeira fase será feita a revisão bibliográfica do tema procurando resgatar os conceitos e sistematizar as abordagens produzidas em diferentes períodos históricos (durante a ditadura militar, de 1985  até pós-Constituição, anos 2000-2007). Num segundo momento, será feito um levantamento dos trabalhos sobre jornalismo popular, alternativo e comunitário apresentados em congressos das mais importantes entidades da área da Comunicação que tenham grupos de trabalhos (GTs ou NPs) sobre a temática formalmente reconhecidos. O objetivo é identificar a presença do tema e as variações enunciativas ao longo do tempo. Na terceira fase será feito um estudo do conteúdo de publicações populares impressas recentes com a finalidade de apreender sua linha editorial e as temáticas abordadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
2005 - 2006
Comunicação Comunitária: base conceitual e suas manifestações na prática
Descrição: Estudo sobre os conceitos e manifestações concretas de comunicação comunitária na sociedade contemporânea, precedido do resgate dos conceitos de comunidade.  Estes, gerados há mais de meio século, continuam permeando os referenciais dos estudos sobre comunidade nas últimas décadas, embora com o desenvolvimento das novas tecnologias da informação e comunicação (NTIC) e de outras mudanças ocorridas nas sociedades, novas modalidades de comunidades emergem provocando a constituição de novas práticas comunicacionais e novos conceitos. Diante dessas transformações cabe perguntar: o que se caracteriza como comunicação comunitária?  Como ela se manifesta nas práticas específicas da comunicação no nível das relações públicas, do jornalismo, do radialismo e da publicidade social em comunidades? A partir de indagações como estas, objetiva-se analisar as alterações nos conceitos de comunidade e observar a geração de novas expressões de comunicação comunitária no meio urbano brasileiro. A metodologia se ancora no método histórico-dialético procurando apreender as concepções teóricas e as práticas sociais no contexto histórico de suas realizações. Os procedimentos da pesquisa adotados são os da pesquisa bibliográfica e documental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
2002 - 2004
Mídia local, rádio de baixa potência e internet: estratégias, interconexões e participação
Descrição: Pesquisa sobre emissoras de rádio comunitária on-line visando compreender suas configurações quanto às estratégias de programação, diferenças, interconexões, formas de acesso e potencial de contribuir para o desenvolvimento da cidadania. A investigação foi feita em três etapas (parte conceitual sobre mídia local no contexto da globalização; rádio local e comunitária;  webrádio, participação e desenvolvimento da cidadania). Foi desenvolvida com base em estudo bibliográfico e análise de sites de rádios comunitárias na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.
1999 - 2001
Televisão Comunitária no Brasil
Descrição: O projeto tem como unidades de análise os canais comunitários na televisão a cabo. Foi dividido em três fases. A primeira consistiu em pesquisa bibliográfica visando a sistematização de conceitos teóricos e a  investigação sobre a história da televisão comunitária no Brasil, desde suas primeiras manifestações até o período em que a legislação brasileira institui os canais comunitários no sistema cabo de televisão. Na segunda fase foi feito o levantamento dos principais aspectos dos canais comunitários em três estados brasileiros, pioneiros na implantação dos canais comunitários na TV a cabo. Buscou-se compreender o processo de ocupação dos canais e o modo de utilização feito pelas comunidades. A terceira fase consistiu no estudo dos canais quanto às características de gestão e participação civil na programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicilia Maria Krohling Peruzzo - Coordenador.