2011 - 2013
Violência no trabalho em saúde: implicações para a saúde dos trabalhadores
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a violência presente em um hospital público de Porto Alegre e as suas implicações para a saúde dos trabalhadores do Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre (HPS). 
Os participantes da investigação serão os enfermeiros, médicos, outros profissionais graduados (nutricionista, fisioterapeuta, assistente social e psicólogo), técnicos de enfermagem, outros profissionais técnicos (raio x e laboratório) e agentes de apoio (segurança, atendentes de copa e limpeza). 
Inicialmente será realizada uma pesquisa quantitativa, que terá como variável principal a violência no trabalho (presença ou ausência), sua frequências, tipo e perfil dos agressores e vítimas. Também serão estudadas a síndrome de Burnout, os transtornos psíquicos menores e as variáveis demográficas e laborais. Serão sorteados 297 sujeitos, (cálculo amostral com nível de confiança de 95% e estimativa de erro de 5%): 101 médicos, 31 enfermeiros, 139 técnicos de enfermagem e 26 outros profissionais da área da saúde - sorteio aleatório simples.
Será utilizado o survey questionnaire Workplace Violence in the Health Sector, proposto pela OMS e OIT, traduzido e adaptado para o português, junto ao Maslach Burnout Invenbtory para avaliação da síndrome de Burnout e o SRQ-20 para rastreamento de transtornos psíquicos menores.
	Os dados do survey questionnaire Workplace serão analisados pela estatística descritiva. Serão considerados com Burnout os sujeitos que apresentarem escores superiores ao percentil 75 nas subescalas de despersonalização e desgaste emocional e percentil até 25 na subescala realização profissional. O ponto de corte na escala do SRQ-20 será 7. Com os resultados das escalas serão criados grupos dicotômicos. 	
Serão utilizados testes não paramétricos para verificar as associações e diferenças significativas entre grupos e variáveis: qui-quadrado, correlação de Spearmann, teste de Mann-Witney e de Kruskal-Wallis. Para comparações múltiplas será utilizado o Least. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Daiane Dal Pai - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Meíra Gonçalves Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2010 - 2012
A situação de trabalho da enfermagem em uma instituição de atenção básica à saúde sob a perpectiva da ergologia: saberes expressos e práticas na prevenção e controle dos riscos ocupacionais
Descrição: Trata-se de uma investigação que visa identificar os saberes e as práticas da equipe de enfermagem na prevenção e controle dos riscos ocupacionais. É do tipo Estudo de Caso> Para coleta de dados serão realizados: observação do ambiente de trabalho, aferição da luminosidade, ruido, etc, entrevistas e discussão em grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Rosane Teresinha Fontana - Integrante.
2010 - 2012
A Organização do Trabalho da Enfermagem: Estudo de caso em uma unidade de internação hospitalar
Descrição: Objetivo Geral
Compreender, a partir do referencial teórico da psicodinâmica do trabalho, a relação entre a organização do trabalho e o prazer e/ou sofrimento psíquico da equipe de enfermagem de uma unidade de internação adulto de um hospital público de ensino. 
Objetivos Específicos
?	Descrever o contexto organizacional de uma unidade de internação adulto de um hospital público de ensino.
?	Compreender a dinâmica e a organização do trabalho de uma unidade de internação adulto de um hospital público de ensino.
?	Conhecer as percepções dos profissionais de enfermagem sobre a vivência de prazer e sofrimento em uma unidade de internação adulto de um hospital público de ensino e a sua saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Vanessa Menezes Catalan - Integrante.
2010 - 2011
Capacidade para o trabalho de enfermeiros de um hospital universitário: interface entre o pessoal, o laboral e a promoção da saúde
Descrição: Trata-se de uma investigação que visa identificar as atividades e comportamentos para promoção da saúde desenvolvidas por enfermeiros e sua relação com a capacidade para o trabalho no hospital. É um estudo descritivo com amostra calculada de 195 sujeitos. O fator em estudo é a atividade de promoção da saúde e o desfecho é boa capacidade para o trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Eunice - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Meíra Gonçalves Teixeira - Integrante.
2010 - Atual
Impacto do estresse e tecnicas de relaxamento na variabilidade da frequencia cardiaca em policiais militares
Descrição: OBJETIVOS
Geral
 Analisar o impacto do estresse e das técnicas de relaxamento na variabilidade da freqüência cardíaca em policiais militares.
Específicos
- Averiguar nível de estresse por meio do cortisol salivar e estresse percebido em policiais militares; 
- Avaliar variações da freqüência cardíaca, pressão arterial e medidas antropométricas nos profissionais;
- Intervir com orientação de técnicas de relaxamento e respiração e apoio de programas de biofeedback.
- Verificar impacto da intervenção (técnicas de relaxamento) nos níveis de estresse, qualidade de vida e resiliência destes profissionais;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Daiane Dal Pai - Integrante / Luccas Melo de Souza - Integrante / Sônia Beatriz Cócaro Souza - Integrante / Eunice - Integrante / Adriana Paz - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Angélica Rosat Consiglio - Integrante / Priscilla Wolff Moreira - Integrante / Juliana Petri Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Vigilância na saúde do trabalhador: fatores potencializadores do adoecimento
Descrição: Agregado aos esforços do Serviço de Medicina Ocupacional (SMO) do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), o Grupo Interdisciplinar de Saúde Ocupacional da Escola de Enfermagem na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (GISO), vem desenvolvendo diversas pesquisas para apreender o contexto de saúde-doença dos 4.500 trabalhadores que atuam nas mais diversas áreas deste hospital. Recentemente, o SMO implantou o prontuário eletrônico no intuito de aprimorar a atenção à saúde do trabalhador, de tal modo que possa estabelecer estratégias de proteção e enfrentamento das situações de risco laboral, bem como cuidados com a saúde, propiciando o envelhecimento saudável e ativo desses trabalhadores. Neste sentido a enfermeira do trabalho tem função essencial à medida que subsidia o trabalhador sobre medidas de proteção a saúde, sobre atividades relacionadas com a higiene e segurança do trabalho e prescreve ações para biossegurança. Portanto, este projeto de desenvolvimento visa identificar os indicadores que possam servir como marcadores no processo de adoecimento do trabalhador que atuam em hospital, de modo a (re)conhecer os fatores protetores e os nocivos a saúde, para dispor de propostas estratégicas voltadas a prevenção de doenças, promoção e reabilitação de saúde no contexto do trabalho. A criação de indicador(es) que acompanhem a saúde de trabalhadores de hospital é uma proposta inovadora, visto que atualmente são acompanhados apenas os indicadores de doenças e acidentes de trabalho. Para tanto, será desenvolvida uma análise retrospectiva dos registros constantes nos prontuários dos trabalhadores do HCPA visando identificar a tendência histórica das características laborais e ocupacionais destes sujeitos e relacioná-la aos afastamentos do trabalho devido a problemas de saúde, acidentes de trabalho e/ou doenças ocupacionais. A partir destes dados pretende-se identificar as variáveis que poderão ser utilizadas para compor o(s) indicador(es) de saúde e adoecimento do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Adriana Paz - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Dayane dos Santos Reis - Integrante / Damásio Macedo Trindade - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2009 - 2011
Efeito de Intervenção Educativa em riscos no reprocessamento de dialisadores
Descrição: Objetivo geral
Avaliar o impacto da discussão sobre os riscos ocupacionais inerentes aos incidentes críticos relatados pela equipe de enfermagem durante o reprocessamento dos sistemas (dialisadores e linhas) de hemodiálise.
Objetivos específicos
Caracterizar as ocorrências de riscos, incidentes críticos e acidentes ocupacionais, conseqüências imediatas e circunstâncias nas quais ocorreram. 
Comparar os relatos de risco aos quais os próprios sujeitos estiveram expostos (número e tipo) aos ocorridos com os colegas.
Classificar riscos e acidentes relatados no reprocessamento de sistemas de hemodiálise de acordo com a gravidade.
Analisar as associações entre a gravidade do risco e acidente relatados e as condições estruturais.
Comparar a prevalência de acidentes e incidentes críticos antes e após a intervenção educativa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Heloísa Helena Karnas Hoefel - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Repercussões do trabalho virtual do juizado Especial Federal do Rio Grande do Sul na Saúde do trabalhador
Descrição: OBJETIVOS
Objetivo Geral : Identificar as repercussões do trabalho virtual dos Juizados Especiais Federais do Rio Grande do Sul na saúde do trabalhador.
Objetivos Específicos
Conhecer as percepções dos trabalhadores do Juizado Especial Federal ? JEF sobre as repercussões da implantação do Processo Eletrônico da Justiça Federal
Delinear as características demográficas, socioeconômicas e ocupacionais dos trabalhadores do JEF.
Identificar a demanda psicológica e o controle da atividade dos trabalhadores do JEF avaliada pela Job Content Questionanaire (JCQ).
Descrever os fatores da organização do trabalho -virtual e físico- que estão relacionados com a situação de saúde-doença destes trabalhadores.
Rastrear transtornos psíquicos não psicóticos por meio do Self-Report Questionnaire-20 (SRQ 20) entre os trabalhadores do JEF.
Verificar associação entre as características demográficas, socioeconômicas e ocupacionais dos dois grupos de trabalhadores do JEF - que utilizam os processos virtuais e que não utilizam os processos virtuais - com os escores do JCQ e do SRQ 20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Daiane Dal Pai - Integrante / Álvaro R Crespo Melo - Integrante / Luccas Melo de Souza - Integrante / Sônia Beatriz Cócaro Souza - Integrante / Eunice - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Meíra Gonçalves Teixeira - Integrante / Rogerio Alexandre Nedir Dornelles - Integrante / Geraldo de Azevedo e Souza Filho - Integrante / Juliana Petri Tavares - Integrante.Financiador(es): Sindicato dos Trabalhadores do Judiciario Federal no Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Implantação e Avaliação do Sistema de Monitoramento da saúde do trabalhador de enfermagem no Hospital de Clínicas de Porto Alege
Descrição: Objetivos
Identificar os indicadores que possam servir como marcadores no processo de adoecimento do trabalhador que atua na instituição hospitalar.
?	Descrever as características demográficas, ocupacionais e clínicas dos trabalhadores de todos os trabalhadores do Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA).
?	Verificar a tendência histórica das características demográficas, ocupacionais e clínicas dos trabalhadores que apresentam afastamento do trabalho devido a problema de saúde, acidente de trabalho e/ou doenças ocupacionais.
?	Avaliar os indicadores que permitam observar o adoecimento dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Sônia Beatriz Cócaro Souza - Integrante / Adriana Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Absenteísmo de trabalhadores de enfermagem ao exame periódico de saúde no Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Leone Ferreira Pereira - Integrante.
2007 - 2013
Avaliação dos fatores potencializadores de saúde-adoecimento dos trabalhadores do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: 2 OBJETIVOS
Descrever e avaliar os fatores potencializadores do processo saúde - adoecimento a que estão submetidos os trabalhadores do Hospital.
Estruturar os formulários que alimentam a base de dados do SMO a fim de produzir informação relevante a cerca da saúde do trabalhador para posterior adequação do Banco de Dados.
Construir indicadores que permitam monitorar a saúde dos trabalhadores, utilizando o Aplicativo de Gestão Hospitalar ? AGH, utilizado no SMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Luccas Melo de Souza - Integrante / Sônia Beatriz Cócaro Souza - Integrante / Maria Cristina Sant'Anna da Silva - Integrante / Eunice Fabiani Hilleshein - Integrante / Karen Costa Carvalho - Integrante / Carla Vendrame Basso - Integrante / Dal Pai, Daiane - Integrante / Adriana Paz - Integrante / Vanessa Menezes Catalan - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Comissão de Ética e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 7
2006 - 2009
Saúde e qualidade de vida em idosos que realizam trabalho voluntário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liana Lautert - Coordenador / Luccas Melo de Souza - Integrante / Eunice Fabiani Hilleshein - Integrante / Carla Vendrame Basso - Integrante.