2022 - Atual
Acordo de Cooperação IPEA / ABC - Avaliação da Cooperação Sul-Sul Brasileira
Descrição: A Cooperação Sul-Sul Brasileira para o Desenvolvimento (CSSD) é classificada pela Agência Brasileira de Cooperação (ABC)  como uma das duas vertentes da Cooperação Técnica Internacional do Brasil. Em virtude de sua construção histórica, o desenvolvimento de critérios e métodos para a devida mensuração de efeitos e impactos dos projetos de CSSD são objeto de constante debate no Brasil e no mundo. O objetivo geral desse projeto é desenvolver técnicas que permitam o aperfeiçoamento e a quantificação da CSSD no Brasil bem como propor metodologias inovadoras que permitam quantificar  e qualificar os efeitos e impactos da CSSD Brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Coordenador / Simone B. Franco - Integrante / Rafael Tavares Schleicher - Integrante.
2021 - Atual
USO DE REALIDADE VIRTUAL NO TRATAMENTO DE TRANSTORNOS MENTAIS PARA BENEFÍCIO DA POPULAÇÃO QUE FAZ USO DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: O Centro para Controle e Prevenção de Doenças, dos Estados Unidos da América, realizou uma pesquisa de revisão sistemática da prevalência do Transtorno do Espectro Autista (TEA). Este estudo revelou que o TEA afeta 1% da população mundial. A aplicação da Realidade Virtual (RV) para o público com TEA iniciou-se em 2008. Este público pode apresentar hipersensibilidade ou hiposensibilidade a estímulos sensoriais. Essa sensibilidade aumentada ou diminuída, é chamada de Disfunção de Integração Sensorial (DIS). Os estímulos sensoriais presentes nos Ambientes de RV (ARV) podem ser customizados, a fim de proporcionar uma melhor adaptação do sujeito ao ambiente. Neste sentido, propõe-se criar um ARV customizado para indivíduos com TEA e testar sua eficácia no treinamento de habilidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Lídia Isabel Barros dos Santos Silveira - Integrante / Ilton Silveira - Integrante / Klaus Ribeiro Monteiro - Integrante.
2020 - Atual
Transformação digital de serviços públicos do governo brasileiro
Descrição: O presente Projeto envolve pesquisa, desenvolvimento e inovação em metodologias, modelos e ferramentas que promovam a automação e digitização de serviços públicos oferecidos pelo Ministério da Economia, pela Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital (especificamente pela Secretaria de Governo Digital (SGD), envolvendo os departamentos: Departamento de Experiência do Usuário de Serviços Públicos (DEUX) e Departamento de Serviços Públicos Digitais (DSPD)), visando a transformação dos serviços públicos federais.
Em termos acadêmicos, a partir da parceria em Pesquisa e Desenvolvimento firmada entre a UnB e o ME, o projeto visa oportunizar aos professores e aos estudantes do curso de Engenharia de Software da UnB/FGA, entre outros, formularem soluções a partir da pesquisa científica e técnicas de Engenharia de Software, de Ciência dos Dados, de Estatísticas, de Psicologia e de Design (pesquisas etnográficas no contexto de Design Thinking e de Experiências do Usuário), em um ambiente real de uma organização pública, a fim de melhorar a qualidade de seus processos, produtos e serviços e contribuir para a inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Maíra Rocha - Integrante / Rejane Maria da Costa Figueiredo - Coordenador / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / Andrea Castello Branco Judice - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / John Lenon Cardoso Gardenghi - Integrante / Marcelo Judice - Integrante / Ricardo Ajax Dias Kosloski - Integrante / George Marsicano Corrêa - Integrante / Flávio Feitosa Costa - Integrante / Cristiane Sorares Ramos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Economia - Cooperação.
2019 - Atual
Determinantes sociais de saúde e mortalidade no Brasil
Descrição: Segundo Tarlov (1996), os Determinantes Sociais de Saúde (DSS) são as condições sociais em que as pessoas vivem e trabalham ou ?as características sociais dentro das quais a vida transcorre?. Paralelamente à compreensão da situação de saúde de um indivíduo ou de uma população, encontram-se os fatores associados à mortalidade, importantes para o melhor gerenciamento e implementação de políticas públicas relacionadas à saúde e a melhorias de vida da população. Neste sentido, são importantes estudos que levam em consideração a relação entre saúde/mortalidade com variáveis como idade, sexo, o meio físico (condições geográficas, meio ambiente, condições de habitação), bem como, o meio socioeconômico e cultural (educação, ocupação, renda, redes sociais, estilo de vida, acesso a serviços de saúde), não só para o conjunto do Brasil, mas também considerando níveis geográficos mais detalhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Coordenador / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Leides Moura - Integrante / Andréa Branco Simão - Integrante / Rebeca Carmo Batista de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Isolamento Social entre Pessoas Idosas do Distrito Federal
Descrição: magnitude do envelhecimento populacional no Distrito Federal é crescente e influenciada por diferentes fatores relacionados às formas desiguais e contraditórias de viver a idade avançada, tendo a interação social como um marcador de qualidade de vida na cidade. Considerando as mudanças sociodemográficas e os seus desafios presentes e futuros, sobretudo nas áreas urbanas, a pesquisa está ancorada numa argumentação teórica com base em perspectivas interdisciplinares do envelhecimento que contempla o ageismo, a urbanização desigual, os impactos dos determinantes sociais no curso de vida da população, as praticas biográficas e as formas sócio históricas. O isolamento social entre pessoas idosas precisa ser decifrado numa visão prospectiva de cidade metrópole e, para isso, é essencial a identificação das dinâmicas sociais e dos mecanismos de sociabilidade desta população no Distrito Federal, de maneira a criar sinergia entre os campos de estudos teóricos neste âmbito e as agendas de políticas públicas. A pesquisa objetiva analisar situações de isolamento social de pessoas idosas no Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Simone B. Franco - Integrante / Andréa Mathes Faustino - Integrante / José Walter Nunes - Integrante / Patrícia Araújo Bezerra - Integrante / Luciana Sardinha - Integrante / Leides Barroso Azevedo Moura - Coordenador.
2018 - 2021
ENGENHAR A EDUCAÇÃO: AVALIAÇÃO MULTIDIMENSIONAL DAS INOVAÇÕES METODOLÓGICAS DE APRENDIZAGEM NA ENGENHARIA E SEU IMPACTO NA FORMAÇÃO DISCENTE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal fomentar a inovação instrucional nas disciplinas de graduação e pós-graduação para assegurar o perfil desejado do concluinte a cada nova geração de ingressantes através da criação, adaptação e atualização de estratégias didático-pedagógicas ao contexto das Engenharias.   São objetivos específicos: Os objetivos específicos: (i) Mapear o trancamento e o abandono nas disciplinas, em especial, do Curso de Graduação em Engenharia Eletrônica e da Pós-Graduação em Engenharia Biomédica da UnB Gama; (ii) Mapear a evolução do perfil desejado e o perfil obtido dos concluintes dos cursos de graduação e pós-graduação acima citados, assim como o impacto das disciplinas cursadas no perfil obtido; (iii) Entender o contexto e o impacto do abandono de disciplinas na vida acadêmica do estudante (de graduação ou pós-graduação) de Engenharia do Campus Gama da UnB; (iv) Avaliar o impacto aos estudantes das diferentes metodologias de aprendizagem apresentadas ao longo das disciplinas cursadas; (v) Entender a importância das experiências acadêmicas pregressas na efetividade de métodos distintos de aprendizagem para estudantes de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Euler Garcia - Coordenador / Ana Luísa de Brito Fagundes - Integrante / Deniz Helena Pereira Abreu - Integrante.
2018 - Atual
MAMA - Mães adolescentes muitos anos atrás: fecundidade na adolescência na perspectiva das mulheres de 30 em Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Curitiba, Natal e Rio de Janeiro
Descrição: Entre 1980 e 2000, a Taxa de Fecundidade Total (TFT) brasileira experimentou uma importante queda, mas a Taxa Específica de Fecundidade (TEF) das mulheres de 15 a 19 anos continuou subindo, fazendo com que o peso da fecundidade na adolescência em relação à fecundidade total aumentasse nas últimas duas décadas do século passado. Somente em 2010 foi observada uma queda na TEF das mulheres entre 15 e 19 anos, o que não reduz a relevância do tema na agenda acadêmica e das políticas sociais, sobretudo pelos possíveis impactos que ter tido filho(a) na adolescência pode ter no futuro dessas mulheres. O objetivo central deste projeto é investigar como mulheres de 30 a 39 anos, que foram mães na adolescência, percebem a relação da fecundidade na adolescência com suas trajetórias de vida. Mais especificamente, este estudo pretende investigar como tais mulheres percebem o efeito que a fecundidade na adolescência teve em suas vidas no que tange às relações familiares, à escolaridade, à inserção no mercado de trabalho, ao estabelecimento de vínculos afetivos com um parceiro ou parceira e à formação de família. Para atingir o objetivo proposto, o estudo lançará mão de uma técnica qualitativa de pesquisa, a entrevista semiestruturada, na perspectiva de curso de vida. Serão entrevistadas 90 mulheres, 15 residentes em cada um dos seis municípios (Belo Horizonte, Brasília, Campinas, Curitiba, Natal e Rio de Janeiro), 5 em cada nível educacional (até fundamental completo, médio incompleto ou completo, superior incompleto e mais). A expectativa é de que os resultados do projeto possam contribuir para ampliar a compreensão de questões relacionadas à fecundidade na adolescência, particularmente aquelas relacionadas ao efeito que a gravidez e o nascimento de um filho exercem nas trajetórias de vida das mulheres, bem como informar às e aos adolescentes sobre possíveis consequências desse evento demográfico. Embora exista um número expressivo de trabalhos que analisam a questão, poucos são os que abordam as percepções de mulheres de diferentes localidades e inseridas em diferentes realidades, tendo experimentado tal evento já há algum tempo, e menos ainda são os que se propõe a informar diretamente a população-alvo da pesquisa sobre os seus resultados. Assim, os resultados deste estudo podem fornecer subsídios importantes para gestores, pesquisadores e adolescentes preocupados com a dimensão da fecundidade na adolescência e com os possíveis efeitos que esse evento pode ter nas trajetórias educacionais, de trabalho, formação de família e relacionamentos futuros das mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Andréa Branco Simão - Integrante / Paula de Miranda Ribeiro - Coordenador / Adriana de Miranda Ribeiro - Integrante / Ana Paula de Andrade Verona - Integrante / RAQUEL ZANATTA COUTINHO - Integrante / Angelita Alves de Carvalho - Integrante / Jordana Cristina de Jesus - Integrante / luciana conceição de lima - Integrante / Luciana Correia Alves - Integrante / Glaucia dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
GEPRO_TED_MP_SEGES_AUTOMAÇÃO_2017
Descrição: "Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação para a Automação de Serviços Públicos no âmbito da Transformação dos Serviços".
A Secretaria de Governo DIGITAL, do Ministério da Economia - ME (antes Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão), tem investido esforços na estruturação do programa de Transformação Digital com a finalidade de prover apoio aos órgãos públicos do governo federal para identificar, priorizar, digitizar e implantar serviços com maior qualidade e transparência aos cidadãos.
O objetivo desta parceria, UnB - ME, é: "Identificar e desenvolver metodologias, modelos e ferramentas que promovam de maneira inovadora a Automação de Serviços Públicos orientadas aos cidadãos e as organizações no âmbito da Transformação dos Serviços". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Maíra Rocha - Integrante / Rejane Maria da Costa Figueiredo - Coordenador / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / Vanessa de Andrade Soares - Integrante / Andrea Castello Branco Judice - Integrante / Augusto Samuel Modesto - Integrante / Kamilla Holanda Croazara - Integrante / Maylon Felix de Brito - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / John Lenon Cardoso Gardenghi - Integrante / Marcelo Judice - Integrante / Ricardo Ajax - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Cooperação.
2017 - Atual
Análise estatística de dados voltados para a Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS)
Descrição: O Brasil vem experimentando mudanças significativas no que diz respeito aos seus indicadores de Saúde. Essas mudanças são, em parte, explicadas pela redução da mortalidade infantil, aumento da esperança de vida e da cobertura de vacinas, erradicação de doenças e acesso à tecnologias de ponta. Neste contexto é cada vez mais necessário o planejamento e a implementação de políticas e de serviços públicos, especialmente no que diz respeito à expansão da oferta e da cobertura de serviços, incorporação de novas tecnologias e adoção de mecanismos de monitoramento e avaliação da qualidade da assistência (MS, 2008). Com base neste cenário, este projeto tem como objetivo a análise de dados estatísticos visando a Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS). Goodman (1998) resume a ATS como sendo ?(?) um campo multidisciplinar de análise de políticas, que estuda as implicações clínicas, sociais, éticas e econômicas do desenvolvimento, difusão e uso da tecnologia em saúde?. Adicionalmente, pretende-se também desenvolver estudos que visam o ensino/aprendizagem dos profissionais de saúde, contribuindo assim para uma melhor uso e gestão das tecnologias voltadas para a saúde, bem como a utilização de Realidade Virtual (RV), Inteligência Artificial (IA) e busca de padrões que favoreçam para o melhoramento dos serviços públicos de saúde voltados para diferentes segmentos da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Coordenador / Simone B. Franco - Integrante / Ronni G. G. Amorim - Integrante / DÂMASO, ALBERLÚCIA SOARES - Integrante / Maíra Rocha - Integrante / Ana Luísa de Brito Fagundes - Integrante / Maria Fabiana de Castro - Integrante / Hellen Amaral - Integrante / Débora Urcino Ferreira - Integrante / Deniz Helena Pereira Abreu - Integrante / Lídia Isabel Barros dos Santos Silveira - Integrante / Ilton Silveira - Integrante / Paulo V. P. Cotta - Integrante / Geovanni Jesus - Integrante / Ricardo Ajax Dias Kosloski - Integrante / Marina Márcia Costa de Souza - Integrante / Jonathan Martinichen - Integrante / Cleonice Gama - Integrante.
2015 - Atual
Envelhecimento populacional: dilemas, expectativas e desafios
Descrição: Nas últimas décadas, a transição demográfica levou a um processo significativo de envelhecimento da estrutura etária da população do Brasil (Wong, 2001). Paralelamente ao envelhecimento da população são vislumbrados novos desafios, especialmente nas áreas da educação, saúde e previdência. Novas demandas, como políticas públicas de amparo aos idosos e uma revisão das legislações destinadas à população com 60 anos ou mais, também são necessárias. Neste contexto, esse projeto tem como objetivo desenvolver estudos que contribuam para um melhor entendimento do envelhecimento populacional não só numa perspectiva demográfica, mas também econômica, social e de vida saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Coordenador / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Diana Vaz de Lima - Integrante / Maurício Gomes Pereira - Integrante / Leides Moura - Integrante / Rebeca Carmo Batista de Souza - Integrante / Luiz Alexandre Rodrigues da Paixão - Integrante / Simone B. Franco - Integrante / DÂMASO, ALBERLÚCIA SOARES - Integrante / Andréa Mathes Faustino - Integrante / Maíra Rocha - Integrante / Roberta Veiga - Integrante / THAIS MALHEIROS GAWRYSZEWSKI - Integrante / Michelle de Oliveira Santos - Integrante / DA MATA, FABIANA ARAÚJO FIGUEIREDO - Integrante.
2013 - 2014
Características gerais dos empregados participantes ou não de Fundos de Pensão do Brasil: uma análise com base nos dados do Censo 2010
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar o perfil dos empregados participantes ou não de Fundos de Pensão, mediante faixa salarial, com base nos dados do Censo 2010. Outras variáveis que serão também utilizadas na análise são: Unidade da Federação, sexo, grupos de idade, cor ou raça, relação com o responsável pelo domicílio, nível de instrução, ocupação e estado civil.
Para que os diferentes regimes previdenciários possam realizar o cálculo de prêmios, provisões matemáticas e prever quantidade e padrões futuros de despesas com os benefícios oferecidos, é necessário que os mesmos conheçam as características gerais da sua massa de participantes ativos, tais como padrão etário e distribuição por sexo. 
Neste sentido, mesmo utilizando uma fonte de dados que não é constituída exclusivamente por segurados de fundos de pensão, este projeto fornecerá subsídios importantes para um maior conhecimento da massa de participantes ativos desse regime previdenciário.
Este é um projeto de pesquisa realizado em parceria com a Secretaria de Políticas de Previdência Complementar ? SPPC, do Ministério da Previdência e Assistência Social - MPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Diana Vaz de Lima - Coordenador / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Arthur Soares de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Ministério da Previdência e Assistência Social - Bolsa.
2013 - Atual
Estimativas Intervalares para Projeções Populacionais de Pequenas no Brasil: Aspectos Metodológicos e Substantivos
Descrição: Este projeto tem com objetivo estimar intervalos de confiança, ou de credibilidade, para projeções populacionais de pequenas áreas no Brasil, por sexo e grandes grupos de idade, entre 2010 e 2030, utilizando metodologias tradicionais, especialmente métodos demográficos, como o método da razão intercensitária de sobrevivência e coortes componentes, assim como de modelos estruturais, que incorporam informações de variáveis sintomáticas do crescimento populacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Marcos Roberto Gonzaga - Coordenador / Bernardo Lanza Queiroz - Integrante / Everton Emanuel Campos de Lima - Integrante / Flávio Henrique Miranda de Araujo Freire - Integrante / Ricardo Ojima - Integrante / FIDEL ERNESTO CASTRO MORALES - Integrante / BERNADETTE CUNHA WALDVOGEL - Integrante / LUANA JUNQUEIRA DIAS MYRRHA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Dados disponíveis para o Distrito Federal e Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno (RIDE)
Descrição: O presente projeto faz parte do Projeto BSB 100/TICs, com financiamento do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI).
O produto apresentado foi um levantamento de informações disponíveis, cuja confiabilidade, validade e desagregabilidade, cobrindo as diferentes esferas de análise, só serão avaliadas em um trabalho futuro que terá como foco a proposta de construção de indicadores que poderão ser utilizados para a orientação de políticas públicas para Regiões Administrativas da Capital Federal e para alguns municípios que compõem a Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno (RIDE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Coordenador / Maria de Fátima Sousa e Silva - Integrante / Maria de Fátima Makiuchi - Integrante / Leides Moura - Integrante / Isabela Paranhos Pinto - Integrante / Jéssica Luísa Guimarães Ribeiro - Integrante / Marcelle Gomes Figueira - Integrante / Lia Josetti Fuenzalida - Integrante / Arthur Soares de Albuquerque - Integrante / Lívia Oliveira Ventura - Integrante.
2011 - 2011
Pesquisa e capacitação em leitura e produção de indicadores demográficos e de saúde, relacionados à qualidade  de informação sobre causas de morte
Descrição: A proposta do projeto apresentado pela Universidade de Brasília a partir do interesse conjunto do Ministério da Saúde e do Laboratório de População e Desenvolvimento do Núcleo de Estudos Urbanos e Regionais do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares (Neur/Ceam), visou o aprimoramento da qualidade de dados e informações sobre nascimentos e óbitos (infantis e na infância) dos sistemas de vitais, Sistemas de Informações sobre Mortalidade - SIM e Sistema de Informações sobre Mortalidade -  SIM e Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos - SINASC. 
O projeto teve como objetivo principal principal contribuir com a melhoria da produção de informações sobre causa de mortes no país, por meio de uma pesquisa de avaliação da qualidade  de informações sobre causas de mortes, realizando comparativos sobre causa de mortes entre regiões do país com alguns países selecionados previamente e a capacitação de gestores na área da saúde e produção de indicadores demográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Coordenador / Outros - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Sistemas de indicadores para monitoramento e avaliação de políticas públicas na Área Metropolitana de Brasília: perspectivas para o desenvolvimento e qualidade de vida da população
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Nogales Vasconcelos em 24/04/2014.
Descrição: O projeto Sistema de indicadores tem por objetivo realizar um planejamento estratégico do Distrito Federal e municípios adjacentes, com a perspectiva de construir cenários futuros para a capital federal até o seu centésimo aniversário. Nesse contexto, o Projeto "Sistema de indicadores" contempla as seguintes atividades: 1) levantar as informações disponíveis sobre aspectos socioeconômicos, culturais, demográficos, de saúde, de segurança pública, de desenvolvimento comunitário, entre outros, do Distrito Federal e municípios da RIDE, com níveis de desagregação territorial máximos; 2) construir sistema de indicadores que contribua para o empoderamento comunitário, visando a integração das ações do poder público com o desenvolvimento de gestão ativa do território por parte da comunidade. O Projeto colaborou com o Projeto BSB-100 que teve financiamento do MCT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Coordenador / Maria de Fátima Sousa e Silva - Integrante / Maria de Fátima Makiuchi - Integrante / Leides Moura - Integrante / Marcelle Gomes Figueira - Integrante / Arthur Soares de Albuquerque - Integrante / Tamille Sales Dias - Integrante / Didan Ribeiro - Integrante / Giovanna Valadares Borges - Integrante / Anderson Baia Portela - Integrante / Leylanne Nayra Figueira de Alencar - Integrante.
2005 - 2006
Projet Brasilia : La Question Environnementale Urbaine et la Préservation du Patrimoine de L'Humanité
Descrição: O projeto "Brasilia : La Question Environnementale Urbaine et la Préservation du Patrimoine de l'Humanité" tem como finalidade mostrar como o perímetro tombado se situa em relação à aglomeração urbana que em torno dele se desenvolveu; como os fatores ambientais de risco (sociais e naturais) afetam a preservação do patrimônio da Humanidade e apresentar aos gestores e planejadores da cidade os elementos de vulnerabilidade desse patrimônio e os riscos à sustentabilidade do mesmo. Com isso, espera-se fornecer elementos de debate para o enfrentamento das contradições da dinâmica urbana, no âmbito da gestão do aglomerado e da preservação do patrimônio.
O projeto compreende quatro eixos temáticos que enfocam: (1) a gestão do espaço urbano e a formação do aglomerado; (2) as diferenças sócio-espaciais existentes no interior do aglomerado; (3) o estado do meio ambiente urbano do aglomerado hoje e os riscos que podem afetar o perímetro tombado da cidade; e (4) a dinâmica demográfica do conjunto dos núcleos urbanos do aglomerado e as tendências do crescimento da população e das condições socioeconômicas para os próximos anos.
O cruzamento das informações e a discussão dos temas darão origem a um documento-síntese que deverá se constituir em uma contribuição original para a preservação do patrimônio tombado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante / Ana Maria Nogales Vasconcelos - Integrante / Igor de França Catalão - Integrante / Ignez Costa Barbosa Ferreira - Coordenador / Nelba Azevedo Penna - Integrante / Marcia Regina de Andrade Mathieu - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação / Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.