2021 - Atual
Cacimba de histórias: encontros e intercâmbios com os saberes dos contadores de histórias tradicionais de cidades do interior da Bahia
Descrição: Desenvolvido em parceria com outras universidades públicas baianas (UNEB, UEFS e UFSC), e apoiado pela FAPESB, o projeto de pesquisa "Cacimba de histórias: encontros e intercâmbios com os saberes dos contadores de histórias tradicionais de cidades do interior da Bahia", tem como principal objetivo investigar e dar visibilidade a narradores orais tradicionais que se encontrem no interior da Bahia, reconstituindo as suas histórias de vida, bem como registrando seus repertórios e disponibilizando-os por meio de um repositório que se configure em conteúdo aberto na rede, a fim de construir intercâmbios entre os saberes tradicionais e o conhecimento acadêmico relacionados aos repertórios e a performance das tradições orais e da cultura popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rita de Cassia Santos Barbosa - Coordenador / Elisabeth Lopes dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Oficinas brincantes de alfabetização e letramento: espaço e possibilidades para o desenvolvimento sociocultural de sujeitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Rita de Cassia Santos Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.