2017 - Atual
Formação de Competências e Competitividade em Espaços Socioprodutivos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como problema central compreender ?como as informações e os sistemas de Inteligência Competitiva podem formar competências para a gestão dos espaços socioprodutivos.? Para tanto, este projeto está orientado para atender ao seguinte objetivo geral: ?identificar como os sistemas de inteligência competitiva e de informações cooperam para a formação de competências gerenciais.? A estratégia metodológica delineada preliminarmente considera uma abordagem de pesquisa qualitativa, de natureza exploratória e, no campo, descritiva, delineada por pesquisa documental e bibliométrica, que permitam associar os termos competência gerencial à inteligência de negócios e inteligência competitiva, e induzam à formulação de hipóteses de pesquisa e elaboração de instrumentos de campo para aplicação em estudo de casos múltiplos, em espaços socioprodutivos de natureza diversa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Coordenador / Isabel Cristina dos Santos - Integrante / Samaris Ramiro Pereira - Integrante / Artur Leonardo Imamura Ferreira da Silva - Integrante / Roberto Bezerra Nóbrega - Integrante / Carlos Eduardo Bognar - Integrante.
2015 - Atual
Administração Geral e Gestão de Pessoas
Descrição: Pesquisar aspectos estratégicos e operacionais em âmbito nacional e internacional envolvendo governança e gestão das organizações compreendendo: Políticas, Práticas e Procedimentos de gestão de pessoas, cultura organizacional, aprendizagem e educação corporativa, sustentabilidade, configurações organizacionais, planejamento e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Coordenador / Darticléia Almeida Sampaio da Rocha Soares - Integrante / Edson Keyso de Miranda kubo - Integrante / Alba Zucco - Integrante / THAIS ETTINGER OLIVEIRA SALGADO - Integrante / Ciro Antonio Fernandes - Integrante / Douglas R. Pinheiro - Integrante / Wellington Alves Rodrigues - Integrante / Daniela Del Lama - Integrante / Wellington Ferreira de Melo - Integrante / Débora Bruna Alves Almeida - Integrante / Thales Fabricio da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - Atual
A Área e os Profissionais de RH: Aspectos Éticos e da Profissão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Keyso de Miranda Kubo em 18/03/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva conhecer como se pratica a Administração de Recursos Humanos considerando as demandas da sociedade, legislação, natureza da organização e localidade de operação.  A proposta é descobrir como a área de RH deve ser, quais são as responsabilidades dessa área, o que fazem os profissionais de RH, compreendendo suas visões se o RH é uma profissão e também qual é o papel do RH em questões éticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Integrante / Edson Keyso de Miranda kubo - Coordenador / Beatriz Maria Braga Lacombe - Integrante / Steve McKenna - Integrante / Terry Wales - Integrante / Daniela Del Lama - Integrante.
2014 - 2018
Gestão Estratégica de Pessoas e Comprometimento Organizacional: Um Estudo Integrador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lindolfo Galvão de Albuquerque em 11/01/2016.
Descrição: Estratégias genéricas de gestão de pessoas e as implicações na gestão do comprometimento.
Sistemas de gestão estratégica de pessoas de alto comprometimento, fatores contingenciais e consequentes.
Arquitetura de RH e as políticas e práticas de treinamento, desenvolvimento e educação de pessoas.
O alinhamento da liderança na gestão estratégica de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Integrante / Lindolfo Galvão de Albuquerque - Coordenador / Nildes R. Pitombo Leite - Integrante / Ana Carolina de Aguiar Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Programas de Expatriação e Repatriação: Desafios e Oportunidades para a Gestão Internacional de Recursos Humanos em Diferentes Níveis Hierárquicos
Descrição: O aumento na disputa por mercados consumidores, alavancado pela abertura das fronteiras geográficas mundiais, fez com que os negócios internacionais crescessem rapidamente por meio de fusões /aquisições, alianças estratégicas e joint ventures, aumentando o número de expatriados vivendo e trabalhando no exterior. Por esse motivo, o presente projeto tem como objetivo analisar as políticas e práticas adotadas pela Gestão Internacional de Recursos Humanos ? GIRH ? nos programas de expatriação e repatriação das transnacionais brasileiras, em diferentes níveis hierárquicos. 
A proposta metodológica preliminar envolve a caracterização desses programas de expatriação e repatriação das transnacionais brasileiras, comparando as possíveis diferenças, em termos de políticas de recursos humanos, em relação aos níveis hierárquicos. Para isso, será considerado nesse estudo o Ranking das Transnacionais Brasileiras ? 2010 ? levantado pela Fundação Dom Cabral. O ranking em questão consiste na avaliação de três indicadores empresariais, que, agregados, compõem o grau de internacionalização das empresas brasileiras, são eles: (1) Receitas e Vendas; (2) Ativos; (3) Funcionários. Dessa forma, o universo dessa pesquisa é formado por 46 transnacionais brasileiras constituídas por diversos setores de atuação, das quais, 20 estão sediadas do Estado de SP. 
Os resultados esperados concentram-se na análise da prática utilizada pelas transnacionais brasileiras sobre a formação e desenvolvimento dos programas de expatriação e repatriação dessas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Coordenador / Edson Keyso de Miranda kubo - Integrante / Thais Ettinger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Estrutura de Governança das Organizações e Sistema de Remuneração de Administradores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Integrante / Lindolfo Galvão de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2005
Indicadores de apoio à decisão em gestão de pessoas
Descrição: Obter série histórica a partir da pesquisa desenvolvida pelo Núcleo de RH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo de Camargo Oliva - Coordenador.