2020 - Atual
PROJETO DA REDE DE PESQUISA REPRESENTAÇÕES, DISCURSOS E VIOLÊNCIA NA ESCOLA: OLHAR, PENSAR E AGIR SOBRE FORMAÇÃO DE VALORES, ATITUDES E PERMANÊNCIA DO ALUNO NA SALA DE AULA
Descrição: Este projeto ?Rede de Pesquisa Representações, Discursos e Violência na Escola? pretende desenvolver projetos de pesquisa com objetivo investigar atos, manifestações de violência (em suas diferentes tipologias e modalidades - agressão física/verbal, moral, psicológica, bullying) presentes no contexto escolar (período out./20-out./22, foram selecionadas 3 escolas de séries iniciais de Ensino Fundamental e 3 espaços da Educação Infantil, sediadas na região Sul e Sudoeste da Bahia), para identificar a incidência da violência no contexto escolar; levando em conta (pre)conceitos (idade, religião, sexo, gênero, geração, nível socioeconômico), observando suas causas, atitudes dos manifestantes e posicionamento da escola diante da situação-problema e, dada a sua diversidade e abrangência, percebe-se que é preciso estabelecer estratégias de enfrentamento/combate na escola. Diante desta situação, não dá para camuflar as suas influências sobre os resultados da aprendizagem dos alunos nas escolas, suas representações sobre si-mesmo e o outro, e que constroem suas práticas sociais e escolares, modos de vida, relações interpessoais, sejam em escolas de séries iniciais de ensino  fundamental ou  espaços  da  educação infantil,  públicas  ou  privadas,  nas  variadas  modalidades de  ensino, diferentes turnos e localização geográfica. A escola é um espaço social apropriado ao desenvolvimento da pessoa humana, da estruturação do sujeito, de ações interativas e substantivas, nas quais se produz formas de comunicação, respeito à diferença e diversidade cultural e social, lugar de trocas simbólicas e humanas, saberes múltiplos, valorização do humano e aprendizagens de boas práticas socioculturais. E, ambiente apropriado para viver de modo sistemático e intencional, as formas de interações humanas saudáveis, nas quais se produz conhecimentos para saber-conhecer, saber- fazer, saber-ser, saber-viver juntos e, favorecer as práticas interativas necessárias ao desenvolvimento da condição humana e ao exercício da cidadania. Para isso, busca analisar diferentes problemáticas que atingem, de forma direta ou indireta, o cotidiano das escolas investigadas, observando o perfil de aluno (sujeito ativos/agressor e sujeito passivo/vítima) e de que modo a escola realiza (ou não) atividades no enfrentamento/combate à violência; e, se situa diante das situação-problemas, o que pensa/fala sobre essas questões, estratégias utilizadas para enfrentar as manifestações de violência no contexto escolar. Visa trabalhar com conceitos e concepções que favoreçam a investigação sobre situações de violência na escola, observando de que forma conceitos são utilizados como rótulos para discriminar o outro; e procura refletir e discutir os resultados da pesquisa para verificar as possibilidades de elaborar um programa - ação e aplicação de um plano de ação por meio de processos pedagógicos, práticas socioeducativas e transdisciplinares em direitos humanos. Para trabalhar com valores éticos e morais, na perspectiva de criar laboratórios de aprendizagens em educação de valores nas escolas-campo de estudo, contribuir com reflexões sobre sua arquitetura, organização e processos democráticos dos espaços de aprendizagens. E, por meio das linguagens, modos de comunicação nas relações entre os sujeitos da escola, identificar estereótipos, estigmas e/ou preconceitos de raça, cor da pele, pobreza, beleza/feiúra, gordo/magro e, caracterizar as formas de violência entre os diversos segmentos da comunidade escolar. A opção metodológica para funcionar como suporte e diretriz da pesquisa, de acordo com o tema em estudo, foi pelo uso de uma abordagem multimétodo, no entendimento de que a tentativa de combinação de diferentes tipos de métodos numa mesma investigação favorece ultrapassar as limitações de cada método. Utiliza a metodologia da pesquisa-ação participante (THIOLLENT (1996),. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Dayse Laraine Moraes de Assis - Integrante / Edinaldo Morais Ferreira Junior - Integrante / Cândida Maria Santos Daltro Alves - Integrante / Helenice Bastos Batista Rocha - Integrante / Artur Oliveira Neto - Integrante / Eliane Alves de Oliveira - Integrante / Claudia Vieira Silva Santos - Integrante / Naára Silva Costa - Integrante / Mayana Esther Morbeck Mota - Integrante / José Roberto Souza Ferreira - Integrante / Everton San?ana dos Santos - Integrante / Thailane Souza Silva Brito - Integrante / Pricila Oliveira Pereira - Integrante / Marina Ferreira Gomes - Integrante / Juciara Perminio de Queiroz Souza - Integrante / Tânia Lúcia dos Santos Souza - Integrante / Agno Ferraz Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
VIOLÊNCIAS NA ESCOLA: RELAÇÕES DE GÊNERO, RAÇA, ETNIA E A ESCOLARIZAÇÃO NAS ESCOLAS DE ENSINO FUNDAMENTAL I, SUDOESTE DA BAHIA
Descrição: O presente projeto investiga tipos de violência em duas escolas de Ensino Fundamental I, sediadas na periferia de Itapetinga, Sudoeste da Bahia, com foco nas manifestações/atos de violências, (pre)conceitos, discriminação de gênero, raça, etnia, observando de que modo as formas de interação e sociabilidades influenciam (ou não) na qualidade do processo de aprendizagem de alunos (as), isto é, nas situações de repetência, evasão, abandono e/ou na permanência no contexto escolar. Enfim, as questões de gênero e suas intersecções com raça e etnia interferem nos resultados da escolarização de alunos(as) e a redução da desigualdade de gênero somente pelo acesso escolar pode camuflar o fracasso que atinge diferentemente meninos e meninas. Estudos mostram que conhecimentos, saberes, representações e discursos sobre gênero, raça, etnia, apropriados pelo docente e o currículo influenciam na aprendizagem escolar. Este projeto está vinculado ao Projeto da Rede de Pesquisa Discursos, Representações e Violência na Escola (FAPESB/UESB) e Núcleo de Pesquisa e Extensão Gestão em Educação e Estudos Transdisciplinares (NUGEET), Campus Juvino Oliveira, Itapetinga, BA, que funcionam no módulo de Educação, sala reservada a reuniões e orientação de Estágio de Ensino Fundamental I. Baseia-se em Adorno (1995), Arendt (1997, 1999, 2001), Bobbio (2002), Bourdieu (1992, 1999), Carvalho (2001,2003),  Dadoun (1998), Duveen (1998), Freire (2001), Foucault (2003, 2001, 1987), Guareschi (1996), Jovchelovitch (1998), Louro (2000, 2004); Maffesoli (1978), Michaud (1989) e outros referenciais para discutir concepções, definições e conceitos necessários à compreensão do tema. A opção metodológica para funcionar como suporte e diretriz da pesquisa, de acordo com o tema, foi pelo uso de uma abordagem multimétodo, no entendimento de que a tentativa de combinação de diferentes tipos de métodos numa mesma investigação favorece ultrapassar as limitações de cada método. Utiliza a metodologia da pesquisa-ação (THIOLLENT, 1986), privilegiando a técnica de multimétodo, fazendo a triangulação metodológica (LÜDKE e ANDRÉ, 1986; BARBIER, 1985; BARDIN, 1987) devido às exigências da complexidade da pesquisa que investiga fenômeno da violência nas escolas campo, valorizando a importância da combinação de técnicas quantitativas e qualitativas (DENZIN, 1970) e, parte do pressuposto de que esse fenômeno urbano, instalado na/dentro/ao redor da escola e produzido pela própria instituição escolar pode ser concebido como objeto de pesquisa social (MAFFESOLI, 1987; MINAYO, 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Cristina Silva dos Santos - Integrante / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante / Luciano Lima Souza - Integrante / Cinthia Maria Seibert Santos - Integrante / Edinaldo Morais Ferreira Junior - Integrante / Cândida Maria Santos Daltro Alves - Integrante / Maria de Fátima Araújo Di Gregório - Integrante / Benedito Gonçalves Eugênio - Integrante / Artur Oliveira Neto - Integrante / Nackson Willian Silva Oliveira - Integrante / Ana Cláudia de Lemos Pacheco - Integrante / Claudia de Farias Barbosa - Integrante / Helânia Thomazine Porto - Integrante / Kamilla Nunes Fonseca Reis - Integrante / Marcos Lopes de Souza - Integrante / Natalino Perovano Filho - Integrante / Wermerson Meira Silva - Integrante / Eliane Alves de Oliveira - Integrante / Claudia Vieira Silva Santos - Integrante / Mayana Esther Morbeck Mota - Integrante / José Roberto Souza Ferreira - Integrante / Everton San?ana dos Santos - Integrante / Thailane Souza Silva Brito - Integrante / Pricila Oliveira Pereira - Integrante / Marina Ferreira Gomes - Integrante / Juciara Perminio de Queiroz Souza - Integrante / Tânia Lúcia dos Santos Souza - Integrante / Agno Ferraz Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
Rede de Pesquisa Discursos, Representação e Violência na Escola
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão contínuo para formação de rede de pesquisa sobre o combate e enfrentamento da violência no contexto escolar e social. Procura identificar e analisar discursos, representações e atos/expressões e manifestações de violência (categorias sexo, gênero, religião, etnias, raça, cor da pele, agressões físicas, bullying, dentre outras) presentes no cotidiano escolar e social urbano, buscando estratégias de enfrentamento e observa de que modo a escola realiza (ou não) atividades no combate a violência e se situam diante dessas situações-problemas, o que pensam, falam sobre essas questões, observando o perfil do sujeito da pesquisa, autores de atos infracionários/expressões/manifestações de violências no cotidiano da sala de aula/escola e se desenvolvem educação em valores, em direitos humanos e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Cândida Maria Santos Daltro Alves - Integrante / Helenice Bastos Batista Rocha - Integrante / Claudia Vieira Silva Santos - Integrante / Naára Silva Costa - Integrante.
2019 - Atual
Relações interétnicas e a zona de contado: Estudos afroindígenas, (contra)mestiçagens, etnicidades e contemporaneidade
Descrição: A presente pesquisa discute relações interétnicas, atentando-se para as interações entre afrodescendentes e indígenas e a construção de redes de trocas de saberes entre essa população, considerando as categorias afroindígenas, (contra)mestiçagem e etnicidade e seu emprego na contemporaneidade dentro destes contextos interativos e por pesquisadores que vem se dedicando a estas questões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Um estudo etnográfico sobre relações afroindígenas no Extremo Sul da Bahia: o lugar da arte, corpo e memória
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutoramento procurou realizar um estudo etnográfico sobre relações interétnicas com um grupo de pessoas que se autodeclaram afroindígena, em Caravelas ? BA, buscando estudar o lugar da arte, corpo e memória individual e coletiva, através de depoimentos dos sujeitos da pesquisa e suas práticas sociais, tomando como ponto de observação suas formas de organização social, e pensar, saber-fazer a arte e construção memorial das diferentes heranças deixadas por suas ancestralidades, redes de sociabilidades e relações de parentesco, relatos de experiências vividas, observando o que tem (ou não) contribuído com os processos de solidariedade étnica entre eles e, também, com o modo particular de gestão do território, distintos de suas práticas sociais, seus modos de vida e saberes historicamente construídos. Para tanto, a presente pesquisa buscou ouvir e compreender, a partir de situações práticas, os modos que essas pessoas se apresentam e pensam enquanto índios e negros e o convívio interétnico em um espaço multiétnico e de valorização do corpo e arte como território intercultural, um ?local de cultura? (BHABHA, 2013). Ao que parece, esta é ?uma encruzilhada? que se caracteriza como um espaço onde se encontram diferentes caminhos que seguem sem se fundir (ANJOS, 2006, 2015), uma mestiçagem pensada sob o ponto de vista etnográfico, uma anti/(contra)mestiçagem (LUCIANI, 2016; GOLDMAN, 2014, 2015a, 2015b; ÜBINGER, 2012; MELLO, 2003, 2007, 2014), a constituição de um espaço urbano onde se pode encontrar os parentes, combater estereótipos, (pre)conceitos e a discriminação; um lugar onde se pode falar-pensar e saber-fazer antropologia e uma experimentação etnográfica. O termo ?relação afroindígena? é utilizado por Goldman (2003) para designar os agenciamentos entre afrodescendentes e indígenas no continente americano e, de acordo com Mello (2014), afroindígena ?seria da ordem do devir?, ?do que se torna, do que se transforma em outra coisa diferente do que se era e que, de algum modo, conserva uma memória do que se foi? (2003, p. 95), um ?devir-afroindígena? que, funciona, por um lado, como meio, um intercessor por onde passam as ideias, ações políticas, obras de arte e seres do cosmos, e, por outro lado, como ?um produto inacabado ou efeito provisório de encontros singulares que envolveriam fluxos de ?história? e ?memória?? . A opção metodológica foi pela abordagem etnográfica, tendo como preocupação o período despendido no campo de investigação, a descrição densa do objeto de pesquisa, dos dados coletados, o processo indutivo de análise e a questão ética na pesquisa. A análise bibliográfica, documental e de fotografias adotou procedimentos da pesquisa multimétodo e utilizou a tradição oral, preocupando-se com aquilo que as pessoas falam das suas trajetórias de vida, das histórias escondidas, de memórias subterrâneas (POLLAK, 1989, 1992) e a importância do passado, da memória, da história incorporada, para a possibilidade de criação do novo, do presente (THOMPSON, 1990; BOSI, 1979). E território é aqui definido como um ?território existencial? (MELLO, 2014), de ?pessoas, acontecimentos e obras de arte? e um lugar onde afroindígenas realizam suas atividades/ações diversas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / CARVALHO, Maria do Rosário Gonçalves - Integrante.
2018 - Atual
Um estudo etnográfico sobre relações afroindígenas no Extremo Sul da Bahia: o lugar da arte, corpo e memória
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutoramento realizou um estudo etnográfico sobre relações interétnicas com um grupo de pessoas que se autodeclaram afroindígena em Caravelas, BA, buscando estudar o lugar da arte, corpo e memória individual e coletiva, através de depoimentos dos sujeitos e suas práticas sociais, tomando como ponto de observação suas formas de organização social, saber-fazer a arte e construção memorial das diferentes heranças deixadas por suas ancestralidades, redes de sociabilidades e relações de parentesco, relatos de experiências vividas, observando o que tem (ou não) contribuído com  processos de solidariedade étnica entre eles e modo particular do território, distintos de suas práticas sociais, modos de vida e saberes historicamente construídos. Para tanto, a pesquisa buscou ouvir e compreender, a partir de situações práticas, os modos que essas pessoas se apresentam e pensam enquanto índios e negros e o convívio interétnico em um espaço multiétnico e de valorização do corpo e arte como território intercultural, um ?local de cultura? (BHABHA, 2013). Ao que parece, esta é ?uma encruzilhada? que se caracteriza como um espaço onde se encontram diferentes caminhos que seguem sem se fundir (ANJOS, 2006, 2017), uma mestiçagem pensada sob o ponto de vista etnográfico, uma anti/(contra)mestiçagem (LUCIANI, 2016; GOLDMAN, 2014, 2015a, 2015b; ÜBINGER, 2012; MELLO, 2016), a constituição de um espaço urbano onde se pode encontrar parentes, combater estereótipos, (pre)conceitos e discriminação; um lugar onde se pode falar-pensar e saber-fazer antropologia e uma experimentação etnográfica. O termo ?relação afroindígena? é utilizado por Goldman (2003) para designar agenciamentos entre afrodescendentes e indígenas no continente americano e, para Mello (2014), afroindígena ?seria da ordem do devir?, ?do que se torna, do que se transforma em outra coisa diferente do que se era e que, de algum modo, conserva uma memória do que se foi? (p. 95), um ?devir-afroindígena? que funciona, por um lado, como meio, um intercessor por onde passam ideias, ações políticas, obras de arte e seres do cosmos e, por outro, como ?um produto inacabado ou efeito provisório de encontros singulares que envolveriam fluxos de ?história? e ?memória?? . A abordagem etnográfica teve como preocupação o período despendido no campo de investigação, a descrição densa do objeto e dados coletados, o processo indutivo de análise e a questão ética na pesquisa. A análise bibliográfica, documental e de fotografias adotou procedimentos da pesquisa multimétodo e a tradição oral, preocupando-se com aquilo que as pessoas falam das suas trajetórias de vida, histórias escondidas, memórias subterrâneas (POLLAK, 1989, 1992) e a importância do passado, memória, história incorporada à possibilidade de criação do novo, do presente (THOMPSON, 1990; BOSI, 1979). E território é aqui definido como ?território existencial? (MELLO, 2014), de ?pessoas, acontecimentos e obras de arte? e um lugar onde afroindígenas realizam atividades/ações diversas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / CARVALHO, Maria do Rosário Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
MARCHINHAS DE CARNAVAL: UM RECURSO NO COMBATE AOS PRECONCEITOS  DE RAÇA, ETNIA E GÊNERO NA ESCOLA
Descrição: A presente pesquisa discute a importância das marchinhas de carnaval como recurso didático-pedagógico que a escola poderá utilizar no combate aos preconceitos e discriminação racial,  gênero, etnia, pois as atitudes e comportamento nas relações de interação entre alunos carregadas de racismo, autoritarismo, discriminação na escola são inaceitáveis e, é preciso encontrar possibilidades para falar sobre as categorias raça, etnia, gênero na escola, buscando combater a ignorância sobre esses conceitos e violências. Desse modo, justificamos a relevância do tema da pesquisa para a escola, sociedade, ciência, pesquisadora, professores que trabalham com formação do educador e alunos na educação básica e, desde a licenciatura em Pedagogia, o tema tem despertado nosso interesse sobre em discutir preconceitos produzidos pelas marchinhas de carnaval, como uma contribuição à escola, no combate ao racismo, violências, desigualdades de gênero. E, por ser o carnaval uma manifestação cultural, as festas carnavalescas trazem lembranças perdidas, de amores deixados para trás, são muitas as recordações, produzem sinais de uma cultura, de um espaço-tempo histórico-social. É patrimônio cultural da humanidade, faz parte da identidade do povo brasileiro e representa a sua história, cultura e sociedade. É uma festa de rua, caracterizada pelas orgias, danças, marchinhas, trios elétricos, alvoradas, escolas de samba, concursos carnavalescos, blocos de diferentes manifestações populares e folclóricas, produzem folia, barulho, estripulia, espetáculo e, também, de preconceitos, discriminação e violências, na sociedade contemporânea. É comemorado na rua, mas também em clubes e salões, em espaços públicos e privados, ocupados por participantes que pertencem à elite e a todos (DOMINGUES, 2013). No espaço da rua, todos podem participar, independente de classe, raça, etnia, gênero, sem distinção. Para Moura (2011, p. 121), Carnaval é fantasia. Não apenas fantasia?; contudo, em se retirando esta marca, perde-se do Carnaval aquilo que lhe é mais próprio?. A escola precisa levantar discussões sobre os estereótipos, preconceitos e discriminação de gênero, idade, raça, etnia, dentre outros que se destacam nas letras das marchinhas brasileiras, levantando questões e problematizações sobre os silêncios e os conteúdos que favorecem uma visão machista, autoritária, discriminatória, racista, dentre outras formas de desigualdades sociais, pois é um recurso muito pertinente por envolver emoções, tradição, música, arte, cultura, dentre outros, que podem permitir a participação com envolvimento do aluno no processo de aprendizagem, desenvolver sua criatividade, interesse, brincadeiras e consciência crítica através do estudo da História do Brasil, do patrimônio cultural e contexto histórico, social e cultura da sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante / Carmen Araújo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
REPRESENTAÇÕES, DISCURSOS E MANIFESTAÇÕES DE VIOLÊNCIA NA ESCOLA DE ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: A pesquisa é desenvolvida com apoio da UESB e investiga representações, discursos e manifestações de violência (agressão física/verbal, moral, psicológica) presentes no contexto escolar, para identificar a incidência da violência na escola; levando em conta os preconceitos (idade, religião, sexo, gênero, geração, nível socioeconômico), observando suas causas, atitudes dos manifestantes e posicionamento da escola diante da situação-problema e, dada a sua diversidade e abrangência, percebe-se que é preciso estabelecer estratégias de enfrentamento/combate na escola. A escola é um espaço social apropriado ao desenvolvimento da pessoa humana, ações interativas e substantivas, nas quais se produz formas de comunicação, respeito à diferença e diversidade cultural e social, lugar de trocas simbólicas e humanas, saberes múltiplos, valorização do humano e aprendizagens de boas práticas socioculturais. A pesquisa analisa diferentes problemáticas que atingem de forma direta ou indireta o cotidiano das escolas investigadas observando o perfil de aluno (sujeito ativos/agressor e sujeito passivo/vítima) e de que modo a escola realiza (ou não) atividades no enfrentamento/combate a violência; e, se situa diante das situações-problemas, o que pensa/fala sobre essas questões, estratégias utilizadas para enfrentar as manifestações de violência no contexto escolar. Procura discutir resultados da pesquisa para verificar as possibilidades de elaborar um programa-ação e aplicação de um plano de ação por meio de processos pedagógicos, práticas sócio-educativas e transdisciplinares em direitos humanos. A opção metodológica para funcionar como suporte e diretriz da pesquisa, de acordo com o tema em estudo, foi pelo uso de uma abordagem multimétodo, no entendimento de que a tentativa de combinação de diferentes tipos de métodos numa mesma investigação favorece ultrapassar as limitações de cada método. Utiliza a metodologia da pesquisa-ação participante (THIOLLENT,1986; LÜDKE e ANDRÉ, 1986, entre outros), privilegiando técnica de multimétodo. Baseia-se em Arendt (1994,1997), Freire (1970, 1974, 1997, 2000, 2001), Moscovici (1996), entre outros para trabalhar nas concepções e conceitos necessários ao entendimento do tema em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
CONCEPÇÕES DE GÊNERO E SEXUALIDADE NA EDUCAÇÃO INFANTIL E AS CONTRIBUIÇÕES DA SOCIOLOGIA DA INFÂNCIA
Descrição: A presente  pesquisa tem como subprojeto de iniciação científica (IC/2017-2018), do Programa de IC, da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB), a pesquisa que discute gênero e sexualidade, masculinidade e feminilidade, na Educação Infantil, desenvolvida sob orientação da Rede de Pesquisa Representações, Discursos e Violência na Escola, Itapetinga ? BA (FAPESB/UESB), com objetivo de identificar as concepções de gênero e sexualidade utilizadas na educação infantil e observar a atuação dos profissionais nesse sentido, baseando-se na reconstrução da história da infância para compreender as relações de interação entre criança e família e criança e espaço apropriado para construir sociabilidades, concepções de gênero e sexualidade, a partir das contribuições da Sociologia da Infância. A pesquisa apoia-se na revisão sistemática de bibliografias especializadas já publicadas sobre criança e infância, educação infantil (ARIÈS, 1981; KRAMER, 2006; HEYWOOD, 2004; SULZBACH, 2000; VASCONCELLOS, 2007; SARMENTO, 2003, 2008), gênero e sexualidade, masculinidade e feminilidade (LOURO, 1997) e da legislação (BRASIL, 1988; BRASIL, 1996) para discutir o tema, entrelaçando as abordagens sobre infância e criança, numa perspectiva pós-estruturalista e responder ao objetivo deste estudo. Os resultados parciais, ao que tudo indica, revelam que a educação infantil precisa avançar nas discussões de gênero e sexualidade, masculinidade e feminilidade nos espaços de educar e cuidar da criança, construindo valores humanos e sociais e  atender a legislação vigente no que se refere a visão de mundo e o conhecimento como elementos plurais, além disso, formar atitudes de solidariedade e aprender a identificar e combater preconceitos de gênero, sexualidade e outros marcadores sociais, questionar e romper com formas de dominação, aprender sobre o valor de cada pessoa e de cada grupo social e humano. Portanto, a valorização de uma pedagogia da infância e de múltiplas linguagens utilizadas no cotidiano da criança, da família e da escola é importante para combater ideologias de gênero que valorizam o padrão adulto e masculino, associado à produção de riqueza, da força, dos autoritarismos e, nesse processo procurar valorizar a vida, a condição humana e a cidadania nas relações de convivência entre crianças e adulto-criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Sara Rocha Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
PROJETO DE PESQUISA: CONCEPÇÕES DE GÊNERO E SEXUALIDADE NA EDUCAÇÃO INFANTIL: UM ESTUDO DE CASO, ITAPETINGA - BA
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca discutir gênero e sexualidade, masculinidade e feminilidade, pelas crianças da Educação Infantil, além de identificar as concepções de gênero e sexualidade utilizadas pelos professores da educação infantil com seus alunos, com base na reconstrução da história da infância para entender as relações de interação entre criança e família e criança e espaço apropriado para construir sociabilidades, concepções de gênero e sexualidade, a partir das contribuições da Sociologia da Infância e suas tentativas de desescolarização e abordagens dos processos de socialização da infância, valorizando as práticas da vida cotidiana e realidade das crianças .
Nesse sentido, percebemos a tendência e tentativa de articulação de diferentes formas de socialização da infância, considerando a vida cotidiana da criança e suas práticas diárias, sejam elas originadas da observação das práticas vivenciadas cotidianamente ou ?das representações sociais e do imaginário (SIROTE, 2001, p. 22).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Sara Rocha Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
UMA REFLEXÃO SOBRE O AUTORITARISMO E A VIOLÊNCIA NA EDUCAÇÃO NO BRASIL: MITOS E ANTECEDENTES
Descrição: Discutir a violência como fundamento de um processo de combinações da complexidade das relações sociais na escola, buscando refletir sobre mitos e antecedentes deste fenômeno na educação brasileira, constitui-se no principal objetivo deste artigo. Para tanto, ressaltamos a diferença entre poder e autoridade, as marcas da sociedade colonial escravista e formas de discriminação social que atingem a escola e, de que modo essas questões constroem a relação professor-alunos nos espaços escolares. Procuramos entender os sentidos de violência, a complexidade e o seu caráter polissêmico e a escola e suas práticas de poder e autoritarismo. Utilizamos a pesquisa bibliográfica que contemplou concepções/definições de autores como Arendt (1994), Chauí (2000), Freitag (1986), Morais (2003), Freire (1996a, 1996b) e outros, promovendo um diálogo sobre as práticas autoritárias e verticalizadas e seus interesses ideológicos e racistas e, de que modo a memória de estruturas hierarquizadas e centralizadoras se reproduz nas práticas pedagógicas da escola. O imaginário brasileiro permanece profundamente marcado pelas ideologias, mitos e pelo poder das elites que legitimam suas normas, regras e cultura autoritária e discriminatória contra negros, índios, pobres, etc. A escola, nesse contexto, mantém códigos, normas e práticas pedagógicas fundadas na concepção racista, de valores tradicionais, controle de poder e repressão e tradição racista. Autoridade não é autoritarismo e as relações na escola exigem mudanças de concepções, atitudes e comportamento de seus diferentes segmentos e, inclusive entre professores e alunos na sala de aula. O espaço escolar deve tornar-se um lugar de ensinar e aprender a condição humana, aprofundando conhecimentos sobre processos socioculturais e buscar combater a violência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Modos de apropriação da escola: análise do estado da arte da produção acadêmica do Nordeste no Brasil nos programa de pós-graduação
Descrição: As conquistas legais obtidas pelos povos indígenas na luta pelo direito a uma
educação escolar diferenciada são muito recentes (COHN, 2005; GRUPIONI, 2013;
PALADINO e ALMEIDA, 2012). A partir da Constituição Federal de 1988, resultou um
detalhamento de leis que anunciam e encaminham possibilidades para uma escola indígena específica, diferenciada, intercultural e bilíngue, reconhecendo o direito dos povos indígenas manterem suas identidades étnicas, fazendo uso de suas línguas maternas e processos próprios de ensino e aprendizagem. Para além do que o Estado passou a denominar de escola indígena, na perspectiva apresentada acima, distintas pesquisas, na área das ciências humanas, produzidas nos últimos anos, têm apresentado uma diversidade de situações (casos etnográficos) em que coletivos indígenas acionam a escola a partir de intencionalidades as mais diversas, informadas por suas epistemologias, regimes próprios de conhecimento e sociocosmologias, além de tantas demandas que se colocam contemporaneamente para esses coletivos, que, no limite, acabam, por diferentes meios, indigenizando-a ou, como tem sido apresentado por muitos pesquisadores, domesticando-a. Desta forma, os modos como
os indígenas se apropriam da escola produzem aproximações e afastamentos em
relação às políticas que o Estado elabora para os povos indígenas, trazem consequências, tensões, desafios tanto para o Estado como para os coletivos
indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Integrante / Jose Valdir Jesus de Santana - Coordenador / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante / Clarice Cohn - Integrante / José Carlos Batista Magalhães - Integrante / Reginaldo Santos Pereira - Integrante / William Breno Moreira Oliveira - Integrante / José Victor Santos de Almeida - Integrante / Juelton Meira Queiroz - Integrante / Manuela Rosa da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
REPRESENTAÇÕES, DISCURSOS E  VIOLÊNCIA NA ESCOLA: OLHAR, PENSAR E AGIR SOBRE FORMAÇÃO DE VALORES, ATITUDES E PERMANÊNCIA DO ALUNO NA SALA DE AULAs
Descrição: A pesquisa aprovada pelo Edital 011/2014, da FAPESB, Faixa 1 Doutores titulados até 2006, de apoio a Formação e Articulação de Redes de Pesquisa no Estado da Bahia  investiga representações, discursos e manifestações de violência (agressão física/verbal, moral, psicológica) presentes no contexto escolar, para identificar a incidência da violência na escola; levando em conta os preconceitos (idade, religião, sexo, gênero, geração, nível sócio-econômico), observando suas causas, atitudes dos manifestantes e posicionamento da escola diante da situação-problema e, dada a sua diversidade e abrangência, percebe-se que é preciso estabelecer estratégias de enfrentamento/combate na escola. Diante da situação, não dá para camuflar as suas influências sobre os resultados da aprendizagem dos alunos nas escolas, suas representações sobre si-mesmo e o outro, e que constroem suas práticas sociais e escolares, modos de vida, relações interpessoais, sejam em escolas públicas ou privadas, nas variadas modalidades de ensino, diferentes turnos e localização geográfica. Contudo, a escola é um espaço social apropriado ao desenvolvimento da pessoa humana, ações interativas e substantivas, nas quais se produz formas de comunicação, respeito à diferença e diversidade cultural e social, lugar de trocas simbólicas e humanas, saberes múltiplos, valorização do humano e aprendizagens de boas práticas socioculturais. E, ambiente apropriado para viver de modo sistemático e intencional, as formas de interações humanas saudáveis, nas quais se produz conhecimentos para saber-conhecer, saber-fazer, saber-ser, saber-viver juntos e, favorecer as práticas interativas necessárias ao desenvolvimento da condição humana e ao exercício da cidadania. Para isso, analisa-se diferentes problemáticas que atingem de forma direta ou indireta o cotidiano das escolas investigadas observando o perfil de aluno (sujeito ativos/agressor e sujeito passivo/vítima) e de que modo a escola realiza (ou não) atividades no enfrentamento/combate a violência; e, se situa diante das situações-problemas, o que pensa/fala sobre essas questões, estratégias utilizadas para enfrentar as manifestações de violência no contexto escolar. Visa trabalhar com conceitos e concepções que favoreçam a investigação sobre situações de violência na escola, observando de que forma conceitos são utilizados como rótulos para discriminar o outro; e procura refletir e discutir os resultados da pesquisa para verificar as possibilidades de elaborar um programa-ação e aplicação de um plano de ação por meio de processos pedagógicos, práticas sócio-educativas e transdisciplinares em direitos humanos. Para trabalhar com valores éticos e morais, na perspectiva de criar laboratórios de aprendizagens em educação de valores nas escolas-campo de estudo. E, por meio das linguagens, modos de comunicação nas relações entre os sujeitos da escola, identificar estereótipos, estigmas e/ou preconceitos de raça, cor da pele, pobreza, beleza/feiúra, gordo/magro e, caracterizar as formas de violência entre os diversos segmentos da comunidade escolar. A opção metodológica para funcionar como suporte e diretriz da pesquisa, de acordo com o tema em estudo, foi pelo uso de uma abordagem multimétodo, no entendimento de que a tentativa de combinação de diferentes tipos de métodos numa mesma investigação favorece ultrapassar as limitações de cada método. Utiliza a metodologia da pesquisa-ação participante (THIOLLENT,1986; LÜDKE e ANDRÉ, 1986, entre outros), privilegiando técnica de multimétodo. Baseia-se em Arendt (1994,1997), Freire (1970, 1974, 1997, 2000, 2001), Moscovici (1996), entre outros para trabalhar nas concepções e conceitos necessários ao entendimento do tema em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Violência em Hannah Arendt e Pierre Boudieu
Descrição: Abordagem teórica de violência em Hannad Arendt e Pierre Bourdieu, considerando os tipos de violência presentes na Escola, a formação de valores dos alunos e formação continuada do professor para atuar no combate/enfrentamento das violências nos espaços escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.
2014 - Atual
Rede de Pesquisa: Representações, Discursos e Violência na Escola: olhar, pensar e agir sobre a formação de valores, atitudes e permanência do aluno na sala de aula
Descrição: A REDE DE PESQUISA foi criada em dezembro 2014, um PROJETO CONTÍNUO, com apoio financeiro da FAPESB e da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB) tendo como principal objetivo fazer articulações com outras instituições de ensino para desenvolver estudos comprometidos com representações, discursos e manifestações de violência (agressão física/verbal, moral, psicológica) presentes no contexto escolar e social. Constitui-se atualmente, após o desenvolvimento da pesquisa de mesmo nome no período dez. 2014 a dez. 2016 em um laboratório de estudos sobre a violência escolar e social, buscando permanentemente contribuições de pesquisadores de outras instituições de ensino superior e da Educação Básica para, através de seus resultados  elaborar um programa-ação e a aplicação de plano de ação semestral, desenvolvido por alunos da graduação, licenciatura em Pedagogia e egressos deste curso, além de outros colaboradores e alunos de iniciação científica que, por meio de processos pedagógicos, práticas socioeducativas e transdisciplinares em direitos humanos desenvolvidos em Escolas de Educação Básica, especificamente na Educação Infantil e Ensino Fundamental I se propõem a trabalhar com valores éticos e morais, na perspectiva de criar laboratórios de aprendizagens em educação de valores nas escolas, campo de investigação. Tem como prioridades nestas aplicações,  observar e analisar por meio das linguagens, discursos e representações, os modos de comunicação nas relações entre os sujeitos da escola, para identificar estereótipos, estigmas e/ou preconceitos de raça, cor da pele, pobreza, beleza/feiúra, gordo/magro e, caracterizar as formas de violência entre os diversos segmentos da comunidade escolar. A opção metodológica para funcionar como suporte e diretriz da pesquisa, de acordo com o tema em estudo, foi pelo uso de uma abordagem multimétodo, no entendimento de que a tentativa de combinação de diferentes tipos de métodos numa mesma investigação favorece ultrapassar as limitações de cada método. Utiliza a metodologia da pesquisa-ação participante (THIOLLENT,1986; LÜDKE e ANDRÉ, 1986, entre outros), privilegiando técnica de multimétodo. Baseia-se em Arendt (1994,1997), Freire (1970, 1974, 1997, 2000, 2001), Moscovici (1996), entre outros para trabalhar nas concepções e conceitos necessários ao entendimento do tema em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Jose Valdir Jesus de Santana - Integrante / Jussara Tânia Silva Moreira - Integrante / Julyanne Santos Ribeiro Moura - Integrante / João Taylle Teles Lima - Integrante / Soraya Mendes R. Adorno - Integrante / José Junseira de Almeida Oliveira - Integrante / Erlon Santos de Souza - Integrante / Heleusa Figueira Câmara - Integrante / Luziêt Maria Fontenele Gomes - Integrante / Cândida Maria Santos Daltro Alves - Integrante / Maria de Fátima Araújo Di Gregório - Integrante / Luciana Souza Viana - Integrante / Fernanda Giselle Morais do Vale Cestari - Integrante / Ana Maria Dourado Lavinsky Fontes - Integrante / Rafael Rocha Félis - Integrante / Sara Rocha Viana - Integrante / Haniela Carlos Fontes dos Santos - Integrante / Carmem Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A banaliização da violência na escola: estudo de caso nas séries iniciais do Ensino Fundamental, Itapetinga-BA
Descrição: No presente trabalho realizamos uma reflexão teórica sobre a banalização da violência na escola, falando de conflitos, (in)disciplina e violência entre alunos e professores, considerando a escola como espaço de aprendizagens, sociabilidades e apropriado à construção da cidadania, valores humanos e sociais. A partir desse pressuposto pergunta-se de que modo à escola lida com essas questões no seu cotidiano, com as representações e imaginário coletivo de professores e alunos. Para isso, revisitamos o pensamento de autores que contribuíram com estudos sobre os silêncios e os riscos da banalização da violência e a promoção do fortalecimento do imaginário do medo e submissão no cotidiano escolar e suas consequências na influencia do aumento da violência e instrumentos necessários ao enfrentamento adequado deste fenômeno pela escola (ARENDT, 1994; GIDDENS, 2000; MAFFESOLI, 1997). Consideramos a necessidade de refletir sobre novas estratégias e mecanismos para o enfrentamento/inibição da violência no cotidiano da escola (CANDAU, 2002), dentre outras categorias valorizadas como pertinentes à formação da cidadania, valores sociais e humanos, sociabilidades e condição humana. Os conflitos contemporâneos existentes na sociedade e, presentes na escola, como o racismo, a homofobia, a agressão física, dentre outros, provocam desigualdades de classe, cor da pele, gênero, sexualidade, raça, etnia como formas de exclusão do outro, o diferente. Mas também, não se pode deixar de citar a violência na escola, em decorrência da aproximação e/ou envolvimento de alunos com as tribos associadas à criminalidade do espaço da rua, do uso e tráfico de drogas, de furtos/roubos, pichações e até mesmo do crime organizado. Devido a isso, o fenômeno violência social e escolar deve ser questionado, inibido, enfrentado pela escola, procurando compreender os discursos, os espaços de manifestação de forças e de sentido, para inibir e combater a violência presente no seu cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Edinaldo Morais Ferreira Junior - Integrante / Giselle do Valle Cestari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Percepção, Olhar e Posicionamento do Professor sobre Relações de Gênero: estudo de caso na Escola Y no Sul da Bahia
Descrição: A pesquisa investiga a percepção, o olhar e posicionamento do professor sobre relações de gênero num Centro Estadual de Educação Profissional, localizado no município de Itabuna - BA, tendo como foco as relações entre alunos-alunos e alunos-professores na sala de aula e noutros espaços escolares, atentando-se para a diversidade de gênero, atitudes, comportamento, posicionamentos dos sujeitos investigados. A pesquisa tem como base teórica as apropriações sobre relações e tensões de Gênero na obra de Anthonny Gidens, Norbert Elias e Bourdieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Rejane Souza Ribeiro  dos Santos - Integrante / Fernanda Giselle do Valle Cestari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Manifestações de Violência na Escola e Social: Uma Questão de Gênero e Sexualidade por traz do Silêncio (?)
Descrição: A pesquisa aborda as manifestações de violência na escola e social, por meio de uma abordagem teórica, resultado de estudos do Grupo de Pesquisa Resiliência e Educação e Núcleo de Pesquisa Gestão em Educação e Estudos Transdisciplinares - NUGEET, UESB, tendo como base teórica as reflexões de Arendt (2004, 2010), Mafesoli (1978, 1987, 1981), a era dos direitos em Bobbio (1992) sobre a violência e sociedade de risco em Beck (1997).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Ações Socioeducativas em Direitos Humanos e a Reinserção do Aluno na Escola Pública de Ensino Fundamental, Itapetinga - BA
Descrição: PROJETO DE PESQUISA submetido ao Edital 005/2011 e aprovado e homologado pela Resolução do CONSEPE nº 065/2011, com financiamento. A pesquisa investiga a percepção de alunos (crianças e adolescentes) com histórico de baixa freqüência, evasão e/ou abandono escolar, observando as suas condições de ?vida? escolar (violência simbólica ou presentes nas ações/práticas escolares: modos de conceber o professor, a disciplina, os conteúdos e a avaliação da aprendizagem e do aluno pela escola), o que pensam/falam sobre seu cotidiano, escola, família, colegas, desejos e perspectivas, identificando o nível de envolvimento com os espaços escolares, familiares, visando buscar a construção de valores (comportamento, atitudes, consciência, intenção, ação humana, relações interpessoais e grupais) para intervir nos modos de vida escolar e no desenvolvimento biopsicossocial, cultural, educacional, emocional e espiritual dos sujeitos investigados, através de práticas sócio-educativas (interculturais e inter/transdisciplinares) necessárias a sua (re) socialização, educação, ensino e (re)integração nas escolas da Redes Públicas (Estadual e  Municipal) que ofertam séries iniciais (3ª e 4ª) e finais (5ª , 6ª e 7ª) do Ensino Fundamental, campos de estudo, Itapetinga - BA. Esses sujeitos de famílias de baixa renda apresentam, em sua maioria, situações-problemas de desenvolvimento humano sob aspectos cognitivo, motor, social, valores, lazer que os conduzem, muitas vezes, às condições perigosas e marginais nos espaços sociais entre a casa, escola, rua. E, como indivíduos, frutos das mazelas da sociedade que afetam a formação de sua humanização e repercutem em suas várias dimensões humanas, ou de famílias que deixam a desejar a criação de valores e estímulo sociocultural/escolar, não os acompanham adequadamente, ao longo do seu desenvolvimento humano e educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Moisés dos Santos Viana - Integrante / Edmacy Quirina Souza - Integrante / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Luciano Lima Souza - Integrante / Dayse Laraine Moraes de Assis - Integrante / Julyanne Santos Ribeiro Moura - Integrante / João Taylle Teles Lima - Integrante / Tiago de Souza Ribeiro - Integrante / Erlon Santos de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Estudo de Caso sobre Gênero e Formação Docente: Quando Preconceitos Legitimam a Violência na Escola (?)
Descrição: A pesquisa aborda questões de gênero na escola, falando da formação docente, do olhar e posicionamento do professor sobre as relações entre mulher e homem, refletindo sobre as formas de enfrentamento/combate aos preconceitos, discriminação e violências nos espaços escolares. Um recorte da pesquisa sobre ?Percepções, Olhar e Posicionamento do Professor sobre Relações de Gênero: estudo de caso na Escola Y no Sul da Bahia, com base em estudos sobre Direitos Humanos, gênero, violência, formação docente (ABRAMOVAY, 2010; CANDAU 2002; ARENDT, 2001; HÉRITIER, 1996; LAFER, 1988; MAFFESOLI, 1978; SCOTT, 1990). A violência tem sido considerada uma espécie de medo, insegurança, imaginário do medo que se instala na escola e se configura como modos primitivos de relacionar-se com a diferença e diversidade, inclusive de gênero. Analisou percepções, olhar e posicionamento do professor no Ensino Fundamental sobre questões de gênero na escola, observando de que modo, (pre)conceitos legitimam a violência nesses espaços (violência físicas, simbólicas e/ou incivilidades) com foco na formação docente. Ao que tudo indica, um dos pontos-chave para entender esses fatos, é a preparação do professor, é preciso indisciplinar o olhar e o seu posicionamento, levando-se em conta a importância do uso de concepções e práticas educativas fundadas em Direitos Humanos - DH, a formação de uma consciência cidadã, Educação em DH na formação inicial e continuada de todos (as) profissionais da educação. Os resultados obtidos por meio de grupos focais realizados com professores, confirmam o despreparo na atuação docente para lidar com questões de gênero, preconceitos, discriminações, intolerâncias e manifestações de violências nos ambientes escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Edinaldo Morais Ferreira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Estudo Descritivo-Qualitativo sobre Manifestações de Violência na Escola.
Descrição: A pesquisa investigou as manifestações de violência na escola, observando os discursos e representações da violência, baseando-se nas apropriações de Bourdieu (1987, 1992) sobre o campo educacional, a economia das trocas simbólicas, o poder simbólico, as coisas ditas e a apropriação do modo de trabalho docente, suas práticas e formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Edinaldo Morais Ferreira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Manifestações de Preconceitos e Discriminação Étnico-Raciais na Educação Básica: Estudo sobre Desenvolvimento de Atitudes, Respeito às Diferenças e Diversidade Cultural em Escolas Públicas, Itapetinga, BA
Descrição: A pesquisa investiga as manifestações de preconceitos e discriminação étnico-raciais pelos professores e estudantes da Educação Básica, em Escolas da Rede Pública Estadual e Municipal de Ensino, em Itapetinga, BA, analisando de que forma a escola trabalha com o desenvolvimento de atitudes, respeito às diferenças e diversidade cultural na sala de aula e noutros espaços das escolas, campos de investigação.Para tanto, serão observadas as formas de comunicação, de interação/integração entre esses indivíduos-sujeitos e suas representações sociais de cor, raça, etnia; e, de que forma os docentes trabalham com esses conceitos, concepções e definições na sala de aula, nos textos didáticos e ações desenvolvidas nos espaços de práticas sócio-educativas e escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Roselane Duarte Ferraz - Integrante / Moisés dos Santos Viana - Integrante / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Luciano Lima Souza - Integrante / Dayse Laraine Moraes de Assis - Integrante / João Taylle Teles Lima - Integrante / Tiago de Souza Ribeiro - Integrante / Erlon Santos de Souza - Integrante / Maria Edinalva de Oliveira Carmo - Integrante.
2010 - 2011
Relações de Gênero e Sexualidade: Considerações Históricas e Sociais
Descrição: A pesquisa discute relações de gênero e sexualidade, problematizando as condições sociais das mulheres, enquanto sexo feminino e de homossexuais na sociedade patriarcal, racista, classista, centrando no processo de construção de valores sociais e morais, desconstruindo a intersecção com feminismos e masculinos. Logo, examina-se a construção histórica e social de gênero e concepções de feminino e masculino, à luz de abordagens teóricas e o modo como as relações de gênero e sexualidade se constroem através dos tempos históricos, visando contribuir no enfrentamento/combate aos preconceitos e discriminação na escola por meio da formação em valores e conceitos como desafio para o século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.
2009 - 2011
Ações Sócio-Educativas em Direitos Humanos e a (Re) Inserção do Aluno na Escola Pública, Itapetinga - BA (?)
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado sem ônus para a UESB, Resolução do CONSEPE n. 51/2010. A pesquisa investiga questões de violências na escola, discutindo direitos humanos e cidadania, considerando o posicionamento do professor sobre as relações entre alunos-alunos e enfrentamento/combate a preconceitos, discriminação e estereótipos no espaço escolar., problemas de evasão e abandono escolar, buscando a (re)inserção do aluno na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Dulcinéia da Silva Adorni - Integrante / Tatielle Pereira Silva - Integrante / Raquel Ana Benevides de Melo - Integrante / Camila Pinheiro Santos - Integrante / Julyanne Santos Ribeiro Moura - Integrante / João Taylle Teles Lima - Integrante / Tiago de Souza Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Gênero, Sexualidade e Saberes Pedagógicos: uma abordagem teórica falando de diferença, preconceitos e discriminação social
Descrição: A pesquisa teórica aborda o tema gênero e sexualidade a partir da discussão de conceitos e concepções sobre mulher e homem, feminino e masculino, falando de diferença, preconceitos e discriminação social, na tentativa de contribuir com saberes pedagógicos, apoiando-se em processos de construção coletiva, desenvolvimento da consciência e promoção de trabalhos que visem à afirmação dos direitos humanos e sociais e favoreça a afirmação da mentalidade. A sistematização teórica tem a intenção de contribuir com a produção pedagógica sobre diferença e diversidade como condição necessária ao enfrentamento/combate a rótulos pejorativos, preconceitos e discriminação social nas relações de gênero e sexo, intencionadas (ou não), no espaço escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.
2008 - 2009
As Relaçoes Sócio-Educativas no Ensino Fundamental: Uma Expressão do Ser, Pensar-Agir e Saber-Fazer no Espaço Escolar.
Descrição: A pesquisa investiga as relações sócio-educativas na sala de aula do Ensino Fundamental de Escolas de Educação Básica que oferecem Ensino Fundamental I, observando as formas de relações entre alunos-alunos e professor-alunos e de que modo são desenvolvidas as práticas pedagógicas, socioeducativas na sala de aula pelo professor, reconhecendo essas práticas como "expressão Ser, Pensar-Agir e Saber-Fazer no Espaço Escolar, pautando-se nas contribuições de Morin (1996, 2000, 2002). A pesquisa é desenvolvida pelos alunos de Práticas e Estágio Supervisionado, de cunho qualitativo e quantitativo simples, com base em Lüdke e Menga (1986).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Relações entre Professores e Alunos na Escola de Educação Básica: Estudo sobre Preconceitos, Discriminação e Cidadania no Ensino Fundamental I
Descrição: A pesquisa investigou as relações entre professores e alunos na escola de educação básica - Ensino Fundamental I, observando de que modo o professor desenvolve as práticas sócio-educativas no espaço escolar (formas de comunicação, interação, formação de valores e cidadania, enfrentamento/combate a manifestações de preconceitos, discriminação, estereótipos entre alunos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Resiliência e Práticas Sócio-Educativas: meio ambiente e saúde nos PCN das Escolas da Rede Pública Estadual de Ensino Fundamental, Itapetinga-BA
Descrição: A pesquisa investigou as práticas sócio-educativas e pedagógicas em 5 escolas escolas de Ensino Fundamental I, campo de Estágios Supervisionados, observando os saberes docentes e a aprendizagem dos alunos na sala de aula sobre saúde e meio ambiente; o que as escolas ensinam sobre essa temática, de que forma são discutidas na sala de aula por professores e seus alunos, as metodologias aplicadas, técnicas utilizadas, entre outras variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Roselane Duarte Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2007
Resiliência e Práticas Socioeducativas no Ensino Fundamental da Escola Y, Itapetinga, BA: Meio ambiente e Diversidade.
Descrição: A pesquisa analisou as práticas sócio-educativas e pedagógicas da escola do ensino fundamental Y, observando quais as formas de comunicação, de interação/integração entre os professores, alunos, diretores e outros segmentos no espaço escolar, assim como, se esses sujeitos desenvolvem alternativas que propiciem a melhoria da qualidade do ensino e educação formal e informal nos ambientes de convivências, nas salas de aulas e noutros espaços escolares. A partir dessa intenção e análise sobre as práticas sócio-educativas e pedagógicas no ensino fundamental, 1ª a 4ª série, aplicou-se estratégias de intervenção no processo ensino-aprendizagem da escola Y,  entendendo-se que a promoção de ações inter/transdisciplinares e interculturais ? as que objetivam uma educação e ensino como processo de humanização, socialização, singularização do indivíduo, contribui com o desenvolvimento da subjetividade dos alunos e ajuda na construção de sua identidade pessoal e no acolhimento à diversidade sociocultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
A política de expansão do ensino secundário no Sul da Bahia nos anos de 1953 a 1964 e a ação da Campanha Nacional de Educandários Gratuitos (CNEG), 2007.
Descrição: Colaboradora da pesquisa que investiga "A política de expansão do ensino secundário no Sul da Bahia nos anos de 1953 a 1964 e a ação da Campanha Nacional de Educandários Gratuitos (CNEG), 2007", sob a coordenação da professora Daisy Laraine Morais de Assis (UESB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Integrante / Dayse Laraine Moraes de Assis - Coordenador.
2005 - 2008
Resiliencia e Praticas Socio-Educativas: um estudo de caso no Bairro Fonseca, Itabuna, BA
Descrição: Projeto aprovado pela FAPESB - bolsas de iniciação científica - IC e iniciação científica junior - IC Jr. a alunos da graduação FTC e de educação básica
A pesquisaResiliencia e praticas socio-educativas: um estudo de caso no Bairro Fonseca, Itabuna, BA, manifesta-se como um olhar transdisciplinar que objetiva analisar as formas de (con)vivencia entre os sujeitos-moradores, a relaçao de interaçao/integraçao entre eles, observando na ambientaçao das casas populares e de espaços socio-educativos onde vivem essas pessoas, as formas de socializaçao, manifestaçoes de violencia, atitudes, valores, paeis representados, interaçoes, identidades, conceitos que permeiam as relaçoes de comunicaçao entre os sujeitos e participçao no ambiente familiar e comunitario. E quais as condiçoes de segurança alimentar e nutricional para intervir nesse processo com criaçao de clinica-escola e nucleos de referencias para o trabalho e desenvolvimento sustentavel local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / FREIRE, Lindalva - Integrante / MAGALHAES, Rosane - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Etnologia Indígena no Nordeste Brasileiro: processos identitários
Descrição: Trata-se de um Projeto de caráter institucional ? ligado ao Programa de Pesquisas 
sobre Povos Indígenas do Nordeste Brasileiro (PINEB) -- que inclui projetos de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado e reúne todos os desdobramentos temáticos, sob a forma de projetos temporários, i.e., com início e fim definidos e associados ao alcance dos objetivos do Projeto. Esses projetos ou desdobramentos concernem, especificamente, aos processos identitários compreendidos pela etnologia indígena do nordeste brasileiro, que abrange todos os estados que compõem a região nordeste, com exceção do Maranhão. Os processos identitários referidos abrangem as várias expressões relativas aos processos de identificação étnica dos vários povos
indígenas estabelecidos na região, tanto aqueles diretamente relacionadas com o estado brasileiro quanto com os distintos segmentos da sociedade regional, quanto ainda com os povos indígenas entre si, apreendidos comparativamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Integrante / CARVALHO, Maria do Rosário Gonçalves - Coordenador / Larissa Santiago Hohenfeld - Integrante / Romério Humberto Zeferino Nascimento - Integrante / Larissa de Jesus Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2003
Resiliência e Desenvolvimento Humano nas Escolas de Ensino Fundamental I, Itapetinga - BA
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida em Escolas Públicas de Ensino Fundamental , em Itapetinga, no Centro Urbano e Periferia, com a participação e envolvimento dos alunos do 8º Semestre do Curso de Pedagogia, Campus Juvino Oliveira, Itapetinga - BA. Foram selecionadas 06 escola que oferecem Ensino Fundamental de 1ª a 4ª série e que se disponibilizaram a participação como campo de investigação e intervenção sobre o tema investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26) . Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador.
2000 - 2003
Manifestações de Preconceitos nos Espaços Sócio-Educativos das Escolas Comunitárias Urbanas: Um Estudo de Caso no Sul da Bahia
Descrição: Pesquisa realizada no Doutorado em Educação, Programa de Mestrado e Doutorado da Universidade Federal da Bahia - UFBA, sob orientação do Prof. Doutor Miguel Angel Garcia Bordas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Miguel Angel Garcia Bordas - Integrante.
1998 - 1999
Gestão Colegiada na Escola Pública: Expressão de Autonomia ou Heteronomia (?)
Descrição: Dissertação de Mestrado em Educação pela Universidade Federal da Bahia - UFBA, sob orientação da Prof. Doutora Kátia Siqueira de Freitas (UFBA). Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu de Mestrado e Doutorado em Educação - UFBA, Salvador - BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Andrade Ferreira - Coordenador / Kátia Siqueira de Freitas - Integrante.