2017 - Atual
Modelos Anatômicos 3D: Tecnologia e Inovação aplicadas no SUS/AC
Descrição: O SUS é um dos maiores sistemas públicos de saúde do mundo, o qual abrange desde o simples atendimento ambulatorial até o transplante de órgãos, garantindo acesso integral, universal e gratuito para toda a população do país. Embora, os serviços ofertados sejam diversificados o uso de novas tecnologias e inovação ainda é tímido. Uma inovação que está despontando é a impressão 3D. Na Medicina, sobretudo ligado ao SUS, não há estudos que utilizam essa tecnologia como uma ferramenta de educação e visando a melhoria do atendimento ao público. Diante disso, pretendemos viabilizar essa ferramenta no SUS/AC bem como sua difusão frente a outras unidades federativas. O projeto será executado no Laboratório de Tecnologias Educacionais 3D da Universidade Federal do Acre (TE3D/UFAC) e prevê duas etapas. A primeira etapa será o oferecimento de cursos de capacitação para 30 (trinta) profissionais lotados na SESACRE, partindo de tomografias computadorizadas provenientes da casuística do SUS. A segunda etapa prevê a impressão dos Modelos Anatômicos 3D (MA3D). Desta forma, pretendemos: Capacitar profissionais da área SUS/AC com essa tecnologia; Promoção da educação continuada dos profissionais; Implantação da tecnologia como um serviço no SUS; Criação de MA3D padronizados com diversas finalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Patricia Peruquetti - Integrante / Ramon Mendonça Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O uso da Impressão 3D aplicada no Ensino de Ciências e na Divulgação da Morfologia Animal
Descrição: O uso de modelos anatômicos naturais no ensino e na divulgação da Morfologia Animal torna-se necessários para a melhoria da relação de ensino-aprendizagem. Contudo, observa-se que essa ferramenta possui limitações, dentre elas: a quantidade animais utilizados; o treinamento de técnicas específicas; preservação de espécimes raros e a educação ambiental difundida; e a acessibilidade reduzida aos diferentes perfis de indivíduos. Diante disso, surge uma nova ferramenta que visa sanar e complementar as limitações dos tradicionais modelos anatômicos. Essa pesquisa visa avaliar a viabilidade do uso da impressora tridimensional (3D) no ensino e na divulgação da morfologia animal. O estudo será realizado em cinco etapas, definidas a seguir: 1 Treinamento e preparação do acervo biológico; 2 Etapas para a confecção dos Modelos Anatômicos 3D; 3 Avaliação; 4 Discussão; 5 Transferência de Tecnologia para o Ensino Fundamental. Almeja-se a criação e padronização de uma nova ferramenta e consequentemente o surgimento de banco de dados de modelos anatômicos tridimensionais (3D) para auxiliar o processo de Ensino e divulgação da Morfologia Animal nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Kleber dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O ENSINO E A APRENDIZAGEM DA BIODIVERSIDADE EM ESPAÇOS NÃO FORMAIS DE EDUCAÇÃO
Descrição: A pesquisa fundamentou-se na necessidade de planejar e implementar práticas de ensino e aprendizagem da biodiversidade no contexto do estado do Acre. Por sua localização no bioma Amazônico, são altos os índices de biodiversidade que ocorrem no estado, inclusive nos centros urbanos. Porém, essa biodiversidade também esta sendo afetada por diversas intervenções antrópicas. Esse aspecto sugere a importância de tratar conteúdos associados à biodiversidade amazônica em contextos escolares e não escolares. Considerando essa situação, os espaços não formais de educação, no caso, a Exposição itinerante ?Animais da Amazônia: Conhecer para preservar? da UFAC, se constitui em um espaço que oferece a oportunidade para aproximar o público escolar da cidade de Rio Branco (AC, Brasil) do conhecimento sobre a diversidade dos vertebrados da Amazônia. A pesquisa teve por objetivo caracterizar os processos de fundamentação e implementação didática da Exposição Itinerante ?Animais da Amazônia: Conhecer para preservar?, para o ensino de temáticas associadas à biodiversidade com público escolar de uma Escola Estadual na Cidade de Rio Branco (AC, Brasil). Seguindo o modelo misto de pesquisa (elementos qualitativos e quantitativos), foram estabelecidas quatro etapas: a) Definição dos princípios didáticos da Exposição; b) Planejamento das atividades, Confecção de recursos didáticos, e Preparação dos mediadores da Exposição; c) Implementação das atividades-Coleta de dados; d) Caracterização dos aspectos da Mediação e da aprendizagem dos alunos visitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Patricia Peruquetti - Integrante / Yonier Orozco - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - Atual
Confecção de Modelos Ortopédicos 3D como método alternativo no ensino prático da Medicina Veterinária
Descrição: A utilização de modelos animais para fins didáticos e científicos vem sendo amplamente questionada em todo o mundo, gerando conflitos de conceitos entre cientistas, pesquisadores, educadores, entidades protetoras dos animais e até mesmo estudantes de Medicina Veterinária. O que acaba impulsionando pesquisas e estudo para o desenvolvimento de alternativas efetivas que possam vir a substituir os métodos convencionais de ensino, prezando por alternativas que se adequem aos conceitos éticos, metodológicos, psicológicos, ambientais e de bem-estar animal exigidos pela sociedade. Nesse contexto, a impressão 3D tem representado uma tecnologia inovadora e com grande potencial para fornecer uma fonte prontamente disponível de materiais de ensino de alta qualidade, capaz de atender as expectativas esperadas de métodos alternativos, podendo funcionar como facilitador do aprendizado na Medicina Veterinária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Leonardo Kouri Albuquerque - Integrante / Henrique Gois - Integrante / Ricardo Ysaac Nunez - Integrante / Jeovane Oliveira - Integrante / Kleber dos Anjos - Integrante / Agnes Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Acre - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Biometria de ovinos aplicado ao rendimento de carcaça no Acre
Descrição: Ao decorrer das últimas décadas a criação de ovinos tem se expandido. A ovinocultura tem sofrido modificações nos elos da cadeia de produção bem como na busca pelos produtos derivados do mesmo. O presente estudo tem como objetivo a utilização da biometria de ovinos vivos para estimar o rendimento da carcaça dos mesmos. Para a realização deste estudo serão utilizados 60 animais, machos, com idade variando entre 6 meses a 1 ano, os quais serão mensurados antes e após o abate. Posteriormente, os resultados obtidos serão ricamente fotodocumentados. As mensurações biométricas poderão ser utilizadas para auxiliar na identificação dos melhores animais e que apresentam os melhores cortes cárneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo comparativo do uso do formol, glicerina pura e glicerina semipurificada na conservação de peças anatômicas e sua relação com ensino-aprendizagem
Descrição: A glicerina proviniente da formaçao do subproduto do Biodiesel mostra-se como um substituto na conservação de peças anatômicas. Por outro lado, o uso da técnica de glicerinização na conservação de peças anatômicas utilizando a glicerina refinada se torna cara e inviável para muitos laboratórios de anatomia do país. O objetivo desse estudo é comparar a glicerina semipurificada, glicerina pura e formol na conservação de peças anatômicas e sua relação com ensino-aprendizagem. O presente estudo utilizará peças provenientes de frigoríficos as quais serão dissecadas conservadas e formolizadas. Posteriormente, serão submetidas distribuídas em três grupos: A. Glicerina Semipurificada; B. Glicerina Pura e C. Formol. Após a fixação serão apresentadas as mesmas aos alunos da graduação para avaliação quanto a textura, odor e peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Henrique Jorge de Freitas - Integrante / Thais Brasil Silveira - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação microscópica do sistema digestório da Tartaruga da Amazônia (Podocnemis expansa)
Descrição: A tartaruga da Amazônia (Podocnemis expansa) é um animal que possui como habitat o bioma Amazônico. Atualmente, esse animal pode ser encontrado em cativeiro e em vida livre. Uma vez esse animal sendo criado em cativeiro, é importante conhecer hábitos alimentares e sobretudo o sistema digestório para um incremento na produção de carne, já que esta é muito apreciada. Deste modo, o presente estudo visa descrever o sistema digestório da tartaruga da Amazônia bem como, correlaciona-los com outras espécies domesticas. Após a eutanásia, fragmentos de porções distintas do sistema digestório serão coletados e acondicionados em formaldeído a 10% por 48 horas e posteriormente mantidos em álcool etílico a 70%. Em seguida as amostras serão submetidas ao processamento histológico convencional e incluídos em blocos de parafina para obtenção de cortes de cinco µm de espessura. Posteriormente, os cortes serão corados com Hematoxilina & Eosina e Tricromio de Masson a fim de verificar de caracterizar o arranjo das diferentes porções do sistema digestório de tartaruga da amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Ernesto Salas - Integrante / Érica Sousa Augustinho - Integrante / Thais Brasil Silveira - Integrante / Jayne da Silva Negreiros - Integrante.
2011 - 2012
Descrição macroscópica do Sistema Digestório da Tartaruga da Amazônia (Podocnemis expansa)
Descrição: A tartaruga da Amazônia (Podocnemis expansa) é um animal com grande potencial zootécnico, sendo muito utilizada em criações comerciais no norte brasileiro. A principal dificuldade enfrentada na quelonicultura é a questão alimentar, visto que esses animais possuem uma alimentação diversificada a base de frutos, raízes, sementes e talos, além de pouco se conhecer sobre seu sistema digestório. O propósito do estudo foi descrever macroscopicamente a porção tubular do sistema digestório da Podocnemis expansa incluindo: Esôfago; Estômago; Intestinos (delgado e grosso) e Cloaca. O presente estudo utilizou cinco tartarugas da Amazônia (Podocnemis expansa) adultas de ambos os sexos. Após a eutanásia foi coletado o sistema digestório, os quais foram resfriados, dissecados, mensurados, analisados e fotodocumentados. Os valores obtidos (Média±DP) do comprimento (em centímetros) do sistema digestório foram: Esôfago 11,2±2,77; Estômago (curvatura maior) 19±6,44 e (curvatura menor) 18,8±2,59; Intestino Delgado 62,6±6,54; Intestino Grosso 21,2±4,32 (Ceco 10,8±2,59 e Cólon 11,4±1,34); Cloaca 3,7±1,3. O sistema digestório da Podocnemis expansa apresenta no terço inicial do esôfago papilas cônicas projetadas caudalmente, o que sugere auxílio na deglutição do alimento. O estômago apresenta-se em uma única cavidade e aspecto glandular. A mucosa do intestino delgado mostrou variação de coloração e aspecto, ao longo de seu trajeto, sugestivo das porções diferentes que o constituem. No intestino grosso notou-se um ceco exuberante. A tartaruga da Amazônia apresentou algumas particularidades no sistema digestório, o que reforça sua complexidade. Neste contexto, cabem maiores investigações quanto ao aspecto miscroscópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Ernesto Salas - Integrante / Andrey Luiz Lopes Cordeiro - Integrante / Adriane Belfort - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação morfométrica de intestinos de frangos tratados com diferentes concentrações de farinha de cupuaçu.
Descrição: Este estudo avaliou a adição de níveis crescentes de farinha de cupuaçu à alimentação de frango caipira em relação à profundidade das criptas intestinais de duodeno e jejuno. Foram alojados 30 pintos caipiras (Label rouge), dos quais foram distribuídos em 06 boxes, cada um contendo 05 animais. Durante esse período os animais receberam água e ração a base de milho e farelo de soja com inclusão de níveis crescentes de farinha de cupuaçu. O delineamento utilizado foi inteiramente ao acaso, com cinco tratamentos e seis repetições, sendo: T1 ? Controle; T2 ? Inclusão de 5% de farinha de cupuaçu; T3 ? Inclusão de 10% de farinha de cupuaçu; T4 ? Inclusão de 15% de farinha de cupuaçu e T5 ? Inclusão de 20% de farinha de cupuaçu. As aves aos 71 dias foram eutanasiadas e coletados fragmentos do duodeno e jejuno. Os materiais foram processados por meio de técnicas histológicas e corados com Hematoxilina-Eosina. A profundidade das criptas não foi significativamente alterada (p>0,05) pelos diferentes tipos de tratamentos nas regiões de duodeno e de jejuno. Entretanto, observou-se que o tamanho das criptas apresentou um valor decrescente para o duodeno e um valor crescente para o jejuno, conforme o aumento dos níveis de farinha de cupuaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Ernesto Salas - Integrante / Leonardo Kouri Albuquerque - Integrante.
2010 - 2011
Comparação do uso de glicerina pura e da glicerina semipurificada coproduto do biodiesel na conservação de peças anatômicas
Descrição: O processo de glicerinização é uma alternativa na conservação de peças anatômicas, substituindo a técnica de formalização. O uso da glicerina pura é muito eficiente e não tóxica para os manipuladores, porém é extremamente cara e inviável para muitos laboratórios. O propósito do estudo foi comparar o uso da glicerina semipurificada coproduto do biodiesel com a glicerina pura na conservação de peças anatômicas. O presente estudo utilizou 20 sistemas genitais feminino de vaca (ovário, tuba uterina, cornos, corpo, cérvix, vagina e vulva) proveniente de frigorífico e a glicerina semipurificada foi adquirida em usina de biodiesel, cuja composição foi previamente conhecida. Os órgãos foram resfriados, dissecados, fixados, desidratados e glicerinizados. Nessas etapas os órgãos foram mensurados, analisados e fotodocumentados. As peças foram distribuídas randomicamente em dois grupos: Glicerina Pura e Glicerina Semipurificada. Os valores obtidos (Média±DP) da massa foram de 1127,91±182,24 g (peças frescas); 1197,80±221,96 g (formol); 1193,56±213,16 g (álcool 70°); 1026,20±23,23 g (glicerina pura); 1188,83±244,05 g (glicerina semipurificada). Não foram observadas diferenças estatísticas na comparação entre os dois grupos. As peças fixadas na glicerina pura e na glicerina semipurificada apresentaram odor, flexibilidade e textura semelhantes, mimetizando as peças a fresco. Os órgãos fixados na glicerina semipurificada apresentaram coloração levemente amarelada, devido à constituição da solução. A glicerina semipurificada mostrou-se eficaz no processo de glicerinização, preservando as características morfológicas das peças anatômicas a baixo custo, sendo um substituto viável da glicerina pura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Ernesto Salas - Integrante / Andrey Luiz Lopes Cordeiro - Integrante / Adriane Belfort - Integrante.
2010 - 2011
Estudo morfométrico de rins de tatu galinha (Dasypus novemcinctus)
Descrição: Introdução e Objetivo: O tatu (Dasypus novemcinctus) é um animal encontrado dos Estados Unidos a Norte do Brasil, sendo muito caçado e sofrendo um ritmo acelerado de diminuição em sua população. Diante disso, é importante o estudo aprofundado dessa espécie visando à preservação. Por outro lado, verificam-se poucos estudos que abordem aspectos básicos de sua anatomia, dentre eles o seu rim. Material e Método: No presente estudo foram utilizados cinco pares de rins de tatu da espécie Dasypus novemcinctus que vieram a óbito no Centro de Triagem de Animais Silvestres ? CETAS/AC. Os rins foram refrigerados, fixados em solução de formaldeído a 10% e posteriormente mantidos em álcool etílico a 70%. As amostras foram submetidas ao processamento histológico convencional e incluídas em blocos de parafina para obtenção de cortes de cinco micrometros de espessura. A coloração deu-se pela Hematoxilina e Eosina possibilitando a verificação do arranjo arquitetônico do órgão, quantificação do número de corpúsculos renais por campo e mensuração da área do corpúsculo renal.  A análise estatística foi feito pelo método de análise de variância e posteriormente aplicado o teste de Tukey ao nível de 5,0% de probabilidade para comparação entre os rins direito e esquerdo. Resultados e Conclusão: O rim do Dasypus novemcinctus apresenta o formato clássico e é revestido por uma cápsula de tecido conjuntivo denso. O rim é formado por uma zona cortical e uma zona medular. Na zona cortical nota-se grande presença de corpúsculos renais, além da presença dos túbulos contorcidos proximais e distais. A zona medular pode ser dividida em duas porções, uma externa com rica presença de vasos sanguíneos de menor calibre e uma interna com presença de vasos sanguíneos de maior calibre. Os raios medulares projetam-se entre a zona cortical e medular, contendo os túbulos retos e túbulos coletores. Os valores obtidos ((Média ± DP) da área do corpúsculo renal foram de 3561±757 µm2 e o número de corpúsculos rena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Pedro Primo Bombonato - Integrante / Simon Lucian Vieira Sales - Integrante / Kayo Eduardo de Andrade Lima - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação do uso da glicerina proveniente da produção de biodiesel na conservação de peças anatômicas
Descrição: O uso da glicerina pura é amplamente empregada na conservação de peças anatômicas, a qual é muito eficiente e não tóxica para os manipuladores, porém é extremamente cara e inviável para muitos laboratórios de anatomia. O propósito do estudo foi demonstrar a viabilidade da glicerina semipurificada proveniente da produção do biodiesel na conservação de peças anatômicas. O trabalho utilizou 15 corações e 30 rins de suínos proveniente de frigorífico e a glicerina foi adquirida em usina de biodiesel, com a seguinte composição: Glicerol 80,5%; Umidade 12,8%; NaCl 6,3% e Ácidos Graxos 0,4%. As vísceras foram resfriadas, dissecadas, fixadas, desidratadas e glicerinizadas. Os órgãos foram mensurados, analisados e fotodocumentados. A glicerina semipurificada promoveu discreta diminuição nas dimensões das estruturas anatômicas (massa, altura e largura), todavia não houve diferença estatística. Essa glicerina preservou as características de consistência flexibilidade das peças anatômicas, além de reduzir o custo, diminuição dos gases tóxicos e preservação das características morfológicas não interferindo no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Ernesto Salas - Integrante / Kelen Cristiane Zavarize - Integrante / Pedro Primo Bombonato - Integrante / Andrey Luiz Lopes Cordeiro - Integrante / Luciana Medeiros - Integrante / Adriane Belfort - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Cooperação.
2009 - 2010
Avaliação quantitativa de fibras colágenas no músculo de frango caipira (Label Rouge e Pedrês)
Descrição: O objetivo deste estudo foi quantificar as fibras colágenas em diferentes linhagens de frango caipira em idades diferentes e em diferentes regiões anatômicas. A coleta de material ocorreu em ambas às linhagens (cinco aves/tratamento) em dois momentos distintos: aos 42 e 72 dias de idade. Em cada momento foi coletado um fragmento do músculo peitoral torácico (PT) e do músculo iliotibial lateral (ITL), os quais foram acondicionados em formaldeído a 10% por 48 horas, submetidas ao processamento histológico convencional, corados pelo Picrossirius e mensurados com o programa de morfometria KS-400 ZEISS®. A quantidade de fibras colágenas presentes nos músculos coletados aos 42 e 72 dias, independente da região estudada, foi respectivamente, de 2,32±2,31% e 4,56±2,94% para a linhagem Label Rouge e 2,26±1,61% e 4,92±2,12% para a linhagem Pedrês. A quantidade de fibras colágenas nas diferentes linhagens e entre diferentes regiões anatômicas não apresentou diferença estatística. Entretanto, quanto comparado à idade (42 e 72 dias) observou-se diferença estatística. O aumento da quantidade de fibras colágenas presentes nas linhagens estudadas é influenciado pela idade e possivelmente é dos fatores que influenciam na textura da carne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Henrique Jorge de Freitas - Integrante / Kelen Cristiane Zavarize - Integrante / Pedro Primo Bombonato - Integrante / Luciana Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Acre - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2008 - 2011
Estudo histomorfofuncional de fígado de primatas (Callithrix jacchus) criados em cativeiro
Descrição: O Sagui-de tufo-branco (Callithrix jacchus) vem sendo utilizado como modelo experimental em inúmeras pesquisas. Entretanto, características anatômicas e fisiológicas dessa espécie são pouco conhecidas. O propósito do estudo foi avaliar microscopicamente o fígado de Callithrix jacchus criados em cativeiro.  Neste estudo utilizou 31 saguis-do-tufo-branco do Centro de Primatas da Alemanha. Após a eutanásia, os fígados foram resfriados, dissecados, mensurados e processados por meio de técnicas histológicas. As colorações Hematoxilina e Eosina, Picrossírius, Fucsina Ácida, Gordon & Sweet?s e o Ácido Periódico de Schiff (PAS) foram usadas para observar respectivamente o arranjo do parênquima hepático, colágeno, reticulina e glicogênio. As mensurações foram organizadas em grupos conforme o sexo, a idade e o exame. A idade dos animais foi de 4,3±2,4 anos. A massa corpórea foi de 427±66g, com diferença significativa nos grupos exames. A massa do fígado foi 25,6±13,1g. O fígado de Callithrix jacchus apresenta lóbulos hepáticos pouco definidos. Os hepatócitos apresentaram-se poliédricos, mono ou binucleados. O colágeno estava nos capilares sinusóides, no espaço porta-hepático e na veia centrolobular, com valor de 6,59±3,66% (Picrossirius) e 5,89±3,37% (Fucsina Ácida). A reticulina mostrou-se presente principalmente nos capilares sinusóides, com valor de 18,86±6,47%. O glicogênio estava distribuído ao longo do lóbulo hepático e com concentrações próximas à veia centrolobular, com valor de 23,92±7,72%. A alimentação e hábitos em cativeiro podem interferir no aumento de massa e no desenvolvimento de doenças. O parênquima hepático de Callithrix jacchus não apresentou grandes alterações nos diferentes grupos formados, além de se assemelhar a de outras espécies, o que reforça o uso dessa espécie como modelo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yuri Karaccas de Carvalho - Coordenador / Pedro Primo Bombonato - Integrante / José Roberto Kfoury Junior - Integrante.