2018 - Atual
MODELAGEM DA EROSÃO HÍDRICA E DA COBERTURA VEGETAL EM FLORESTAS UTILIZANDO VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO (VANT) COM SENSORES EMBARCADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marx Leandro Naves Silva em 03/09/2021.
Descrição: O monitoramento dos processos que contribuem na evolução da erosão hídrica tem se mostrado de grande importância na execução do planejamento conservacionista do solo e na redução dos impactos ambientais. Nas últimas décadas, a tecnologia de veículos aéreos não tripulados (VANT) tem chamado a atenção para a realização de mapeamento fotogramétrico, devido ao seu baixo custo operacional, facilidade na obtenção de dados e automatização do processo de aquisição das imagens. Recentemente, a aplicação e desenvolvimento de estudos em aerofotogrametria com o uso de VANT na obtenção de imagens da superfície terrestre têm crescido e sido aperfeiçoado, e seu uso têm sido aplicado nas mais diversas áreas da ciência. O desenvolvimento recente de análise de técnicas de aerofotogrametria obtidas por VANT, utilizadas em conjunto com programas de modelagem, tem se mostrado uma técnica bastante promissora e de elevada potencialidade no que se refere à análise e determinação de perdas de solo por erosão hídrica e monitoramento da cobertura vegetal. Os objetivos gerais da proposta de estudo serão utilizar tecnologias novas de diagnóstico, monitoramento e modelagem da erosão hídrica e cobertura vegetal utilizando modelagem em 3D, geradas a partir de câmera digital, utilizar princípios de aerofotogrametria, a técnica de nuvens de pontos, a técnica Strucutre from Motion (SfM) e Multi View Stereo (MVS) e sensores embarcados em VANT. Portanto, os objetivos deste estudo será o entendimento da dinâmica e dos processos que regem as diversas formas de erosão hídrica e quantificar perdas de solo utilizando técnicas de modelagem em 3D, ortofotos e Modelo Digital de Superfície (MDS). O segundo objetivo será monitorar a cobertura vegetal de sistemas florestais nativos, plantadados e culturas, utilizando técnicas de modelagem em 3D, geração de índices a partir da decomposição da imagem no visível em RGB, utilizando câmera digital e sensores gerados de Normalized Difference Vegetation Index (NDVI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Marx Leandro Naves Silva - Coordenador / Nilton Curi - Integrante / Ronaldo Luiz Mincato - Integrante / Junior Cesar Avanzi - Integrante / GERALDO CESAR DE OLIVEIRA - Integrante / Ester Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Estatística Espacial - GPS
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estatística Espacial (GPS) é um grupo formal de pesquisa constituído no âmbito da Universidade Federal de Lavras, congregando docentes e discentes da graduação e da pós-graduação. O objetivo do GPS é fomentar e aperfeiçoar a pesquisa teórica, metodológica, e aplicada, inclusive com desenvolvimento e domínio de softwares, nas três grandes áreas da Estatística Espacial: Geoestatística, Análise de Processos Pontuais e Análise de Dados de Área. O grupo se reúne regularmente para promoção de estudos, seminários, eventos, análise de dados, entre outras atividades científicas. O GPS está registrado formalmente na Universidade Federal de Lavras e é um grupo de pesquisa certificado pelo CNPq (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/8181436139213927).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / Peter de Matos Campos - Integrante / Renato Ribeiro de Lima - Integrante / João Domingos Scalon - Integrante / Charles Shalimar F da Silva - Integrante / Cristina Henriques Nogueira - Integrante / Rafael Agostinho Ferreira - Integrante / Isabella Guimarães Gonçalves - Integrante / Rodrigo F Abreu - Integrante / Carolina Bicalho - Integrante / Ederson de Souza - Integrante / Elias Silva Medeiros - Integrante / Jorge Garcia Filho - Integrante / Lourenço Manuel - Integrante / Pablo Lourenço Ribeiro de Almeida - Integrante.
2015 - Atual
MELHORIA NO PLANEJAMENTO E ANÁLISE DE EXPERIMENTOS DE CAMPO NO CAFÉ UTILIZANDO GEOESTATÍSTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa materializa a bolsa-produtividade CNPq deste pesquisador.
Processo CNPq 308915/2014-3.
Início: 01/03/2015.
Término: 28/02/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / Renato Ribeiro de Lima - Integrante / João Domingos Scalon - Integrante / Carlos Maurício Paglis - Integrante / Cristina Henriques Nogueira - Integrante / Bruno Manoel Rezende de Melo - Integrante / Peter de Matos Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Proposição de critérios de decisão para seleção de krigagens com variáveis auxiliares
Descrição: Busca-se a compreensão teórica e metodológica sobre o uso das diferentes krigagens que se utilizam de variáveis auxiliares, a saber: krigagem universal, krigagem com regressão, e cokrigagem, visando a definição de critérios de seleção para o uso destas krigagens frente a um dado cenário espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / Peter de Matos Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Desenvolvimento de softwares aplicados para utilização da Geoestatística na Análise Estatística de Experimentos de Campo.
Descrição: Busca-se o desenvolvimento de embasamento teórico e de metodologias, implementadas em softwares com boa usabilidade, em R, para utilização da Geoestatística na Análise Estatística de Experimentos de Campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / Charles Shalimar F da Silva - Integrante.Financiador(es): Escola Preparatória de Cadetes do Ar - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
MELHORIA   NO   PLANEJAMENTO   E   ANÁLISE   DE   EXPERIMENTOS   DE  CAMPO NO CAFÉ UTILIZANDO GEOESTATÍSTICA
Descrição: A   experimentação de   campo,   e, consequentemente, a ciência e a tecnologia   cafeeira, sem considerações  espaciais  de  alto  nível, colocarão inevitavelmente a gestão do  agronegócio abaixo  do  ótimo, estado especialmente  indesejável no  tempo  presente,  quando  custos  e  qualidade, e a  sustentabilidade ambiental  e  a  responsabilidade  social, todos  esses  aspectos dependentes  da  ciência  e  da  tecnologia, são aspectos mandatórios para  a continuação  da prosperidade  e do sucesso  do  agronegócio  Café.  Não  há  como exagerar  a  importância  deste  tema  para  o  Brasil,  e  em  especial, para Minas  Gerais. Podemos  mesmo  ainda salientar  que,  noutra  vertente  que  se  soma  a  estas  considerações,  a  saber,  a  Agricultura  e  Precisão,  e  em especial,  a Cafeicultura  de  Precisão,  a  Estatística  Espacial  já  é  considerada  ferramenta-padrão  de  análise (Paglis,2012; Oliveira, 2014).
Em face destas considerações, o problema de pesquisa que delineamos para este projeto é composto pelos seguintes subproblemas:
(i)	Como modelar a estrutura de variabilidade espacial peculiar da cultura do Café?
(ii)	Como incorporar adequadamente  a  Estatística Espacial no Planejamento e  Análise  de  Experimentos de Campo na cultura do Café?
(iii)	Como tornar essa incorporação factível e utilizável para o pesquisador de Café? 
Expressado como um único problema de pesquisa, os três subproblemas acima podem ser compostos em sua essência para declará-lo assim: como dotar o pesquisador brasileiro da cultura do Café com novos métodos estatísticos para planejar e analisar seus experimentos de campo utilizando adequadamente a informação da variabilidade espacial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / Peter de Matos Campos - Integrante / João Domingos Scalon - Integrante / Carlos Maurício Paglis - Integrante / Cristina Henriques Nogueira - Integrante / Bruno Manoel Rezende de Melo - Integrante.
2013 - Atual
Métodos para seleção de modelos de semivariograma em campos aleatórios gaussianos
Descrição: Busca-se resolver o problema da definição de um método, ou critério, para seleção de modelos de semivariograma quando se utiliza procedimentos de validação (autovalidação e validação cruzada por jackknife ou leave-one-out).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / Rafael Lemos Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
ESTIMAÇÃO GEOESTATÍSTICA APLICADA AO INVENTÁRIO DA PRODUÇÃO DE MADEIRA DE FLORESTAS PLANTADAS.
Descrição: BOLSA-PRODUTIVIDADE EM PESQUISA CNPq PQ 10/2007 PROCESSO 309807/2007-7. A pesquisa tratou da metodologia Geoestatística, com suas pertinentes interações com a teoria de Processos estocásticos, Inferência estatística, e Métodos computacionalmente intensivos, para resolver o problema de estimar corretamente o volume de madeira de uma floresta plantada. O objetivo geral foi, obviamente,
resolver este problema de pesquisa principal, porém, para viabilizar sua abordagem, tal problema maior foi abordado segmentando-o em vários objetivos específicos (associados a sub-problemas do problema principal), conforme listados no projeto original. O ataque a estes sub-problemas foi realizado por meio das teses de doutorado dos colaboradores João Marcos Louzada (TESTE DE NORMALIDADE MULTIVARIADA EM GEOESTATÍSTICA UTILIZANDO BOOSTRAP), Gérson Rodrigues dos Santos (HIERARQUIZAÇÃO GEOMÉTRICA DOS PREDITORES GEOESTATÍSTICOS), e Enio Júnior Seidel (NOVAS CONTRIBUIÇÕES PARA AVALIAÇÃO E DESCRIÇÃO DA ESTRUTURA DE DEPENDÊNCIA ESPACIAL EM GEOESTATÍSTICA), todas sob orientação de Marcelo Silva de Oliveira, responsável por este projeto, dentro do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Estatística e Experimentação Agropecuária da UFLA, mais um artigo em co-autoria com o colaborador Enio Júnior Seidel (RETIRADA DE TENDÊNCIA EM AMOSTRAGEM COMPLEXA VIA ESTRATIFICAÇÃO), e do trabalho de Iniciação Científica do colaborador Hiel Shaddai Silva de Oliveira (COMPARAÇÃO ENTRE A ABORDAGEM POR MODELO E A ABORDAGEM POR DELINEAMENTO NA MODELAGEM GEOESTATÍSTICA), graduando em Ciência da Computação da UFLA e também sob orientação do responsável pelo projeto, dentro do Programa de Iniciação Científica Voluntária da UFLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Coordenador / José Marcio de Mello - Integrante / João Marcos Louzada - Integrante / Gérson Rodrigues dos Santos - Integrante / Enio Júnior Seidel - Integrante / Hiel Shaddai Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Caracterização e monitoramento do padrão espacial de fungos da soja por meio de geotecnologias
Descrição: Descrição: CTAGRO / Edital MCT/CNPq/CT-Agro nº 42/2008 - Estabelecimento de Padrões Sanitários de Sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Edson Ampélio Pozza - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Dejânia V. Araújo - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Elisandra B. Zambenedetti - Integrante / Daniel Cassetari Neto - Integrante / Eduardo Guimarães Couto - Integrante / Maria Cristina de Figueiredo e Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Implantação do centro colaborador em defesa agropecuária na área de sementes da UFLA-Processo: 578744/2008-2
Descrição: PROJETO APROVADO NO edital 64, MCT/MAPA/SDA-AÇÕES DE DEFESA AGROPECUÁRIA NA AREA DE SEMENTES-VALOR APROVADO: R$ 700.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Integrante / João Almir Oliveira - Integrante / Édila Vilela Resende Von Pinho - Coordenador / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Sttela Dellyzete Franco de Rosa - Integrante / Antonio Rodrigues Vieira - Integrante / Marcela Carlota Nery - Integrante / Luciane Vilela Resende - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ambiente Virtual de Apoio ao Letramento Estatístico - AVALE
Descrição: O objetivo é o desenvolvimento de um ambiente computacional virtual interativo voltado para o ensino e aprendizagem de Probabilidade e Estatística (PE)para a Educação Básica no Estado da Bahia, baseado na web, inteiramente baseado em ambientes computacionais de código aberto (open-source). Os conteúdos de PE a serem trabalhados no AVALE estarão pautados nos Parâmetros Curriculares Nacionais PCN, definidos pelo Ministério de Educação MEC (BRASIL, 1997, 1998, 2002 e 2006), levando em consideração sua estreita relação com os conteúdos da própria Matemática, que lhe dão suporte, bem como a necessária interdisciplinaridade com as outras ciências. Nesse sentido, os conteúdos conceituais e procedimentais de Estatística serão apresentados através de temas transversais, na perspectiva do Letramento Estatístico de Gal (2002) e Watson e Callingham (2003), isto é, a Estatística deve possibilitar a formação para a cidadania, desenvolvendo a capacidade da leitura das informações estatísticas que permeiam o mundo moderno, mobilizando os conteúdos escolares para a solução dos problemas cotidianos; bem como da perspectiva da pesquisa científica de Rumsey (2002), isto é, a coleta e descrição de dados serão norteados por questões de pesquisa, buscando evidências empíricas necessárias para a validação dessas questões. O AVALE será construído e validado por três equipes multidisciplinares. A primeira formada por Estatísticos e Ciência da Computação (ECC); a segunda, por Educadores Estatísticos (EE) e, a terceira, por Professores Colaboradores (PC) das escolas públicas da Educação Básica da Bahia, trabalhando de forma colaborativa. Receberá, adicionalmente, a colaboração de pesquisadores colaboradores internacionais (PCI). A equipe ECC será responsável pelo desenvolvimento computacional do AVALE, a equipe EE será responsável pela definição e formato do conteúdo, validação e implementação nas escolas, isto é, fará a ponte entre a sala de aula e a equipe ECC. A equipe dos PC implementará o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Claudette Maria Medeiros Vendramini - Integrante / Hugo Mael Hernandez Trevethan - Integrante / Irene Maurício Cazorla - Integrante / Cláudia Borim da Silva - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Integrante / Cláudia Denise da Silva - Integrante / José Cláudio Faria - Coordenador / Míriam Cardoso Utsumi - Integrante / Sandra Maria Pinto Magina - Integrante / Esbel Tomás Valero Orellana - Integrante / Francisco Bruno Souza Oliveira - Integrante / Enio Galinkin Jelihovschi - Integrante / Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão - Integrante / Elba Rodrigues Almeida dos Santos - Integrante / Alessandra Costa Freitas - Integrante / Francis Góes Brandão - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento e validação de escalas de atitudes em relação à Estatística
Descrição: A Estatística no ensino superior é cada vez mais valorizada, isto porque faz parte do método científico, organiza e permite interpretar grande volume de dados e, mais recentemente, porque seus conceitos e procedimentos devem ser ensinados na Escola Básica. A oficialização de seu ensino através dos Parâmetros Curriculares Nacionais, desde o ensino infantil tem impulsionado a pesquisa na área denominada Educação Estatística. Todavia, seu ensino, especificamente, no nível superior, ainda enfrenta graves problemas, principalmente, em cursos onde a formação matemática não faz parte substancial do currículo. A compreensão do papel do componente afetivo no processo de aprendizagem de Estatística é reconhecida, uma vez que a formação e consolidação de atitudes negativas podem comprometer sua aprendizagem e, o que é pior, criar resistências a seu uso na pesquisa científica, no desempenho profissional ou, ainda, nas decisões pessoais dos cidadãos. Vários instrumentos têm sido elaborados visando medir as atitudes em relação à Estatística, a maioria em língua inglesa e uma em espanhol. No Brasil, apenas um instrumento foi adaptado e validado, a partir de uma escala de atitudes em relação à Matemática; contudo, essa adaptação parece ser insuficiente, uma vez que a Estatística tem peculiares diferenças em relação à Matemática. Visando analisar outros instrumentos que meçam de forma mais adequada essas atitudes, a presente proposta tem como objetivo adaptar e validar escalas de atitudes em relação à Estatística, a fim de disponibilizar esses instrumentos para a comunidade acadêmica, bem como avaliar o impacto das atitudes no desempenho acadêmico.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Irene Maurício Cazorla - Integrante / Cláudia Borim da Silva - Integrante / José Cláudio Faria - Coordenador / Míriam Cardoso Utsumi - Integrante / Enio Galinkin Jelihovschi - Integrante / Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão - Integrante / Márcia Regina Ferreira de Brito - Integrante / Verônica Gitirana - Integrante / Gilda Guimarães - Integrante / Arno Bayer - Integrante / Simone  Soares Echeveste - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Conservation and Sustainable Management of Below-Ground Biodiversity BIOSBRASIL
Descrição: O projeto "Conservation and Sustainable Management of Below-Ground Biodiversity" é coordenado pelo "Tropical Soil Biology and Fertility Institute" (TSBF) do CIAT, financiado pelo "Global Environment Facility" (GEF), implementado pelo "United Nations Environment Programme (UNEP)" e executado em sete países: Brasil, Costa do Marfim, Índia, Indonésia, Quênia, México e Uganda. No Brasil o projeto é denominado BIOSBRASIL, sendo que sua coordenação está a cargo da UFLA - Universidade Federal de Lavras, com as seguintes instituições como co-executoras: INPA (Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia), UFAM (Universidade Federal do Amazonas), EMBRAPA-Solos, FURB (Universidade Regional de Blumenau), UnB (Universidade de Brasília), CENA (Centro de Energia Nuclear na Agricultura) e CEULM/ULBRA. No Brasil, cerca de 100 participantes, entre pesquisadores, estudantes de graduação e pós-graduação, técnicos e outros bolsistas estão envolvidos no projeto. O objetivo do projeto é promover a conscientização, conhecimento e compreensão da biodiversidade do solo, importante para a produção agrícola sustentável em paisagens tropicais pela demonstração de métodos para a conservação e manejo sustentável. O projeto explora a hipótese de que, pelo manejo apropriado da biota do solo e da biota acima deste, a ótima conservação da biodiversidade para benefícios globais e nacionais pode ser obtida em mosaicos de sistemas de uso da terra em diferentes intensidades de manejo e, além disso, resultar em ganhos simultâneos para a produção agrícola sustentável. No Brasil, a área de estudos do projeto se situa no Município de Benjamin Constant, Amazonas, e envolve comunidades indígenas. Site do projeto: http://www.biosbrasil.ufla.br/. O grupo de pesquisa BIOSBRASIL (www.biosbrasil.ufla.br) foi formado para participar do projeto "Conservation and sustainable management of below ground biodiversity¨ (CSM-BGBD)(http://www.ciat.cgiar.org/tsbf_institute/csm_bgbd.htm#partners) coordenado pelo TSBF (Tropical Soil Biology and Fertility Institute of CIAT) submetido ao GEF em 1998 e aprovado em julho de 2002 com recursos de U$ 9 milhões para 7 países (Brasil, México, Uganda, Quênia, Costa do Marfim, Índia e Indonésia). A partir do 2004 o grupo brasileiro do projeto CSM-BGBD passou a denominar-se BIOSBRASIL. O objetivo do projeto CSM-BGBD e também do BIOSBRASIL é aumentar a consciência e conhecimento sobre a biodiversidade do solo, importante para a produção agrícola em paisagens tropicais, pela demonstração de métodos para conservação e manejo sustentado. O grupo consta de pesquisadores em diversos grupos funcionais de organismos do solo e processos biológicos mediados por estes. Estes pesquisadores pertencem a diferentes instituições de ensino e pesquisa brasileiras, e publicaram resultados relevantes nas áreas de Fixação biológica de N2, fungos micorrízicos, meso e macro fauna, nematóides, processos edáficos, química e física do solo, conforme pode ser verificado pelo CV Lattes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Fátima Maria de Souza Moreira - Coordenador.Financiador(es): Global Environment Facility - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Monitoramento do efeito da nutrição mineral na intensidade de doenças do cafeeiro por meio do sensoriamento remoto orbital, imagens digitais multiespectrais e sistemas de informações
Descrição: Empregar técnicas de Sensoriamento Remoto orbital de altíssima resolução espacial e Processamento de Imagens Digitais no estudo de padrões espaço-temporais do comportamento espectral de plantas de cafeeiro (Coffea arabica L.), e sua relação com o teor de nutrientes ao longo do perfil horizontal do solo, enfolhamento das plantas, fotossíntese, produtividade, intensidade da ferrugem (Hemileia vastatrix Berkeley & Broome) e da cercosporiose (Cercospora coffeicola Berkeley & Cooke) e qualidade de bebida, ao longo do tempo.
Situação: Concluído.
Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Fábio Moreira da Silva - Integrante / A. A. A. POZZA - Integrante / Eudes de Arruda Carvalho - Integrante / Pozza, Edson Ampélio - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Edson Ampélio Pozza - Coordenador / Marcelo Carvalho Alves - Integrante / Fábio Moreira da Silva - Integrante.
2005 - 2008
Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado de Minas Gerais - ZEE-MG.
Descrição: Constitui-se inicialmente do levantamento de informações e dados obtidos em diversos repositórios oficiais, em seguida de um Macrodiagnóstico biofísico e sócio-econômico jurídico-institucional do Estado, viabilizado através de um sistema de análises técnicas e estatísticas. A partir desses construtos, criou-se um software de gestão territorial, a qual, através da promoção de articulações institucionais sólidas, contando, também, com a participação dos Conselhos plurais e Comitês de Bacia, consolidará informações suficientes e adequadas às necessidades da União e compatível com as políticas públicas estaduais e municipais de desenvolvimento e de meio ambiente. Poderá ser utilizado como cenário alternativo para consolidação de potencialidades econômicas, recuperação de áreas degradadas, ocupação territorial integrada e ordenada, bem como para o planejamento dos projetos de infra-estrutura influenciados pela adoção de modelos (parâmetros) de desenvolvimento social, econômica, cultural e ambientalmente sustentáveis, com sensível melhoria na qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / José Roberto S Scolforo - Coordenador.
2005 - 2008
Zoneamento Climático do Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonsaga de Carvalho em 31/03/2014.
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonsaga de Carvalho em 10/09/2012.
Descrição: Elaboração de mapa climatológico em conjunto com outras áreas do conhecimento para atendimento ao projeto de zoneamento ecológico-econômico do Estado de Minas Gerais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Doutorado: (1) .
Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador / Rubens Leite Vianello - Integrante / Gilberto C. Sediyama - Integrante / Antonio Augusto Aguilar Dantas - Integrante / Pedro Castro Neto - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador.
1996 - Atual
Planejamento e Análise de Experimentos considerando Estatística Espacial
Descrição: Este projeto é uma linha de pesquisa do Grupo de Pesquisa do CNPq denominado  Planejamento e Análise de Experimentos. Esse grupo envolve os pesquisadores da Área de Estatística e Experimentação do Departamento de Ciências Exatas da Universidade Federal de Lavras. Estes pesquisadores tem atuação no Programa de Pós-Graduação em Agronomia/Estatística e Experimentação Agropecuária (Mestrado e Doutorado). Além da atuação no Programa de Pós-Graduação em Estatística, os pesquisadores participam ainda em alguns dos demais Programas de Pós-Graduação da UFLA lecionando, orientado e coorientando dissertações e teses. As pesquisas desenvolvidas por este grupo envolvem o planejamento e análise de experimentos. Estão inseridos ainda no grupo bolsistas de Iniciação Científica da área de Estatística Experimental. Em especial, a pesquisa sobre o uso de Estatística espacial na experimentação agropecuária de campo tem se mostrado uma linha de pesquisa promissora e relevante para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (15) . Integrantes: Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Renato Ribeiro de Lima - Integrante / Augusto Ramalho de Morais - Integrante / João Domingos Scalon - Integrante / Joel Augusto MUNIZ - Coordenador.