2022 - Atual
Serviço Social, lutas sociais e classes subalternas
Descrição: Este projeto de pesquisa constitui uma iniciativa contínua de estudos em torno das contribuições do pensamento marxista e de referências importantes do pensamento social latino-americano para compreender os movimentos e lutas sociais das classes subalternas, assim como também, promove reflexões em torno das referências teóricas e das tendências no âmbito da produção intelectual do Serviço Social. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, que compreende pesquisa bibliográfica em torno de algumas referências clássicas e contemporâneas dentro do universo marxista, assim como também, levantamentos de dados em torno da produção acadêmica, do estado da arte, no âmbito do Serviço Social. Pretende subsidiar outros Projetos de Pesquisa atualmente desenvolvidos no contexto do Núcleo de Estudos e Pesquisas Lutas Sociais e Classes Subalternas, desta instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Iris Marro - Coordenador / Susana Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
Lutas sociais e insurgências populares contra o extrativismo e as violências patriarcais
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe compreender algumas lutas sociais das classes subalternas do Brasil, decifrando sua capacidade para enfrentar o padrão primário exportador que caracteriza a acumulação ampliada do capital na região latino-americana. Buscaremos estudá-las no contexto mais amplo de um conjunto de resistências populares contra o extrativismo na América Latina, pelo fato de representar um ângulo importante para reconstruirmos o mapa das lutas e dos possíveis antagonismos que emergem na cena atual. Dando continuidade aos estudos que viemos desenvolvendo nos últimos anos, buscamos produzir uma leitura sobre a forma como se movimentam as classes subalternas, valorizando impulsos de rebelião que emergem neste chão histórico, na perspectiva da sua expressão antagônica. Daí que, a categoria de subalternidade presente na obra gramsciana, seja uma perspectiva teórica-metodológica central para a leitura que realizamos sobre os movimentos e lutas sociais contemporâneas. A compreensão sobre o aprofundamento do padrão primário exportador será balizada pelo estudo da dinâmica do capitalismo dependente, como uma lente privilegiada para decifrar os processos de exploração e expropriação que se reatualizam à luz da ofensiva neoextrativista. Dentre os principais elementos característicos dos territórios extrativistas, indagaremos também expressões da violência patriarcal, que vêm sendo enfrentadas por diversos movimentos feministas na região, evidenciando importantes impulsos de resistência popular. Pelo fato de residirmos num território extrativista, considerado ?zona de sacrifício? das mulheres, de trabalhadoras/es e da natureza, somaremos aos esforços já iniciados com a disciplina ?Violência Patriarcal e Extrativismo?, que vem sendo ministrada no âmbito do nosso Departamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Iris Marro - Coordenador / Josefina Mastropaolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2022
Recomendações técnicas, saberes e práticas populares no enfrentamento da covid-19 em zona rural
Descrição: Este projeto de pesquisa ação se propõe investigar e desenvolver estratégias criativas e inovadoras para prevenção e controle da COVID-19 junto a comunidades rurais, desenvolvendo estratégias de educação popular em saúde voltadas à prevenção da COVID-19 em comunidades rurais (prevenção individual, comunitária e apoio à vigilância ativa), e potenciando a tomada de consciência e ampliação de conhecimentos sobre direitos a partir da educação popular. Com esse objetivo, buscamos identificar e fortalecer redes de apoio social potentes na conscientização sobre as medidas de mitigação dos efeitos da pandemia (que inclui estratégias de proteção à saúde, subsistência da comunidade e acesso a direitos sociais), potencializando a voz das comunidades na proposição e direcionamento da ação pública por meio da oferta de serviços sócio-assistenciais e engajando membros da comunidade e trabalhadores de saúde atuantes no fortalecimento da participação para estratégias de enfrentamento da pandemia e planejamento de ações pós-pandemia. Uma perspectiva importante desta proposta de pesquisa ação se relaciona com a construção de estratégias complementares ao enfrentamento biomédico da COVID-19, oriundas dos saberes populares da comunidade capazes de favorecer medidas de prevenção, controle e manejo da COVID-19 (cultivo e uso de alimentos que melhorem a imunidade, modos seguros de organização do trabalho coletivo de plantio, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Katia Iris Marro - Integrante / Dulcich, Ramiro - Integrante / Suenya Santos da Cruz - Integrante / Elizabeth Carla Barbosa Vasconcelos - Integrante / Maria Raimunda Penha Soares - Integrante / Hayda ALves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Reconceituação e Lutas Sociais na Argentina: a relação entre o Trabalho Social e as  experiências de organização das classes subalternas nas décadas de 1960 e 1970
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe compreender a relação do Trabalho Social com as lutas 
sociais  na  Argentina,  nas  décadas  de  ?60  e  ?70,  no  contexto  do  movimento  de  Reconceituação 
Latino-americano.  A  partir  da  tradição  marxista  e  do  pressuposto  de  que  a  profissão  existe  em 
condições e relações sociais historicamente determinadas,  buscaremos compreender a dinâmica de 
movimentação das classes subalternas no contexto  de radicalização  da luta de classes na Argentina 
da época, identificando os principais sujeitos e qualificando o tipo de relação que se estabelece entre 
o Trabalho Social  e as lutas sociais.  Tendo como hipótese de que a relação entre a profissão e os 
movimentos  operários-sindicais,  universitário-estudantil,  de  bairro  e  agrários  foi  uma  mediação 
fundamental para que o Trabalho Social argentino questionasse sua função social na reprodução dos 
conflitos de classe ? na perspectiva de romper com as suas bases tradicionalistas e conservadoras ?, 
buscaremos conhecer  de que  forma se  constituíram  esses vínculos; seus possíveis desdobramentos 
em experiências concretas de intervenção profissional; seus impactos no redimensionamento éticopolítico  e  teórico-metodológico  da  profissão,  priorizando  o  período  que  se  compreende  entre  as 
décadas  de  ?60  e  o  golpe  de  Estado  de  1976.  Por  meio  de  pesquisa  bibliográfica,  buscaremos 
resgatar  as  pesquisas  produzidas  nos  marcos  do  Centro  Latino-americano  de  Trabalho  Social 
(CELATS)  ?  Revista Acción Crítica  ?; balanços  presentes no Serviço Social Brasileiro  a partir da 
década de ?80; e no âmbito do Trabalho Social Argentino, os debates condensados na Revista Hoy 
en el Trabajo Social, ou obras mais recentes.  A pesquisa prevê também a realização de trabalho de 
campo  por  meio  de  entrevistas  e  pesquisa  documental  em  arquivos  universitários,  centros  de 
pesquisa e instancias organizativas da profissão, acervos pessoais ou institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Iris Marro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
O Movimento de Reconceituação do Serviço Social na América Latina (Argentina, Brasil, Chile, e Colômbia): determinantes históricos, interlocuções internacionais e memória.
Descrição: O projeto propõe-se a tratar a história recente do Serviço Social, nas décadas de
1960 a 1980, caracterizada por movimentos contestatórios às suas bases
conservadoras, com centralidade no Movimento de Reconceituação do Serviço
Social latino-americano e respectivas interlocuções internacionais. Esta pesquisa
congrega vinte pesquisadores de distintas instituições universitárias latinoamericanas
e europeias, articulando uma rede internacional de pesquisa em
fundamentos do Serviço Social, que justifica a amplitude desta proposta.
Pretende-se apreender tanto a unidade do Movimento de Reconceituação do
Serviço Social na história da América Latina quanto suas particularidades
nacionais considerando seus antecedentes, expressões e desdobramentos. Isto
implica o resgate de seus determinantes históricos, da memória dos sujeitos
participantes e sua relação com movimento similares ocorridos no mesmo período
na Europa e na América do Norte denominados de Serviço Social Crítico e
Serviço Social Radical. O interesse recai sobre os fundamentos históricos e
teórico-metodológicos do Serviço Social na história, as experiências de formação
universitária e de pesquisa exemplares, identificando incidências no exercício
profissional nos países considerados. Na América Latina serão focalizados
Argentina, Brasil, Chile e Colômbia ressaltando os vínculos políticos e
profissionais com as lutas desenvolvidas pelas classes subalternas. Na Europa o
destaque volta-se a Portugal e Espanha e na América do Norte, EUA e Canadá. A
pesquisa prevê trabalho de campo com entrevistas gravadas e filmadas, pautadas
na técnica de história oral, resgatando a memória coletiva do período (1960?
1980); pesquisa documental em arquivos universitários, centros de pesquisa e
instâncias organizativas no Serviço Social; pesquisa bibliográfica em articulação
com as instituições colaboradoras. Pretende-se ainda revisar depoimentos dos
sujeitos profissionais já produzidos por pesquisadores e acervos pessoais e
institucionais. Eventos internacionais, também, estão previstos como fonte de
dados, propiciando a coleta de informações junto a participantes do movimento de
Reconceituação e/ou do Serviço Social Crítico e Radical, eventualmente
presentes. A equipe terá encontros periódicos, utilizando-se de reuniões
presenciais e visitas nos diferentes locais, bem como o uso das ferramentas
tecnológicas (como videoconferências ou reuniões online).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Katia Iris Marro - Integrante / Moljo Carina - Integrante / Maria Lucia Duriguetto - Integrante / Rosangela Batistoni - Integrante / Alexandra Aparecida Leite Toffanetto Seabra Eiras - Integrante / Marilda Villela Iamamoto - Coordenador / Claudia Monica dos Santos - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Raquel Raichelis - Integrante / Virginia Alves Carrara - Integrante / Graziella Scheffer Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Pesquisa Serviço Social em movimento: experiências universitárias de trabalho e articulação com movimentos e organizações das classes subalternas na contemporaneidade
Descrição: Esta proposta de pesquisa pretende mapear e conhecer as experiências de trabalho de estágio e extensão de um conjunto representativo de Cursos de Serviço Social de Universidades Públicas do país realizadas junto a movimentos sociais na atualidade. A pergunta pela relação da profissão com os movimentos e organizações sociais dos grupos subalternos surge no debate como um dos desdobramentos do processo de reconceituação latino-americano das décadas de ?60-?70, dando lugar no período subseqüente à criação de experiências de trabalho (inclusive universitárias) nessa área de atuação, as quais incidem significativamente no redimensionamento crítico do perfil profissional dos assistentes sociais. Avançada a década de ?90 (quando a profissão consolida seu processo de amadurecimento teórico-acadêmico, ético-político e organizativo) esse debate aparece paulatinamente ?adormecido? e em detrimento dos efeitos institucionais das práticas movimentistas, num complexo cenário de regressão social produto das contra-reformas neoliberais que se afirmam no país. Porém, uma das marcas do novo século é o protagonismo dos movimentos sociais da região na resistência aos efeitos degradantes dessas políticas nas condições de vida e de trabalho das massas trabalhadoras, sendo a área temática de movimentos sociais das menos pesquisadas pela categoria profissional nos últimos anos. A motivação pelo conhecimento e descrição das atuais experiências universitárias de trabalho junto a organizações das classes subalternas pretende recuperar a importância de uma relação (Serviço Social e movimentos sociais) que teve nas décadas precedentes consideráveis impactos no redimensionamento crítico da profissão. Nesse sentido, que significado adquire para o Serviço Social essa relação à luz das profundas transformações sócio-estruturais vigentes?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Iris Marro - Coordenador / Dulcich, Ramiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2