2022 - Atual
A subfamília Papilionoideae (Leguminosae) na Reserva Ecológica do Panga, Uberlândia, Minas Gerais, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Aristônio Magalhães Teles - Coordenador / Thaísa Danyelle Costa Batista - Integrante.
2021 - Atual
Contribuições morfoanatômicas na resolução de problemas taxonômicos de complexos de espécies em Senegalia (Leguminosae)
Descrição: Registro projeto DIRPE/PSFE Nº 026/2021 (UFU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Coordenador / SEIGLER, DAVID S. - Integrante / MILLER, JOSEPH T. - Integrante / Ítalo Antônio Cota Coutinho - Integrante.
2021 - Atual
Floral ontogeny of the genus Senegalia (Leguminosae, Caesalpinioideae).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Vidal  Mansano - Coordenador / Anderson Javier Alvarado Reyes - Integrante.
2017 - Atual
Anatomia da madeira e confecção de chave dicotômica para espécies arbóreas do cerrado mineiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Amelia Guimarães Carvalho - Coordenador / Antonio Zanuncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Estudo florístico de uma área do Cerrado mineiro
Descrição: Este trabalho objetiva conhecer a diversidade florística das espécies arbustivo-arbóreas ocorrentes em uma área do Cerrado Mineiro, bioma este que vem sofrendo forte ação antrópica e uma destruição acelerada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Coordenador / André Terra - Integrante / Larissa Ramos - Integrante / André Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Análise e controle de espécies dos gêneros Handroanthus e Tabebuia no Cerrado Mineiro
Descrição: O Cerrado brasileiro é o segundo maior bioma do país, e estende-se por cerca de 25% do território nacional. É o sistema ambiental brasileiro que mais sofreu alteração, em especial, com a instalação de cidades e plantações. Atualmente, menos de 2% da área original desse bioma está protegido em parques ou reservas. Mesmo que não totalmente conhecida, a flora do cerrado é riquíssima, com diversas paisagens florísticas diferenciadas, como os brejos, os campos alagados e os remanescentes de florestas sazonais. Nessa flora existem diversas árvores protegidas por lei, dentre elas, as espécies de Ipê, que é uma árvore nativa do cerrado, da caatinga e do pantanal brasileiro. Os Ipês são árvores ornamentais, devido ao seu florescimento que se destaca com uma coloração exuberante. É uma planta decídua, heliófita e seletiva, facilmente adaptável a terrenos secos, característica que a torna útil para plantios em áreas degradadas. Devido algumas propriedades de sua madeira o ipê é uma árvore bastante almejada comercialmente, por ser útil em diversas finalidades, tais como acabamentos internos de construção, instrumentos musicais e artigos esportivos. Nesse contexto, tendo em vista a importância do ipê, o presente estudo tem por objetivo propor uma metodologia que permita identificar, analisar e monitorar, por meio de imagens de satélites e visitas in loco, espécies de ipê amarelo (gênero: Handroanthus e Tabebuia), bem como fazer a valoração econômico-ambiental das Estações Ecológicas onde esta espécie é encontrada. A área de estudo compreende as duas Estações Ecológicas (ESEC) Panga e Pirapitinga, localizadas no Estado de Minas Gerais, ambas contidas no bioma Cerrado. Este estudo vem corroborar com ações governamentais, como a elaboração de políticas de sustentabilidade que tenham como meta o uso racional dos recursos bióticos florestais e a preservação ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Claudionor Ribeiro da Silva - Coordenador / André Terra - Integrante.
2014 - 2016
Inferências sobre a história evolutiva das florestas estacionais do leste da America do Sul por meio da filogeografia molecular de árvores e arbustos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Luiz Orlando de Oliveira - Coordenador / Roberta dos Santos Silva - Integrante / Maria Antonia Carniello - Integrante / Christina Cleo Vinson Williams - Integrante.
2014 - Atual
Filogenia e Biogeografia em  Mimosoideae (Leguminosae)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristina Pinto Garcia em 24/06/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Padrões de diversidade de Leguminosas nos biomas brasileiros: ligando taxonomia e moléculas para o entendimento da evolução da biota no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Integrante / Haroldo Cavalcante de Lima - Integrante / Luciano Paganucci de Queiroz - Coordenador / Valquíria Ferreira Dutra - Integrante / José Martins Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Flora de Minas Gerais: Mimosoideae (Leguminosae)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Coordenador / Valquíria Ferreira Dutra - Integrante / Mariana Neves Moura - Integrante / José Martins Fernandes - Integrante / Lívia Constancio de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Leguminosae: sistemática, filogenia, biologia reprodutiva, biologia molecular e caracteres anatômicos de valor taxonômico
Descrição: Estabelecer uma rede de colaboração para estudos sobre sistemática, filogenia, biologia molecular, fenologia, sistemas reprodutivos, morfologia e anatomia aplicada à taxonomia de Leguminosae, consolidar essas linhas de pesquisa nos programas de pós-graduação envolvidos nessa rede e contribuir para a formação de recursos humanos especializados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Coordenador / Aristéa Alves Azevedo - Integrante / Haroldo Cavalcante de Lima - Integrante / Luciano Paganucci de Queiroz - Integrante / Valquíria Ferreira Dutra - Integrante / Marli Pires Morim - Integrante / Ângela Sartori - Integrante / Fabiana Filardi - Integrante / Vidal  Mansano - Integrante / Luiz Orlando de Oliveira - Integrante / Sebastião Venâncio Martins - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves R. Schaefer - Integrante / Cláudia Franca Barros - Integrante / Sérgio Ricardo Sodré Cardoso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Acacieae Benth. (Leguminosae- Mimosoideae) no Brasil: diversidade, distribuição geográfica e conservação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Coordenador / Valquíria Ferreira Dutra - Integrante / Mariana Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Senegalia Raf. (Leguminosae- Mimosoideae) no Brasil: taxonomia, filogenia e distribuição geográfica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristina Pinto Garcia em 20/04/2020.
Descrição: Reavaliar as espécies do gênero Senegalia ocorrentes no Brasil, delimitando estas espécies, apresentando chave para identificação, descrições, ilustrações, comentários e informações sobre a distribuição geográfica destas espécies no País; Colaborar para o esclarecimento da filogenia do gênero com base na biologia molecular e na morfologia, estabelecendo a relação de parentesco entre as espécies de Senegalia ocorrentes no Brasil e sua relação com as espécies de outros continentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Luciano Paganucci de Queiroz - Integrante / Joseph Miller - Integrante / GARCIA, FLÁVIA CRISTINA PINTO - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Piptadenia Benth. (Leguminosae-Mimosoideae) em Minas Gerais, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Coordenador / Mariana Neves Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Acacieae Benth. (Leguminosae- Mimosoideae) em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Flávia Cristina Pinto Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Estudo florístico do componente herbáceo do Jardim Botânico da UFSM, Santa Maria, RS.
Descrição: Com esse trabalho objetiva-se realizar um estudo florístico do componente herbáceo do JB-UFSM, visando, também, a fornecer dados para serem utilizados no cultivo, na conservação de espécies e na recuperação da área. Além da listagem das espécies encontradas nessa área, construiremos uma chave analítica para identificação das espécies em família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Thais Scotti do Canto-Dorow - Coordenador / Sônia Maria Eisinger - Integrante / Caroline Turchielo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação dos possíveis efeitos do Zinco (II) sobre a atividade da enzima porfobilinogênio sintase hepática e renal e sobre outros parâmetros de toxicidade do Mercúrio (II) em ratos jovens.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Terra dos Santos - Integrante / Peixoto, N.C. - Coordenador / Pereira, M.E - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1