2020 - Atual
A GEOGRAFIA ESCOLAR E AS POLÍTICAS NEOLIBERAIS DE  EDUCAÇÃO.
Descrição: Os problemas presentes na educação pública não podem ser analisados de forma
superficial e fragmentada é urgente compreendermos como o projeto de educação
pautado no contexto político, econômico e social neoliberal cria estratégias para controlar
a educação em suas diferentes dimensões, como o estabelecimento de metas por meios
de avaliações externas e índices, controle do conteúdo por meio da Base Nacional Comum
Curricular e do Programa Nacional do Livro didático e controle da formação de
professores por meio de diretrizes aprovadas sem ampla discussão. Com objetivo de
entender como essas políticas impactam a geografia escolar e a geografia acadêmica esse
projeto propõe uma análise pautada no materialismo histórico dialético dos documentos
que tratam essas temáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Coordenador / Abigail Bruna da Cruz - Integrante / Andre de Paula Silva - Integrante.
2020 - Atual
Cidades médias e pequenas: particularidades e potencialidades.
Descrição: As pesquisas em geografia contribuem muito para a compreensão do espaço urbano e de
todos os fenômenos que acontecem neste espaço. O espaço urbano apresenta algumas
características que são comuns, mas isso não afirma uma padronização deste espaço,
pois as relações que ai acontecem estão articuladas as particularidades de cada cidade,
esse contexto reforça a necessidade de avanço em pesquisas sobre cidades médias e
pequenas, com objetivo de entender a produção deste espaço urbano e seu cotidiano, e
como esses podem interferir na organização do sistema municipal de educação, na
organização para o enfrentamento de um momento de pandemia e no direito a cidade
em seu sentido mais amplo. Esse projeto busca por meio do método materialismo
histórico dialético, e de técnicas de pesquisas como trabalho de campo, levantamento de
bibliográfico e análise documental compreender os fenômenos geográficos presentes em
cidades médias e pequenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Coordenador / Andre de Paula Silva - Integrante / Julia Regina Campanha - Integrante.
2015 - Atual
A geografia escolar e os espaços rural e urbano
Descrição: Analisar como os espaços rural e urbano são abordados na geografia escolar, propor metodologias de ensino para estes conteúdos pensando em uma educação transformadora. 
Analisar as Políticas Públicas Educacionais referentes a estes conteúdos Geográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Coordenador / Abigail Bruna da Cruz - Integrante / Igor Rafael de Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
As Políticas Educacionais Nacionais: do texto da lei ao impacto na educação
Descrição: Esse projeto tem como objetivo analisar e aprofundar as pesquisas sobre as políticas educacionais brasileira. A governança educacional ganha força no Brasil e muitas leis são aprovadas e alteradas, muitas vezes sem considerar a realidade da educação, ou visando um planejamento da educação que favoreça a classe hegemônica. Desta forma é imprescindível que busquem analisar e aprofundar essas leis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Coordenador / Natalia Miranda de Lima Grechi - Integrante / Andre de Paula Silva - Integrante / Francisco Donizete de Souza - Integrante / Natalia de Paula Silva - Integrante / Felipe Moretto Moura - Integrante / Luize Batista Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Educação Ambiental: Reflexões necessárias
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de pesquisa e aprofundar a discussão sobre educação ambiental,envolvendo pesquisadores das áreas de Geografia, Biologia e Pedagogia. As pesquisas abordam questões teóricas, legislações e práticas educativas relacionada a questão ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Coordenador / Felipe Alves Teixeira - Integrante / Tamares de Melo Silva Rocha - Integrante / Tayane Vilela Carvalho - Integrante / Jéssica Lomonte - Integrante / Bruno Hideki Tamaishi Watanabe - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Reflexões sobre a Geografia na educação Infantil
Descrição: Este projeto visa avançar em análise e estudos sobre a importância da Geografia na infância e da Geografia escolar na Educação Infantil. Enfatizando as Políticas Públicas, formação de professores e metodologia de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Coordenador / Danielle Maria Oliveira Passos - Integrante / Andressa Beatriz Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Metodologia de Ensino de Geografia:em busca de uma educação transformadora
Descrição: Desenvolver pesquisas que visam analisar e desenvolver metodologia de ensino de geografia. O objetivo do projeto e abordar diferentes metodologias de ensino de geografia e diversidades de recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Coordenador / Abigail Bruna da Cruz - Integrante / Beatriz da Silva Souza - Integrante / Amanda Celis Moura de Oliveira - Integrante / Danielle Maria Oliveira Passos - Integrante / Erika Lígia Gonçalves Borges - Integrante / Tiago Marini Ribeiro - Integrante / Cinthia Aparecida da Silva - Integrante / Danielle Jéssica dos Santos Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
A Questão Habitacional do Município de Alfenas/MG
Descrição: Levantamento de dados sobre a questão habitacional de Alfenas  e as políticas públicas de habitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Coordenador / Samuel Roque - Integrante / Cochise Rice Libâneo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
A Proposta Curricular de Minas Gerais e o Ensino de Geografia
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as políticas educacionais do estado de Minas Gerais. A análise visa abordar políticas curriculares, políticas de organização escolar, políticas de inclusão e etc. Os objetivos são compreender quais os interesses de cada lei, como ocorre sua implementação e como ela se ressignifica na prática e quais suas consequências para os sujeitos envolvidos com a educação,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Coordenador / Gustavo Vitor Moreira Fialho - Integrante / Felipe Teixeira Alves - Integrante / Abigail Bruna da Cruz - Integrante / Andre de Paula Silva - Integrante / Thais  de Cassia Silva Lemos - Integrante / Luize Batista Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Políticas Públicas de Educação e o Ensino de Geografia
Descrição: Análise da implantação do Currículo Oficial do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Integrante / Glória da Anunciação Alves - Coordenador.
2003 - 2005
A expansão urbana de São Paulo  e os loteamentos clandestinos
Descrição: Análise da expansão urbana de São Paulo, enfatizando o Distrito do Jaraguá e movimentos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Integrante / Glória da Anunciação Alves - Coordenador.
2001 - 2002
Impactos Ambientais Vinculados a Urbanização: o Caso de Ubatuba-SP
Descrição: A pesquisa realizou uma analise dos impactos ambientais causados no municipio de Ubatuba devido o turismo, a ocupação irregulare a falta de saneamento básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Coordenador / Sandra de Castro Pereira - Integrante / Iandara Alves Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Metodologia para o Estudo da Paisagem: Análise da Documentação Existente
Descrição: Levantamento e Análise do Material bibliográfico referente ao conceito de paisagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Integrante / Sandra de Castro Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
1998 - 1999
Estudos sobre assentamentos rurais do Estado de São Paulo
Descrição: Estudo realizado durante a graduação, para analisar a questão agrária do Estado de São Paulo, bem como a importância dos Assentamentos rurais para as áreas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra de Castro de Azevedo - Coordenador / Sandra de Castro Pereira - Integrante / Enéas Rente Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1