2022 - Atual
METARREGRAS DO DESENHO PROCESSUAL PENAL DESUMANIZANTE DE GUERRA ÀS DROGAS
Descrição: É preciso admitir, como premissa para esta pesquisa, que na sua realidade prática o processo penal brasileiro não está fundado sobre o respeito aos direitos humanos, apesar da obrigação assumida pelo Estado brasileiro na Constituição de 1988 e nos tratados e convenções sobre direitos humanos dos quais o Brasil faz parte. Além da mentalidade inquisitória dos integrantes dos órgãos oficiais de persecução penal, o sistema brasileiro é atravessado por problemas sociais que terminam por influenciar diretamente seu funcionamento: o racismo estrutural, a estrutura patriarcal e a sociedade autoritária. Some-se a prevalência do sistema de justiça criminal sobre o sistema de processo, impondo-se a doutrina da segurança nacional como base para a segurança interna e fazendo do acusado um inimigo a ser combatido. Isso dá origem a desenhos processuais penais que não têm por base o cumprimento a regras que materializam o respeito aos direitos humanos. Os desenhos processuais desumanizantes funcionam a partir de regras não jurídicas ou meta-regras que estabelecem características razoavelmente uniformes. Esta pesquisa se dedicará à compreensão do processo penal de guerra às drogas. Os problemas a serem enfrentados são: é possível identificar nos processos penais sobre crimes tipificados na lei de drogas características que os afastem de um processo penal fundado no respeito aos direitos humanos? Em caso positivo, há uniformidade nessas características que permita admitir a existência de um desenho processual específico, com meta-regras ou regras não jurídicas adotadas pelos órgãos integrantes do sistema de persecução penal? Em caso positivo, quais seriam as meta-regras sobre as quais se fundam os processos penais de guerra às drogas? A hipótese original é de que este desenho processual não se funda no respeito aos direitos humanos. Pretende-se desenvolver a pesquisa aplicando-se metodologias diversas: bibliográfica, acompanhamento processos em audiência e documentalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Eduardo Ramires Santoro - Coordenador / Rodrigo Machado - Integrante / Natalia Lucero Frias Tavares - Integrante / Jonas Silveira Nogueira - Integrante / Laryssa Vieira Reis Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
MAXIPROCESSOS COMO INSTRUMENTOS DE LAWFARE POLÍTICO: UMA ANÁLISE QUALITATIVA DA COMPATIBILIDADE DA ?OPERAÇÃO LAVA JATO? COM UM PROCESSO PENAL DEMOCRÁTICO
Descrição: Há no Brasil dois diferentes desenhos processuais que podemos chamar de subsistemas de processo penal: o processo penal tradicional e o processo penal de emergência. Um dos problemas do subsistema de processo penal de emergência que pode ser conduzido por interesses diversos da mera apuração da prática de uma conduta criminosa e condições para seu sancionamento é, precisamente, se ele pode ser usado para fins políticos. Nesse contexto, a compreensão do conceito de Lawfare político é de grande valia para empreender essa análise. Inicialmente compreendido como a estratégia do uso do direito para substituir combates militares, passou a ser entendido também como um sucedâneo de embates políticos. Dentre os principais instrumentos para utilização do direito para fins políticos está a instauração de persecuções penais para alcançar objetivos políticos, o que é tratado por Luigi Ferrajoli, marco teórico desta pesquisa, como um traço do subsistema penal de exceção. Para ele, entre as mais relevantes alterações no modelo clássico de legalidade penal estão os maxiprocessos, cujas mais importantes características são: cobertura midiática massiva; (2) o gigantismo processual; (3) a confusão processual; (4) a mutação substancial do modelo clássico de legalidade penal; (5) o incremento da utilização dos meios investigação ou obtenção de prova. Assim, os maxiprocessos são instrumentos de Lawfare político. Para Ferrajoli, os maxiprocessos não se compatibilizam com o Estado de direito, tampouco à democracia. O problema que se coloca nessa pesquisa é: a ?Operação Lava Jato? é um maxiprocesso utilizado como instrumento de Lawfare político? A hipótese de trabalho é que a ?Operação Lava Jato? é um maxiprocesso e vem sendo usada como instrumento para obter vantagens políticas, interferindo diretamente na democracia. O objetivo geral desta pesquisa é verificar se há no Brasil um processo penal de emergência caracterizado como um sistema não democrático de Lawfare político que tem como instrumento o manejo de maxiprocessos. Metodologicamente a pesquisa será desenvolvida em duas fases: uma bibliográfica sobre Lawfare político, os maxiprocessos, o uso político do sistema penal e as decisões penais, na qual serão fixadas as bases para a segunda fase da pesquisa; segunda fase consistente no estudo de casos, a partir de fontes documentais das investigações e processos que compõem a ?Lava Jato?, será desenvolvida uma pesquisa qualitativa consistente em análise de conteúdo. Inserido na Rede de Pesquisas REPENCRIM e no NIDH - Núcleo Interamericano de Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Eduardo Ramires Santoro - Coordenador / Olga de Castro Martins - Integrante / TAVARES, NATÁLIA LUCERO FRIAS - Integrante / Lorena Vieira Ribeiro - Integrante / Stefanie Araújo - Integrante / Davi Drumond Magalhães - Integrante / Bernardo Machado Tinoco de Carvalho - Integrante / Robert de Farias OliveIra - Integrante / Mariana de Freitas Barbosa - Integrante / Ana Paula Lemes de Souza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2017 - 2020
OBSERVATÓRIO DE FUNCIONAMENTO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA NO BRASIL
Descrição: A interceptação das comunicações telefônicas e de dados é um meio de obtenção de prova no processo penal que relativiza a proteção ao direito fundamental ao sigilo das comunicações e vem se apresentando nos últimos quinze anos como uma das principais ferramentas investigativas utilizadas pelas agências de persecução penal brasileiras. Ocorre que a Lei nº 9.296/96, que a regulamenta, foi omissa, imprecisa ou constitucionalmente questionável em pontos fundamentais deste método oculto de coleta de informações, especialmente quanto: ao prazo de execução, ao procedimento para execução prática da medida, à prévia valoração do conteúdo das conversas interceptadas pelo juiz, o exercício efetivo do contraditório, às atividades desempenhadas pelos atores tradicionais (policiais, membros do ministério público e juiz) e pelos novos atores processuais (operadoras de telefonia e empresas de tecnologia da informação), bem como o controle do uso indiscriminado ou do uso abusivo da medida. Essa situação deu ensejo à instauração da CPI dos Grampos que, entre as medidas para controlar os abusos identificados, propôs projetos de lei para melhor regulamentar a matéria, bem como oficiou o CNJ sobre os problemas identificados. Este Conselho, por sua vez, editou a Resolução nº 59/2008 e criou o Sistema Nacional de Controle de Interceptação Telefônica, impondo uma série de obrigações ao Poder Judiciário (leia-se: juízes e serventuários), bem como às operadoras de telefonia. O objetivo da pesquisa é observar como se executam as interceptações telefônicas no Brasil, verificando se há efetivo cumprimento das obrigações impostas pelo CNJ por parte dos juízes, serventuários, operadoras de telefonia e demais atores. Coletar-se-á os dados a partir do Sistema Nacional de Controle de Interceptação Telefônica do CNJ, das corregedorias dos tribunais estaduais e federais, com a leitura de sentenças e acórdãos, bem como de entrevista direta com juízes do Rio de Janeiro e ministros do STJ e do STF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Eduardo Ramires Santoro - Coordenador / Frederico Bittencourt - Integrante / Natalia Lucero Frias Tavares - Integrante / GOMES, JEFFERSON DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - 2018
Meios de investigação de prova e direitos humanos
Descrição: A realidade do processo penal brasileiro envolve a utilização de uma variada gama de meios de investigação de prova que colocam em xeque a formação da convicção judicial no âmbito de um sistema acusatório. O projeto tem o objetivo de pesquisar os meios de investigação de prova no Brasil e sua compatibilidade com um processo penal pautado no respeito às garantias fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Eduardo Ramires Santoro - Coordenador / Natália Lucero - Integrante / Frederico Bittencourt - Integrante / Luíza Duque de Martins Silveira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Os princípios do contraditório e da imparcialidade da jurisdição nas interceptações das comunicações telefônicas
Descrição: O projeto objetiva investigar a incompatibilidade do sistema brasileiro de interceptação telefônica com os princípios do contraditório e da imparcialidade da jurisdição. O enfoque será teórico e prático, com a coleta de dados das interceptações telefônicas existentes no Brasil, com algum enfoque comparado, e o entendimentos dos tribunais sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Eduardo Ramires Santoro - Coordenador / Francisco Ramalho Ortigão - Integrante / Arthur Vieitos - Integrante / Mauro Borges - Integrante / Natália Rangel - Integrante / Hugo de Oliveira - Integrante / Marina de Rezende - Integrante / Renata Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4