2021 - Atual
Alienação parental como violação aos direitos fundamentais na Comarca de Santarém
Descrição: Trata-se de um estudo, exploratório e descritivo, realizado através da análise documental a respeito dos casos de alienação parental contra crianças e adolescentes de ambos os sexos, julgados nas Varas de Família do Forum Cível da Comarca de Santarém, registrados no período de janeiro de 2011 a janeiro de 2021.
A primeira fase da pesquisa será realizada através de pesquisa bibliográfica sobre a temática, ou seja, não ensejará locomoção para o Forum ou qualquer outro lugar com o fim de coletar dados (nos casos de processos físicos). O aluno poderá organizar-se para realizar as leituras do material bibliográfico na sua própria residência. Assim, o período do trabalho bibliográfico é um tempo que garantimos a segurança em razão da pandemia. Tempo que acreditamos ser suficiente para a vacinação estar se completando, assim, quando houver a necessidade de locomoção e permanência por algumas horas no Forum, o plano de vacinação estará concluído. A pesquisa bibliográfica envolverá dissertações e teses na base de dados Capes, livros e artigos sobre a temática.
A segunda fase será implementada mediante pesquisa qualitativa, na qual será realizada atividade de campo para coleta de dados, com a autorização da Diretoria do Forum Cível de Santarém, dos processos julgados nas Varas de Família da Comarca de Santarém. A coleta das informações será realizada a partir do levantamento de todos os casos de alienação parental que deram entrada e foram julgados no período de 2015 a 2021, envolvendo, portanto, tanto processos físicos, antes da implementação do PJE, quantos processos virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlene Mara de Sousa Dias - Coordenador / Jabes MIcael - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste do Pará - Bolsa.