2020 - 2022
Galactomananas parcialmente despolimerizadas por ação ultrassônica: efeitos in vitro contra linhagens celulares de câncer pancreático
Descrição: Os polissacarídeos de fontes vegetais constituem útil ferramenta farmacológias muito exploradas na atualidade. O uso de polissacarídeos vegetais manifesta-se promissor o câncer pancreático, dados os relatos de atividade citotóxica e anti-angiogênica. Dessa forma, este projeto intenta desenvolver frações parcialmente despolimerizadas por ultrassom de galactomananas das sementes de duas leguminosas encontradas com facilidade no território cearense como plantas ornamentais, a saber, Caesalpinia pulcherrima e Delonix regia. Tais frações serão avaliadas frente a linhagens tumorais pancreáticas, o que contribuirá para o desenvolvimento de novos agentes terapêuticos.
(FUNCAP ? BPI - EDITAL nº 02/2020; institucionalizado na UECE pela Rresolução no. 4626/2021-CEPE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rondinelle Ribeiro Castro - Coordenador / Judith Pessoa Andrade Feitosa - Integrante / Ana Maria Sampaio Assreuy - Integrante / Pedro Marcos Gomes Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de anticoagulantes  partir de galactomananas quimicamente modificadas
Descrição: A heparina é um glicosaminoglicano altamente sulfatado utilizado como fármaco anticoagulante. Dentre os problemas associados ao seu uso, destaca-se a indução de trombocitopenia e osteoporose, o risco de hemorragias e de necrose na aplicação subcutânea. Diante da importância de se desenvolver substitutos para a heparina, polissacarídeos neutros passíveis de sulfatação, como as galactomananas (GM) de Caesalpinia pulcherrima e Delonix regia, constituem candidatos promissores. Desse modo, este projeto intenta isolar essas GMs, fracioná-las em oligossacarídeos e sulfatá-las quimicamente, a fim de adquirir propriedades anticoagulantes. Projeto institucionalizado na UECE (Resolução no. 3596/2013 - CEPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rondinelle Ribeiro Castro - Coordenador / Judith Pessoa Andrade Feitosa - Integrante / ASSREUY, ANA MARIA SAMPAIO - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6