2018 - Atual
Formação de tradutores e intérpretes de língua brasileira de sinais - língua portuguesa
Descrição: O tema é a formação de tradutores e intérpretes de língua brasileira de sinais (Libras) - língua portuguesa. Tem como justificativa o aumento significativo da demanda de profissionais tradutores e intérpretes de Libras - português (TILSP) induzido pelas conquistas sociais da comunidade surda brasileira e pelas políticas afirmativas e linguísticas. Além disso, pode ser caracterizado como um campo emergente, com poucos estudos na área da didática da tradução de línguas de sinais, sobretudo no Brasil. O objetivo geral é identificar, compreender e analisar a formação de tradutores e intérpretes de Libras - português e compará-la à formação de tradutores e intérpretes de línguas orais a partir da sua política, estado do conhecimento, estratégias de ensino-aprendizagem, materiais didáticos, perfil do docente e visão do tradutor-intérprete e do próprio surdo. A metodologia utilizada é de pesquisa exploratória com uma abordagem qualitativa. Prevê-se análise de documentos, aplicação de questionários e realização de entrevistas com docentes, estudantes e egressos dos cursos de formação de tradutores e intérpretes de línguas de sinais e de línguas orais. O universo de pesquisa é a Universidade Federal de Goiás e Universidade Autônoma de Barcelona (UAB). Como resultado, espera-se que o projeto possibilite consolidar parcerias internacionais e desenvolver produtos, ações formativas e de gestão, contribuindo com a formação de tradutores e intérpretes de língua de sinais.
Financiamentos:
- CNPq - Edital Universal - auxílio a pesquisa (2019 - 2022)
- Capes - Escola de Altos Estudos - bolsa para pesquisador estrangeiro (2019)
- Erasmus Plus (In and Out) - auxílio para mobilidade docente internacional (2019)
- CNPq - Apoio a Pesquisador Estrangeiro Visitante (2018)
- CNPq - Auxílio a participação em evento internacional (2018). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador / Anabel Galán-Mañas - Integrante / Renata Cristina Vilaça-Cruz - Integrante / Waléria Cristine de Sousa Veiga Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Erasmus+ - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 3
2017 - Atual
Educação Bilíngue e Processo de Ensino-Aprendizagem de Língua de Sinais
Descrição: Nos últimos anos, principalmente depois do reconhecimento legal e
linguístico das línguas de sinais como uma língua de fato, observa-se uma
mudança na concepção da surdez. Em vez de deficiência, ela passa a ser
concebida como diferença, caracterizada, especialmente, pela forma de
inclusão dos surdos na sociedade, feita pela visão em substituição à audição.
A experiência visual é um marco da cultura surda que expressa a maneira
diferente como os surdos percebem o mundo à sua volta. Nessa perspectiva, o ensino da língua de sinais expande no Brasil, sobretudo impulsionado pela Lei 10.436/2002 e impacta na visão da educação de surdos e a formação bilíngue. Este projeto tem como objetivo geral conhecer os desafios da educação bilíngue e do ensino/aprendizagem das línguas de sinais. A metodologia utilizada é de pesquisa qualitativa com coleta de dados por meio de entrevistas, observação, questionários e análise de documentos. Os sujeitos de pesquisa selecionados durante o processo de investigação são profissionais e pessoas que lidam com a educação bilíngue. Espera-se contribuir com o desenvolvimento da área e do ensino da língua de sinais.
Financiamentos:
- Capes - Apoio para participação em evento internacional (2018). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Integrante / Alba Cristhiane Santana da Mata - Integrante / Neuma Chaveiro - Coordenador / Leila dos Reis Pereira - Integrante / Hildomar José de Lima - Integrante / Mariângela Estelita Barros - Integrante / Alessandra Campos Lima da Costa - Integrante / Claudney Maria de Oliveira e Silva - Integrante / Waleria Corcino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 76
2016 - 2020
O uso de sites de redes sociais por surdos
Descrição: O tema dessa proposta de pesquisa é o uso dos sites de redes sociais pelos surdos, na perspectiva de inclusão digital. Esse estudo se justifica, inicialmente, pelo significativo número de pessoas surdas usuárias da Libras existentes no Brasil, estimada em 5,1% da população (IBGE, 2010), sua cultura visual, sua necessidade de políticas inclusivas (SKLIAR, 2010) e pela característica e penetrabilidade que as tecnologias exercem, sobretudo por meio dos sites de redes sociais, na sociedade (TAPSCOTT, 2010). O objetivo geral é identificar, analisar e compreender qual o uso que os surdos vinculados à Associação de Surdos de Goiânia (ASG) fazem dos sites de redes sociais e como se configura esse acesso. A metodologia é de pesquisa com abordagem qualitativa do tipo estudo de caso. Para coleta de dados, será aplicado um questionário eletrônico no formato de vídeo aos sujeitos surdos com maioridade vinculados à ASG. Espera-se que esse estudo contribua com estudos sobre os surdos e a forma como se organizam nas redes sociais, onde se encontram e fomentam a Língua Brasileira de Sinais, e também desenvolvem ações articuladas para buscar uma política de educação bilíngue das novas gerações de surdos e a inclusão digital e social dos surdos.
Financiamentos: 
- FAPEG - Apoio a participação em evento internacional (2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador / Weberth Bezerra de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2018
Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas
Descrição: Esta pesquisa possui como tema a institucionalização da modalidade de educação a distância (EaD) nas universidades federais (IFES) da região Centro-Oeste. Seu objetivo geral é caracterizar, analisar e comparar os processos, a organização e as práticas de implementação e institucionalização da modalidade EaD nas IFES da região Centro-Oeste. Busca-se compreender como vem ocorrendo o processo de institucionalização com vistas a identificar sua trajetória (rotina e permanência), ações e projetos, organização e procedimentos. A pesquisa será do tipo bibliográfica, qualitativa e de estudos de casos múltiplos para comparação dos processos de institucionalização das IFES e possível retrato desses processos e procedimentos na região Centro-Oeste. Como suporte teórico buscar-se-á embasamento nas abordagens das capacidades do Estado (EVANS, 1993; 1995; 2003; 2004; 2011; STEIN e TOMASSI, 2006; 2007), institucionalismo (HODGSON, 2005; CHANG e EVANS, 2005) e políticas públicas (SOUZA, 2006; 2007; RODRIGUES, 2011; HILL, 1997). Além da pesquisa bibliográfica e documental a serem realizadas inicialmente, a coleta e análise de dados vai privilegiar duas fases: (i) levantamento dos dados em cada IFES participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (ii) comparação dos dados e resultados do processo de institucionalização de cada IFES participante para o delineamento do processo de institucionalização da modalidade pelas IFES na região Centro-Oeste. Os resultados dessa pesquisa permitirão identificar os processos, a organização e as práticas em cada uma das IFES, destacando-se suas estruturas, formas de organização, ações, projetos desenvolvidos e percepções de seus atores acerca da EaD nas respectivas instituições, além de comparar os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento da modalidade na região Centro-Oeste, além de poder socializar as inovações desenvolvidas por cada IFES na área.
Financiamentos: 
- CNPq - Edital Universal (2015 - 2018)
- FAPEG - Financiamento de pesquisa (2016-2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Emanoela Celestino Almeida - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Livia Soares de Lima Sousa - Integrante / Catarina de Almeida Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2013 - 2015
Levantamento Bibliográfico sobre o uso de sites de redes sociais por surdos
Descrição: O projeto tem como tema o uso de sites de redes sociais por surdos. O objetivo principal é refletir, analisar e compreender qual o uso que os surdos podem fazer dos sites de redes sociais e como se configura esse acesso, a partir de estudos e pesquisas já realizadas sobre o tema. Além disso, refletir sobre quais possíveis benefícios as tecnologias e os sites de redes sociais podem trazer aos sujeitos surdos e analisar se nos estudos sobre a temática há reflexão sobre a forma pela qual a comunidade surda tem se organizado politicamente na busca da educação bilíngue e da inclusão, fazendo uso dos sites de redes sociais. O estudo tem como metodologia a pesquisa bibliográfica, com revisão de literatura sobre o tema. Os estudos de revisão de literatura sobre as tecnologias e os surdos identificaram 37 trabalhos, nos quais foi  possível identificar quatro principais temáticas defendidas em Teses e Dissertações e também publicadas em periódicos: (a) o uso das tecnologias de informação e comunicação (TIC) por parte de pessoas surdas em diferentes contextos, (b) as tecnologias de informação e comunicação na educação de surdos, (c) ciberativismo político dos surdos no uso das tecnologias de informação e comunicação e (d) acessibilidade e inclusão dos surdos por meio das tecnologias de informação e comunicação. No que se refere a leitura, descrição e análise de 11 trabalhos identificados sobre redes sociais e os surdos, detectou-se três vertentes temáticas: quatro estudos apresentaram discussões sobre as redes sociais e a socialização dos surdos; quatro trabalhos apresentaram discussões sobre a contribuição das redes sociais para o desenvolvimento linguístico e cognitivo dos surdos; e três trabalhos apresentaram discussões sobre o viés político da utilização das redes sociais em prol dos surdos. Identificou-se, ainda, que os trabalhos apresentaram uma visão otimista das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Processos de construção de software educativo bilíngue
Descrição: O projeto tem como tema o estudo da produção de software educativo no campo da educação ambiental focando a visão e necessidades de professores de escolas de públicas para a construção de softwares educativos. O objetivo geral é identificar em escolas quais são os requisitos essenciais para a elaboração de software educativo bilíngue de educação ambiental e, a partir destes indicativos. Para isso, a metodologia utilizada foi de pesquisa qualitativa com coleta de dados baseada em entrevista com os professores, estudo dos laboratórios de informática presente nas escolas e análise de documentos e projetos pedagógicos da escola. Identificou-se que as etapas para a elaboração envolve: Análise, Especificação dos objetivos, Planejamento, Desenvolvimento, Programação, Validação e Revisão, todas envolvendo toda a equipe e com o foco na qualidade que o produto terá nos processos de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador / Elza Macedo Alcantara Peixoto - Integrante / Walkiria Nascente Valle - Integrante / Sergio Antônio Lobo Moreira - Integrante / Bruna Caponi Borba - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia de Bebidas das Américas - Filial CEBRASA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2012
A UAB na UFG: processo de implantação
Descrição: Essa pesquisa possui oito subprojetos. O subprojeto o qual participo é sobre Processos de Gestão da EAD. Tem como objetivo refletir e compreender os processos de gestão da EAD na educação superior. Como metodologia, possui uma abordagem qualitativa e tem como instrumento de coleta de dados a análise de documentos e entrevista a vários gestores. Espera-se que essa pesquisa possa contribuir com o desenvolvimento da EAD na educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Integrante / Cleide Aparecida Carvalho Rodrigues - Coordenador / Alzino Furtado Mendonça - Integrante / Gilda de Aquino de Araújo Mendonça - Integrante / Abdalla Antonios Kayed Elias - Integrante / Patrícia da Veiga Borges - Integrante / Heloise Cardoso da Silva Aguiar - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66
2006 - 2008
A avaliação do Ensino Superior sob a perspectiva do aluno
Descrição: Esta proposta de investigação é um subprojeto de uma pesquisa maior, preocupada com o processo de avaliação da educação superior no Brasil, denominada Avaliação da Educação Superior no Brasil: desenvolvimento institucional e qualidade do trabalho acadêmico em questão. A pesquisa maior tem o objetivo geral de analisar o impacto da avaliação da educação superior no desenvolvimento de IES da Região Centro-Oeste. Este subprojeto visa apenas uma dimensão do projeto maior, os discentes, e tem o objetivo específico de compreender como a avaliação de desempenho dos estudantes, aplicada nos cursos da UEG em Silvânia e na Unidade de Anápolis (Jundiaí), é percebida e recebida pelos alunos destas unidades, sobretudo no que refere às alterações no processo formativo. Para tanto, a metodologia deste subprojeto é de uma pesquisa qualitativa, com aplicação de questionários, entrevistas e realização de grupo focal com os alunos dos cursos avaliados, sujeitos envolvidos e inscritos para a prova do Enade no ano de 2005. A dimensão discente na avaliação da educação superior é o foco deste subprojeto que visa contribuir com as políticas de avaliação institucional no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador / Mirza Seabra Toschi - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Marília Fonseca - Integrante / Humberto Irineu Chaves Ribeiro - Integrante / Nelson de Abreu Júnior - Integrante / Nelson Cardoso Amaral - Integrante / Suelaynne Lima da Paz - Integrante / Lúcia Maria de Assis - Integrante / José Vieira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
INFOREDE-Informática e educação: uma relação possível
Descrição: O Projeto de pesquisa Inforede - Informática e educação: uma relação possível é uma proposta de pesquisa desenvolvida na UEG de Silvânia e o seu principal objetivo foi investigar a prática docente bem sucedida que utiliza o laboratório de informática nos processos educativos das escolas públicas, visando a identificação das possibilidades da relação da informática com a educação. O estudo foi proposto com o intuito de buscar apresentar algumas reflexões sobre o professor e sua prática bem sucedida, considerando que os critérios desta prática bem sucedida será um processo na investigação e se dará em todo momento de análise, não sendo definido a priori e nem a posteriori, mas no processo. Para este estudo investigativo os recursos metodológicos utilizados tiveram uma abordagem qualitativa de pesquisa com investigação bibliográfica, observações, questionários e entrevistas semi-estruturada na busca de contribuir para as reflexões sobre a informática na escola, a prática docente e a formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2005
REDUCATIVA - Redes de comunicação educativa - capacitação integrada: universidade e escolas públicas de educação básica
Descrição: A pesquisa Reducativa tem caráter investigativo e de intervenção. Pretende inicialmente mapear, caracterizar e analisar as experiências desenvolvidas com o uso de mídias em escolas públicas de Goiânia e Anápolis e capacitar, de maneira integrada, professores e alunos dos cursos de Pedagogia e professores de educação básica das escolas investigadas para o uso mediador e crítico da tecnologia na educação escolar. Formar uma rede virtual entre Goiânia e Anápolis, congregando professores e alunos, como ainda dentro das próprias cidades, será o objetivo central do projeto para que nesse processo seja feita a capacitação para uso das tecnologias, sem os temores e angústias que, com frequência, tem acompanhado os professores que se vêem envolvidos com tecnologias no ambiente escolar. É relevante este mapeamento, uma vez que o uso de tecnologias nas escolas tem se pautado mais por ensinar como funciona a tecnologia e não usar as tecnologias como meios, como mídias educativas. É preciso que as tecnologias deixem de ser fim da educação e passem a ser meio potencialmente rico para um processo ensino-aprendizagem mais exitoso. A concepção e elaboração do Museu Virtual da Educação em Goiás (www.fe.ufg.br/museu) permitiu aos envolvidos na pesquisa Infovias e educação (desenvolvida entre 2000 e 2002) aprender e usar tecnologia de forma prazerosa e eficaz. A equipe do Reducativa pretende agora envolver professores e alunos das escolas de educação básica. Por seu caráter inovador, além de possibilitar a integração entre ensino superior e educação básica em duas cidades de Goiás permitindo a discussão da temática em toda a sua duração, espera-se que a Reducativa, ao final dos 24 meses de desenvolvimento do projeto, tenha produtos importantes tais como: dissertações, artigos e apresentações em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Cleide Aparecida Carvalho Rodrigues - Integrante / Monique Andries Nogueira - Integrante / Márcia Marquez Paes Leme - Integrante / Rubiana Moreira Furquim - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2002
Novas Tecnologias na Educação e os Alunos do Curso de Licenciatura em Pedagogia da FE/UFG
Descrição: Este foi um projeto de pesquisa de iniciação científica, orientado pela profª. Drª. Mirza Seabra Toschi, ligado à pesquisa Infovias e Educação, desenvolvida na Faculdade de Educação da UFG no ano de 2001. Tinha por objetivo geral identificar as concepções dos alunos do curso de Pedagogia da FE/UFG perante as tecnologias de comunicação e informação na educação. Para tanto, aplicou-se questionários para um universo de 30% dos alunos, com questões abertas e fechadas, em que se detectou uma concepção bastante restrita e incompleta da relação das tecnologias de informação e comunicação com a educação. Concluiu-se que um curso que forma professores deve discutir esta temática, considerando sua relevância nos dias atuais, visto que grande parte dos alunos considera não estar preparado para lidar com as tecnologias na prática docente e acham importante e estão abertos para esta discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Coordenador / Mirza Seabra Toschi - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação Fórum de Licenciatura da Ufg - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2002
Infovias e Educação
Descrição: Este projeto de pesquisa expõe o processo de uso das infovias goianas entre cidades, visando estabelecer conexões em projetos de pesquisa educacional na busca da incorporação prazerosa do uso das tecnologias por professores e alunos e a integração entre graduação e pós-graduação. Cinco planos de pesquisa de iniciação científica, dois sub-projetos de professores das instituições envolvidas, capacitação tecnológica de professores, alunos e funcionários das unidades envovidas, elaboração e publicação de homepages, realização de jornadas e seminários, a produção de um CDROM para formação de professores em mídia e educação e a elaboração e publicação do Museu Virtual da Educação em Goiás (www.fe.ufg.br/museu) que inclui fotos digitalizadas de três cidades do estado foram os resultados desta pesquisa-intervenção. Evidenciou-se no estudo a falta de articulação nas ações educativas entre gestores, técnicos e a dimensão acadêmica. Apesar dessa ausência houve um trabalho integrado entre graduação e pós-graduação. Tivemos muito mais produções técnicas relacionados a esta pesquisa que não tiveram a minha participação direta, mas que os membros da equipe puderam construir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Cleide Aparecida Carvalho Rodrigues - Integrante / Eva Aparecida Oliveira - Integrante / Maria Emilia de Castro Rodrigues - Integrante / Verbena Lisita - Integrante / Crystiane Ribeiro Mendes - Integrante / Silvia de Fátima Azevedo Coelho - Integrante / Wolney Honório Filho - Integrante / Maria Aparecida Almeida - Integrante / Juçara Gomes de Moura - Integrante / Regina Maria de Araújo Tomaz Netto - Integrante / Eva Nogueira - Integrante / João Domingos Augusto dos Santos Pereira - Integrante / Renato Lemos Khoure - Integrante / Emmerson Kran - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
O Professor no Brasil: o estado do conhecimento
Descrição: A pesquisa refere-se à produção do conhecimento sobre o professor, incluindo nesse estudo tanto as questões pertinentes à formação como as referentes à profissionalização, numa concepção de que esses dois são aspectos são indisssociáveis. Tem-se como finalidade básica proceder à leitura e análise das teses e dissertações defendidas nos Programas de Pós-Graduação em Educação até 1998, ano que antecede ao início desta pesquisa. A pesquisa formou um banco de dados, disponibilizado para consulta, o que exigiu o preenchimento da ficha de análise de cada trabalho com a investigação das seguintes categorias: tema estudado, referencial teórico utilizado, tipos de procedimentos, entre outros. A partir da categorização das produções científicas sobre o professor, foi possível a apresentação de relatórios parciais e final, além de possibilitar outras análises quantitativas e qualitativas sobre o tema. Essa investigação conseguiu finalizar a análise dos trabalhos produzidos na Região Centro-Oeste e de realizar leituras e análises de trabalhos de outros programas no Brasil, mas, por falta de recursos financeiros para a aquisição dos trabalhos para leitura, esta pesquisa foi dada como encerrada com o fechamento da Região Centro-Oeste e na construção de um banco de dados para consulta sobre o professor disponível na Faculdade de Educação/UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Guimarães Faria - Integrante / Mirza Seabra Toschi - Coordenador / Valter Soares Guimarães - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Anderson Brito Rodrigues - Integrante / Eva Aparecida Oliveira - Integrante / Marcos Correa da Silva Loureiro - Integrante / Patrícia Socorro Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2