2017 - Atual
A gestão contemporânea de pessoas no contexto da Administração Pública
Descrição: A administração pública brasileira vem passando por transformações significativas na abordagem da gestão de pessoas. Tendo como marco a Política Nacional de Desenvolvimento de Pessoal (PNDP), instituída em 2006, assiste-se ao reconhecimento do capital humano como elemento indispensável para o atingimento dos objetivos institucionais. A partir da PNDP, uma série de iniciativas e esforços vêm sendo investidos em instituições de todas as esferas do Estado, destacadamente na direção da construção de competências que garantam melhor desempenho e a entrega de melhores serviços à população. No entanto, há resistências e barreiras significativas à construção de uma nova cultura na gestão de pessoas na área pública. O projeto contempla, entre seus focos de interesse: o potencial e as limitações para a gestão de competências individuais e coletivas na administração pública brasileira; desempenho e suas possibilidades de avaliação no contexto da administração pública; aspectos do comportamento organizacional no contexto da administração pública e seus impactos para a gestão de pessoas; comparação das experiências brasileiras e internacionais; produção técnica e tecnológica associada a esses temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Medeiros Ribeiro Salles - Integrante / Isabel de Sá Affonso da Costa - Coordenador / Karin Merz Fernandes de Oliveira - Integrante / Vivian Távora Raunheitti - Integrante.
2008 - Atual
Os impactos no trabalho da configuração e reconfiguração da governança organizacional (Propesquisa FGV)
Descrição: Construir um quadro referencial do impacto sobre a cultura e sobre a produtividade do trabalho decorrente da reconfiguração dos regimes de governança organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Medeiros Ribeiro Salles - Integrante / Hermano Roberto T. Cherques - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Gamers e Mercado de Trabalho
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é conhecer, a partir de um estudo longitudinal, os fatores que influenciam os comportamentos e atitudes da geração dos ?gamers? nas suas trajetórias profissionais e o impacto dessa nova realidade na gestão das organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denise Medeiros Ribeiro Salles - Integrante / Moisés Balassiano - Coordenador / Roberto Pascarella Justa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.