2016 - 2022
A dimensão educativa da biodiversidade: tecnologias, valores e compreensão pública
Descrição: Projeto focado na produção de conteúdo audiovisual e divulgação de biodiversidade. Conecta imagens e demais materiais iconográficos da biota brasileira a plataformas de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Luciana Paes de Andrade - Integrante / Fábio Roque - Integrante / Fabio Pellegrini - Integrante / Eliéverson Guerchi Gonzales - Integrante / Andreia Zompero - Integrante / Anderson Rolim - Integrante / Leda Maria Bento - Integrante.
2011 - Atual
USO E CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE DO PANTANAL E DO CERRADO
Descrição: O projeto consolida diferentes investigações relacionadas ao conhecimento, manejo e conservação do ambiente e recursos naturais, por meio de subprojetos específicos, alinhados com a Política de Pesquisa da Instituição. Dessa maneira, fortalece as articulações interinstitucionais e lança ações de relevância ambiental e social. As ações envolvidas são de importância para a economia regional, porque geram novos conhecimentos sobre a conservação da biodiversidade e o uso sustentável dos recursos naturais do Cerrado e do Pantanal. Diversos ambientes, situados na planície pantaneira e nos Planaltos da Bodoquena e de Maracaju são estudados, envolvendo ecoturismo, bioprospecção e conhecimentos básicos sobre os diferentes ecossistemas. Essas ações estão relacionadas ao desenvolvimento regional e à sustentabilidade contribuindo para a tomada de decisão em políticas públicas ambientais e sociais, contemplando o uso de tecnologias sustentáveis em relação ao ambiente. Para fins de conservação, são desenvolvidas principalmente atividades de planejamento ambiental, estudos relacionados recuperação de áreas degradadas e monitoramento do turismo em áreas naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Sabino - Integrante / Ademir Cleber Morbeck de Oliveira - Coordenador / Rosemary Matias - Integrante / Celso Correia de Souza - Integrante / Neiva Maria Robaldo Guedes - Integrante / Daniel Massen Frainer - Integrante / Carla Letícia Gediel Rivero-Wendt - Integrante / Eduardo de Castro Ferreira - Integrante / Ana Paula Garcia Oliveira - Integrante / Gilberto Facco - Integrante.
2010 - 2016
Programa Biota MS
Descrição: Programa de Pesquisas em Caracterização, Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade Sul-Mato-Grossense. Com a finalidade de sistematizar a coleta, organizar e disseminar informações sobre a biodiversidade do Estado de Mato Grosso do Sul. O objetivo maior do PROGRAMA BIOTA-MS é inventariar e caracterizar a biodiversidade do Cerrado e Pantanal Sul-Mato-Grossense, definindo os mecanismos para sua conservação, seu potencial econômico e sua utilização sustentável.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Sabino - Integrante / João Onofre Pinto - Integrante / Fábio Roque - Coordenador.
2009 - 2020
Acidentes causados por animais aquáticos em pescadores do Pantanal
Descrição: Esta pesquisa faz um levantamento retrospectivo de acidentes provocados por animais aquáticos em pescadores nos municípios de Coxim e Corumbá, Mato Grosso do Sul (região do Pantanal). Os dados são obtidos a partir da aplicação de questionários e buscam caracterizar os animais causadores e as manifestações clínicas dos acidentes. Há alto grau de acidentes com pescadores, sendo que até o momento, de 100 pescadores entrevistados, todos relataram ter sofrido algum tipo de acidente, sendo estes causados por ferrões de peixes e mordidas de peixes, jacarés ou serpentes. As manifestações clínicas variaram e a maioria dos pacientes apresentou sintomas leves. Os casos mais graves associaram-se a infecções secundárias bacterianas e necessitaram de tratamento específico e tempo prolongado de recuperação, o que condicionou às vítimas prejuízos socioeconômicos. Os resultados deste estudo indicam que no plano social, as condições estressantes do trabalho, a desatenção com medidas preventivas básicas e o descuido foram os fatores que mais contribuem para os acidentes. Os dados deste estudo são relevantes para as comunidades pesqueiras do Pantanal, uma vez que revelam altos índices de acidentes de trabalho, inexistência de noções de primeiros socorros ou prevenção dos acidentes e ausência de atendimento médico continuado junto a estas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Geovane Cândido da Silva - Integrante / VIDAL HADDAD JR. - Integrante / Fabio Pellegrini - Integrante / Aline Duarte Edilson - Integrante / Giuliano N. Rangel Aquino - Integrante.
2007 - 2009
Ciência, Tecnologia & Inovação como estratégia de governança e desenvolvimento do Mato Grosso do Sul
Descrição: Este Projeto visa a avaliar as ações de C&T no Estado de Mato Grosso do Sul com objetivo de ampliar e propor estratégias de governança e desenvovimento para diferentes segmentos da sociedade. Por meio de avaliação de processos inovativos incorporados em Pequena e Média Empresas e em instâncias de governo deve-se ter um panorama dos pontos fortes e fracos de C,T&I do Estado, com possibilidade de dirigir ações prioritárias de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Guilherme Aparecido da Silva Maia - Integrante / Jalina Carvalho Casarin - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
Biodiversidade e Conservação da Ictiofauna do Planalto da Bodoquena: Comportamento, Ecofisiologia e Índice de Integridade Biótica Aplicados ao Turismo Sustentável - Edital Fundect Nº04/2005 - Rede de Pesquisa
Descrição: O presente projeto de pesquisa --estruturado em rede-- tem como objetivos produzir informações sobre ecossistemas aquáticos do Planalto da Bodoquena visando sua conservação e uso sustentável para atividades de turismo. Informações de comportamento animal, ecologia e ecofisiologia darão aportes para adaptação de Índice de Integridade Biótica,  e poderão subsidiar políticas públicas e privadas para gestão e manejo dos referidos ecossistemas. Os resultados dos estudos devem, ainda, ser utilizados por gestores públicos de recursos aquáticos visando refinar técnicas de monitoramento de impactos do turismo em áreas ecologicamente frágeis, e mesmo subsidiar estratégias de uso de recursos pesqueiros, considerando que a região de cabeceiras − como o Rio Olho D´água no Planalto da Bodoquena − é área de reprodução de peixes. Aplicar a informação obtida na implementação de medidas de gestão ambiental, usar os dados para a revisão de regulamentos e políticas públicas para áreas de conservação de biodiversidade são metas específicas do projeto. Juntam-se a estas metas específicas outras de cunho ecológico, como estudos de cadeias tróficas visando caracterizar, compreender e ampliar os processos de manutenção da diversidade biológica nos ecossistemas aquáticos da região; elaboração de estudos de frugivoria e dispersão de sementes por peixes e outros vertebrados da mata ciliar, visando conhecer processos de manutenção e recuperação da mata ciliar; e produção estudos de ecofisiologia e etologia, usando hormônios de stress em peixes como indicadores, visando avaliar eventuais impactos da visitação em áreas turísticas comparadas a áreas não visitadas.
Finalmente, o projeto tem como alvo elaborar estratégias de educação conservacionista, visando mobilizar e dar ciência a amplos segmentos da sociedade sul-mato-grossense, e até mesmo brasileira, da importância e singularidade do patrimônio natural representado pelos ecossistemas aquáticos do Planalto da Bodoquena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Mauro Galetti - Integrante / Luciana Paes de Andrade - Integrante / Paula Reys - Integrante / Luclécia Carnaúba da Costa Terra - Integrante / Ricardo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Maria Antonietta Castro Pivatto - Integrante / Ana Carolina Lima - Integrante / Rui F. Oliveira - Integrante / Lilian Casatti - Integrante / Silvio Favero - Integrante / Marco de Barros Costacurta - Integrante / Otávio Froehlich - Integrante / Guilherme Aparecido da Silva Maia - Integrante / Larissa Olmedo - Integrante / Jalina Carvalho Casarin - Integrante / Michaela Coelho - Integrante / Renato Romero - Integrante / Flávio A. Bockmann - Integrante / Ivan Viera - Integrante.Financiador(es): Conservação Internacional - Cooperação / Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro / Smithsonian Institution - Bolsa / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2004 - 2004
Peixes da Bodoquena: expedição científica aos rios e nascentes da região (MS-Brasil)
Descrição: Expedição científica envolvendo a UNIDERP, UFMS, UNESP e a FFCLRP-USP, para conhecer e coletar a fauna de peixes da região da Serra da Bodoquena. Como objetivo, além do inventário da ictiofauna, o projeto produzirá um guia da ictiofauna regional. Financiamento: Smithsonian Institution U$ 20,000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Luciana Paes de Andrade - Integrante / Edmundo Publio Dineli da Costa Jr - Integrante / Ricardo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Otávio Froehlich - Integrante / Thiago Tesini - Integrante / Gibran, Fernando Zaniolo - Integrante / Santos, Hertz Figueiredo dos - Integrante.
2002 - 2004
Caracterização da Comunidade de Peixes e do Zooplâncton de uma Nascente da Região de Bonito, Mato Grosso do Sul - UNIDERP/FUNDECT - Processo 21/030027/2002
Descrição: Descrição dos elementos que compõem a fauna aquática, visando caracterizar a biota e extrair indicadores de sustentabilidade do ecotuismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Luciana Paes de Andrade - Integrante / Paula Reys - Integrante / Paulino Barroso Medina Júnior - Integrante / Fábio Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2022
Ecoturismo em ambientes aquáticos na região de Bonito, Mato Grosso do Sul: indicadores de sustentabilidade
Descrição: Este projeto visa integrar conhecimentos de Ecologia de Comunidades aos componentes da sustentabilidade. Para atingir essa meta, procura-se integrar  abordagem multidisciplinar (estudos comportamentais, censos, distribuição de espécies, fisiologia de estresse, percepção ambiental)  visando obter métricas objetivas e indicadores de integridade biótica. Em ultima análise, o projeto tem enfoque de ecologia aplicada, e ampla interlocução com a comunidade visando gerar indicações de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Ivan Sazima - Integrante / Luciana Paes de Andrade - Integrante / Lucélia Nobre Carvalho - Integrante / Benine, Ricardo C. - Integrante / Casatti, Lilian - Integrante / Fabio Pellegrini - Integrante / Domingos Garrone-Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2000 - Atual
Projeto Peixes de Bonito
Descrição: O Projeto Peixes de Bonito envolve atividades de pesquisas em ecologia e comportamento de peixes e tem como objetivos a conservação da biodiversidade e uso sustentável dos rios da Serra da Bodoquena. Iniciado em 2000, o projeto tem parceria com diversas Instituições de Pesquisas e Organizações Não-Governamentais do Brasil e do exterior. Destacam-se como parceiros científicos a USP, UNESP, UFMS, ISPA (Instituto Superior de Psicologia Aplicada -  Lisboa) e a Smithsonian Institution (Washington DC). Financiam o Projeto a Fundação Manoel de Barros, a Conservação Internacional - Brasil e a FUNDECT (MS). Ao longo destes anos, vários estudos e ações vêm construindo um conhecimento para ajudar a conservar este rico patrimônio natural do Brasil. Em Bonito, o projeto concentra suas atividades no rio Sucuri (Fazenda São Geraldo) e em Jardim, no rio Olho D?água (Recanto Ecológico Rio da Prata). Há também pesquisas no rio Formoso, o principal rio da região de Bonito. O Projeto já venceu dois prêmios nacionais: o Superinteressante Ecologia 2002 (categoria fauna/Editora Abril) e o II Prêmio CEBEDS de Desenvolvimento Sustentável (Setor Acadêmico, Especial, 2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Eleonora Trajano - Integrante / Ivan Sazima - Integrante / Mauro Galetti - Integrante / Luciana Paes de Andrade - Integrante / Paula Reys - Integrante / Edmundo Publio Dineli da Costa Jr - Integrante / Luclécia Carnaúba da Costa Terra - Integrante / Silvia Maria Albuquerque de Souza - Integrante / Ricardo Macedo Corrêa e Castro - Integrante / Ricardo Benine - Integrante / Paulino Barroso Medina Jr - Integrante / Leonor Patricia C. Morellato - Integrante / Heriberto Gimenes Jr - Integrante / Lilian Casatti - Integrante / Silvio Favero - Integrante / Kellyn Negri - Integrante / Cleber José Rodrigues Alho - Integrante / Thiago Tesini - Integrante / Jalina Carvalho Casarin - Integrante / Michaela Coelho - Integrante / VIDAL HADDAD JR. - Integrante / Teresa, Fabrício Barreto - Integrante / Roberta Bonaldo - Integrante / Lilian Ottoni - Integrante.Financiador(es): Associação das RPPNs do Mato Grosso do Sul - Cooperação / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Fundação Manoel de Barros - Auxílio
										financeiro / Smithsonian Institution - Bolsa / Conservação Internacional - Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
1997 - 2005
Avaliação do Estado do Conhecimento da Diversidade Biológica do Brasil - Vertebrados - ONU PNUD - BRA97/G31
Descrição: Projeto visou caracterizar o estado do conhecimento da diversidade de vertebrados brasileiros, avaliados por biomas, táxons superiores, estado de coleções científicas, grau de cobertura geográfica de levantamentos biológicos, nível de capacidade institucional em cada região do país, dentre outras avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sabino - Coordenador / Paulo Inácio Prado - Integrante / Thomas Lewinsohn - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 2000
Ecologia e comportamento de peixes de riachos da Mata Atlântica
Descrição: Pesquisa em Ecologia e Comportamentode peixes da Mata Atlântica, visando elucidasr aspectos da composição da ictiofauna, suas relações com a floresta e aspectos da biologia da conservação de peixes de riachos deste bioma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Ivan Sazima - Integrante / Jansen Zuanon - Integrante / Sônia Buck - Integrante / Luciana R Bernardi - Integrante / Manoel Mateus Bueno Gonzalez - Integrante / Carlos Eduardo Marinelli - Integrante / Andréa de C Paixão - Integrante / Cláudia Pereira Deus e Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1993 - 2000
Estudo comparativo de comunidades de peixes de riachos da Mata Atlântica e igarapés da Amazônia
Descrição: Esta pesquisa, vinculada ao projeto de doutorado propõe uma revisão teórica e mostra possibilidades e perspectivas dos estudos de história natural e comportamento de peixes de riachos brasileiros.  Nela são realizados dois estudos, em duas comunidades de peixes de riachos, uma na Amazônia Central, próximo a Manaus, Amazonas, e outra na Mata Atlântica, na Estação Ecológica Juréia-Itatins, no Município de Iguape, São Paulo.  São estudados aspectos da história natural, como comportamento alimentar, distribuição espacial e período de atividade. É feita ainda uma comparação entre estas duas ictiocenoses, verificando a existência de padrões de semelhança entre os peixes dos dois riachos.  
Para a realização desta pesquisa foram escolhi dois riachos de floresta.  O primeiro dos riachos, igarapé Guaraná, localiza-se cerca de 60 km ao norte de Manaus, Amazonas.  O segundo riacho, rio Espraiado, situa-se na Estação Ecológica Juréia-Itatins (EEJI), no Município de Iguape, São Paulo.  Além de serem riachos de florestas tropicais, para a escolha dos ambientes, foram considerados aspectos como semelhança de porte, vazão, ordem de grandeza e declividade do trecho estudado.  Aspectos da estrutura ambiental, como similaridade de micro-hábitats e velocidade da correnteza também foram considerados, de modo que os dois riachos fossem mais similares.  Para tornar a comparação dos dois ambientes mais consistente, as coletas foram feitas em períodos semelhantes, no início da estação menos chuvosa, que no sudeste do Brasil (riacho de Mata Atlântica) corresponde ao mês de junho, e na Amazônia Central, ao mês de agosto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Sabino - Coordenador / Ivan Sazima - Integrante / Jansen Zuanon - Integrante / Luciana R Bernardi - Integrante.