2020 - Atual
Cemitério também é cidade: uma análise antropológica dos espaços cemiteriais urbanos (em tempos de pandemia)
Descrição: Pesquisa antropológica com base na etnografia sobre as "manchas" cemiteriais urbanas em três situações:  Brasil (São Paulo), EUA (Chicago) Africa (Moçambique). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador / Michelangelo Giampaoli - Integrante / Aline Silva Santos - Integrante / Priscila Cevada - Integrante / Antonio Alone Maia - Integrante / Isabella Latorre - Integrante / Jéssica de S. Andrade - Integrante / Marianna Knothe Sanfelicio - Integrante / Pedro Lima - Integrante / Yasmin Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientírico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
La dimensión social de las centralidades en las metrópolis de América Latina: el caso de Lima
Descrição: Pesquisa socio antropológica sobre centralidades na cidade de Lima, em contraposição com espaços correspondentes na cidade de São Paulo,  par efeitos comparativos e análise de dinâmicas socio espaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador / Pablo Vega Centeno - Integrante / DAMMERT GUARDIA, MANUEL CESAR - Integrante.
2016 - 2017
Cultura e lazer: as práticas de lazer e fisico esportivas dos frequentadores do SESC em São Paulo II Parte
Descrição: Trata-se da continuidade de pesquisa sobre representações de lazer e uso do tempo livre a partir do enfoque etnográfico com frequentadores de cinco unidades  do SESC no interior do Estado de São Paulo, complementada por um survey. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador / Rodrigo Chiquetto - Integrante / Mariana Hangai - Integrante / Thiago Pereira dos Santos - Integrante / Yuri Bassichetto Tambucci - Integrante / Enrico Spaggiari - Integrante / Júlio Talhari - Integrante / Samara Konno - Integrante / Mariana Machini - Integrante / Leslie Lopes Sandes - Integrante.Financiador(es): Serviço Social do Comércio SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Cultura e lazer: as práticas de lazer e fisico esportivas dos frequentadores do SESC em São Paulo
Descrição: Trata-se de um a pesquisa sobre as representações de lazer e uso do tempo livre a partir de uma pesquisa  etnográfica  com usuários de 9 unidades do SESC do Estado de São Paulo, complementada por um survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador / Camila Iwasaki - Integrante / Clara Azevedo - Integrante / Rodrigo Chiquetto - Integrante / iEnrico Spaggiari - Integrante / Michel d Paula Soares - Integrante / Mariana Hangai - Integrante / Lucas Lopes de Moraes - Integrante / Thiago Pereira dos Santos - Integrante / Yuri Bassichetto Tambucci - Integrante.Financiador(es): Serviço Social  do Comércio - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2105
Cidades amazônicas; dinâmicas espaciais, rede urbana local e regional
Descrição: O projeto tem como um dos seus eixos no estudo das cidades e da urbanização na Amazônia a investigação do cotidiano e da cultura das cidades, como variáveis pertinentes para a compreensão da dinâmica da rede urbana. A contribuição do NAU/USP (Núcleo de Antropologia Urbana) no projeto é  o enfoque etnográfico voltado para o estudo das práticas  culturais de atores sociais indígenas e não indígenas no contexto urbano de cidades médias na calha do rio Solimões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador / José Aldemir de Oliveira - Integrante / Tatiana Schor - Integrante / José Guilherme Cantor Magnani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
EXPERIMENTOS URBANOS E SUA CONTRAPARTIDA NA ETNOGRAFIA
Descrição: Trata-se de pesquisa aprovada na modalidade  Produtividade em Pesquisa (PQ)  e tem como objetivo trazer para o campo a reflexão metodológica, especialmente da etnografia, novas questões suscitadas pelo trabalho de campo  no contexto urbano, principalmente das grandes metrópoles, realizadas ou em andamento no Núcleo de Antropologia Urbana da USP, do qual sou o coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Paisagens Ameríndias: habilidades, mobilidade  e socialidade nos rios e cidades da Amazônia
Descrição: Projeto de Pequisa do PROCAD (Programa Nacional de Cooperação Acadêmica / CAPES) vinculando PPGAS da USP e PPGAS da UFAM, em torno de três eixos: etnografia entre povos indígenas e neo-tradiconais nos sistemas hidrográficos do Purus-Madeira, Alto Juruá e Rio Negro; levantamento de documentação e bilbiografia sobre atividades extrativistas na Amazônia nos séculos XIX e XX; etnografia das formas de lazer e modalidades de uso do tempo livre de populações indígenas  em cidades da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Integrante / Márcio Silva - Integrante / Marta Amoroso - Coordenador / Gilton Mendes dos Santos - Integrante / Maria Manuela Carneiro da Cunha - Integrante / Maria Luiza Garnelo Pereira - Integrante / Dias, Carlos Machado - Integrante / Montardo, Deise Lucy Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
EXPERIMENTOS URBANOS E SUA CONTRAPARTIDA NA ETNOGRAFIA
Descrição: Trata-se de pesquisa aprovada na modalidade  Produtividade em Pesquisa (PQ)  e tem como objetivo trazer para o campo da reflexão metodológica, especialmente da etnografia, novas questões suscitadas pelo trabalho de campo  no contexto urbano, principalmente das grandes metrópoles, realizadas ou em andamento no Núcleo de Antropologia Urbana da USP, do qual sou o coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Guilherme Cantor Magnani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.