2022 - Atual
Impactos do período pandêmico nos processos de aprendizagem de crianças dos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos: Diagnosticar os impactos do período pandêmico nos processos de aprendizagem e no desenvolvimento cognitivo de crianças dos anos iniciais do Ensino Fundamental; Desenvolver estratégias, recursos didático-pedagógicos e intervenções para o atendimento dessas crianças visando minimizar as defasagens no processo de aquisição da leitura e da escrita e na consolidação do sistema de numeração decimal.
Analisar os efeitos das estratégias, recursos e intervenções desenvolvidas com os estudantes na redução dos danos provocados pela pandemia; Contribuir para o desenvolvimento profissional das professoras das escolas e das professoras em formação; Acompanhar o processo de aprendizagem das crianças através de instrumentos de avaliação e de registro da aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Coordenador / Luciana Piccoli - Integrante / Renata Sperrhake - Integrante / Marília Forgearini Nunes - Integrante / Helena Doria Lucas de Oliveira - Integrante.
2014 - 2019
Políticas públicas de inclusão social e transversalidade de gênero: ênfases, tensões e desafios atuais
Descrição: A pesquisa proposta, a ser desenvolvida no período de março de 2014 a março de 2018, envolve uma equipe de 09 pesquisadoras (doutoras, pós-doutorandas e mestrandas) e pretende dar sequência a uma agenda de investigação em que vimos problematizando as interfaces entre gênero e políticas públicas de inclusão social, no Brasil, na perspectiva dos Estudos de Gênero e Culturais pós-estruturalistas. Essa agenda nos permitiu descrever e problematizar, até aqui, duas formas distintas e complementares de responsabilização no âmbito dessa articulação: a das mulheres-mães que integram os segmentos sociais aos quais as políticas se dirigem, e a dos/as profissionais que as implementam, num processo que nomeamos como generificação da inclusão social . A análise desse processo nos coloca, agora, diante de uma importante questão: a forma que essa generificação tem assumido nas políticas públicas de inclusão social poderia ser entendida como um efeito não esperado e não desejado da proposta estratégico-política da transversalidade de gênero nas políticas públicas? Ou, em outra direção, como a forma que a proposta da transversalidade de gênero tem assumido (de reforço e/ou de correção de papéis e funções de gênero naturalizadas) se articula com essa generificação? Para avançar nessa discussão a pesquisa aqui proposta prevê a reunião e análise de 3 conjuntos distintos de textos: 1) Documentos normativos das seguintes políticas e programas: Saúde na escola; Plano nacional de políticas para as mulheres (2013-2015); Gênero e diversidade na escola; Rede Cegonha; Atenção integral à saúde das mulheres; Atenção Integral à saúde dos homens; 2) Publicações e pesquisas que tematizam a transversalidade de gênero nessas políticas, disponíveis em: Observatório Brasil de igualdade de gênero; Biblioteca virtual de saúde; publicações da SECADI/ME; Portal de gênero; Banco de teses e dissertações da CAPES e no site do Grupo de Investigación Crítica em Salud: prácticas, políticas e ciudadanía (GICS) que eu integro; 3) pesquisas de mestrado, de doutorado e de pós-doutorado, elaboradas sob minha supervisão e/ou pesquisas realizadas sob minha coordenação que dialogam com essa produção. Tal material será analisado na perspectiva da análise cultural ancorada na teorização foucaultiana, para responder a 3 questões: 1) como do ponto de vista das ênfases, tensões e desafios a proposição governamental da transversalidade de gênero tem sido apresentada e proposta nos textos programáticos das políticas de inclusão social que temos analisado no grupo?; 2) quais tem sido as ênfases, tensões e desafios apontados por outros estudos que têm discutido e analisado essa proposição de transversalidade de gênero em políticas públicas (no Brasil e fora dele) na confluência das áreas da educação e da saúde, e como têm se posicionado diante de tais questões?; 3) como as pesquisas que temos realizado, em nosso grupo de pesquisa, dialogam com essa produção?. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Dagmar Elisabeth Estermann Meyer - Coordenador / Jeane Félix da Silva - Integrante / Maria Simone Vione Schwengber - Integrante / Catharina da Cunha Silveira - Integrante / Clarice Salete Traversini - Integrante.
2013 - 2016
A inclusão escolar e as avaliações em larga escala: efeitos sobre o currículo e o trabalho docente na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clarice Salete Traversini em 26/09/2018.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral analisar as relações estabelecidas entre as avaliações em larga escala, em especial a Prova Brasil, e os processos de inclusão em escolas de Educação Básica no Rio Grande do Sul, problematizando os efeitos sobre o currículo e o trabalho docente. Inscreve-se no campo de Estudos de Currículo utilizando alguns conceitos desenvolvidos por Michel Foucault, tais como o de governamentalidade. A pesquisa vincula-se ao Núcleo de Estudos sobre Currículo, Cultura e Sociedade ? NECCSO-FACED-UFRGS. A investigação é orientada pela seguinte questão: Como as avaliações em larga escala visibilizam o desempenho dos alunos incluídos nas escolas de Educação Básica, no Rio Grande do Sul, e quais efeitos as referidas avaliações estão provocando no currículo e no trabalho docente? A questão desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: a) aprofundar o conceito de biopolítica e de saber estatístico e seus usos na contemporaneidade como operadores analíticos para estudos sobre políticas inclusivas, curriculares e de avaliação; b) compreender a forma técnica de execução das avaliações em larga escala, identificando as práticas que entram em jogo para a elaboração das provas, sua correção e a divulgação dos resultados; c) conhecer como as escolas realizam as provas com alunos incluídos e como os resultados são visibilizados nas avaliações em larga escala; d) analisar os efeitos das avaliações em larga escala sobre o currículo e trabalho docente nas escolas que estão implementando políticas inclusivas. A metodologia será dividida em duas etapas, na primeira haverá pesquisa documental dos dados estatísticos referentes ao desempenho das escolas inclusivas com melhor Índice de Desenvolvimento da Educação Básica em três municípios gaúchos (Porto Alegre, Rio Grande e Nova Prata). A segunda etapa será a seleção das escolas para a pesquisa de campo, com previsão de ações investigativas tais como: estudos dos documentos das escolas, entrevistas e/ ou grupos focais com professores e alunos e observações nas escolas. Com os resultados da pesquisa pretende-se obter: a) conhecimento técnico sobre a produção e execução das avaliações em larga escala para os grupos de pesquisa participantes deste projeto poderem realizar estudos e análises com competência e profundidade; b) elementos para refletir sobre a pertinência e adequação das avaliações em larga escola, em especial da Prova Brasil, para visibilizar o desempenho dos alunos incluídos, e; c) qualificação do processo de formação de professores na Graduação e Pós-Graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Clarice Salete Traversini - Coordenador / Camila Alves de Melo - Integrante / Marcos Vinicius da Silva Goulart - Integrante / Renata Sperrhake - Integrante / Eli Teresinha Henn Fabris - Integrante / Maria Luisa Merino de Freitas Xavier - Integrante / Samuel Edmundo Lopez Bello - Integrante / Maria Isabel Habckost Dalla Zen - Integrante / Kamila Lockmann - Integrante / Delci Heinle Klein - Integrante / Darlize Mello - Integrante / Pamela Azevedo - Integrante / João Henrique Kramer de Aguiar - Integrante.
2013 - Atual
Narrativas de estudantes do III Ciclo: entre aprendizagens escolares e perspectivas de futuro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Coordenador.
2010 - 2017
A INCLUSAO CHEGA AO III CICLO - AVANCOS E IMPASSES NOS PROCESSOS DE SOCIALIZACAO E APRENDIZAGENS DETECTADOS
Descrição: Nesta nova etapa é objetivo da investigação dar continuidade, privilegiando, a análise dos critérios de seleção e organização dos chamados conteúdos escolares e das atividades didático-pedagógicas propostas, visando identificar as aprendizagens proporcionadas por tais práticas, assim como a adequação das mesmas às características e potencialidades dos diferentes tipos de alunos presentes em tais turmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Clarice Salete Traversini - Integrante / Maria Luisa Merino de Freitas Xavier - Coordenador / Maria Isabel Habckost Dalla Zen - Integrante / Maria Bernadette Castro Rodrigues - Integrante / Roseli Inês Hickmann - Integrante / Nádia Geisa Silveira de Souza - Integrante.
2009 - 2014
Práticas curriculares e didático-pedagógicas constitutivas do sujeito aluno contemporâneo na escola de Ensino Fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clarice Salete Traversini em 01/10/2018.
Descrição: Analisar como as práticas curriculares e didático-pedagógicas têm sido desenvolvidas nas salas de aula para constituir o sujeito aluno contemporâneo, considerando os processos de inclusão presentes nas escolas de Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Clarice Salete Traversini - Coordenador.
2008 - 2013
Vulnerabilidade, programas de inclusão social e práticas educativas: uma abordagem na perspectiva dos estudos de gênero e culturais
Descrição: Este projeto de investigação articula ações de extensão, ensino de pós-graduação e pesquisa e deverá ser desenvolvido no âmbito de uma parceria que engloba duas instituições e vários grupos e interesses: uma universidade pública, interessada em projetos que potencializem políticas públicas de caráter social, um programa de pós-graduação comprometido com formação de educadores/as; uma prefeitura municipal e 3 de suas secretarias (Assistência Social, Saúde e Educação), um grupo de estudantes-pesquisadores/as e sua orientadora de pós-graduação e gestores/as e técnicos/as com diferentes formações e atuações, implicados com a implementação e avaliação de ações programáticas direcionadas para a inclusão social. Esta conformação demanda o desenvolvimento negociado e participativo de um projeto de curso que favoreça o intercâmbio pedagógico entre realidades sociais e políticas distintas e, ainda, o diálogo entre saberes e interesses aos quais se atribuem estatutos sociais e políticos diferenciados. Pretende-se, com este diálogo, implementar um processo de ensino-aprendizagem que integre a problematização, o planejamento e o desenvolvimento de um projeto formativo multifacetado ao processo de análise e de avaliação de sua implementação, de modo que esta reflexão tenha incidência sobre as ações programáticas que constituem o processo de trabalho nos serviços vinculados às secretarias em questão. O material produzido será analisado na perspectiva da análise cultural ancorada na teorização foucaultiana, para as questões: que possíveis respostas e quais aprendizagens estudantes, pesquisadores/as, gestores/as e técnicos/as podem produzir/fazer, em processos educativos participativos que colocam as pesquisas que realizamos, nas universidades, em relação/confronto com o cotidiano das práticas desenvolvidas em programas de inclusão social, em nível de municípios como o de Viamão - RS? Quem aprende o que, com quem, sobre o que, com que implicações práticas, nesta relação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Dagmar Estermann Meyer - Coordenador / José Geraldo Soares Damico - Integrante / Luiz Fernando Callage Alvarenga - Integrante / Carin Klein - Integrante / Maria Cláudia Dal Igna - Integrante / Letícia Prezzi Fernandes - Integrante / Jeane Félix da Silva - Integrante / Catharina da Cunha Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1999
A formação de professores(as) Teuto-brasileiro - Evangélicos/as no Rio Grande do Sul - 1909-1939
Descrição: Descrever e analisar representações de cultura teuto-brasileiro-evangélica no RS, para discutir as identidades docentes que tal cultura produziu e colocou em circulação, nas regiões de colonização alemã, no período de 1909 a 1938.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra dos Santos Andrade - Integrante / Dagmar Elisabeth Estermann Meyer - Coordenador.