2022 - Atual
ACERVOS LITERÁRIOS: MODOS POLÍTICOS DE (O)USAR
Descrição: A pesquisa pretende desenvolvimento nos campos metodológicos e teóricos em estudo em acervo literário, em específico no que se refere aos trabalhos no ALJOG/UPF, na linha do que afirma Bordini (2020, p. 30), ao defender que "o trabalho de acervo literário é bifronte: uma de suas faces está voltada para o passado e a memória; a outra para o futuro e inovação" (2020, p. 30). Na linha da inovação, no campo metodológico, a pesquisa visa seguir no desenvolvimento de uma ferramenta como banco de dados, pela digitalização e input em constituição relacional dos materiais resguardados no acervo pelo Catalogador do ALJOG/UPF. No desenvolvimento teórico e conceitual a pesquisa parte de uma retomada nas relações entre texto e obra (materialidades) e nas questões relativas à autoria pela constituição de um termo aqui chamado de persona. Partindo das noções relativas à autoria de Barthes (2012) e Foucault (2001), evoluindo à importância das materialidades constituídas nos itens preservados em acervo literário, a partir de Chartier(2014), que consagra o livro como principal materialidade em relação à autoria, a pesquisa evoca a roda da escritura de Willemart (2009) para propor a noção de persona do autor, o "Eu" ou o "si" que se constituí discursivamente na leitura dos itens de um acervo.Assim, a partir do que Bordini chama "prazer do acúmulo" (2020, p. 23), a pesquisa em
acervo literário trabalhará na linha ¿em que se rompe a "ilusão de de fechamento da coisa em si", pretendendo (o)usar politicamente o ALJOG/UPF, relacionado o autor, sujeito politicamente engajado no passado, persona, sujeito constituído também politicamente na pesquisa, e história recente do Brasil, a qual inclui a contemporaneidade em crise pela qual passamos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
COM A PALAVRA NAS NUVENS: A(S) LITERATURA(S) BRASILEIRA(S) CONTEMPORÂNEA(S) E A SOCIEDADE EM BOLHAS (JORNADAS LITERÁRIAS EM PESQUISA)
Descrição: O projeto Com a palavra nas nuvens: literatura brasileira contemporânea e a sociedade ¿bolhas¿ apresenta uma proposta de trabalho orientada à pesquisa, ensino e extensão, em sentido investigativo e propositivo acerca da leitura literária da produção brasileira contemporânea de onde se lançam pontos de abordagem plurais quanto ao que se entente por ¿leitura¿ na ordem dos seguintes aspectos: (1) leitura crítica do que se produz na atualidade (e pluralidade) dos (poli)sistemas literários (EVEN-ZOHAR) nacionais quando se associam mídias impressas e digitais (HAYLES; SANTAELLA) em uma concepção expandida de ¿livro¿ e de produção literária, (2) leitura formativa, ao se construírem propostas de formação leitora à escola e à universidade, assentadas na noção de experiência (BENJAMIN, LARROSA) em sincronia com a produção literária da atualidade, advinda de campos diversos de edição e publicação, mas associados ao que se compartilha e ao que dialoga em mídias impressas e digitais. Esse projeto de pesquisa, articulado ao projeto formador das Jornadas Literárias de Passo Fundo, se associa à "Cátedra Unesco: A cidade que educa e transforma" que integra o Programa de Cooperação Internacional Rede Internacional Cidade que Educa e Transforma (RICET). Liderada pelo ISEC Lisboa, a rede conta com 12 instituições de ensino superior de Portugal, do Brasil e da Guiné-Bissau, tendo entre seus membros fundadores a Universidade de Passo Fundo (UPF), dentre outras instituições do COMUNG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Fabiane Verardi Birlamaque - Integrante / Márcio Tascheto da Silva - Integrante / Carla Portal - Integrante / Adriana Bragagnolo - Integrante / Emanuelle dos Passos Cunert - Integrante.
2017 - 2021
CAMINHOS E ESTAÇÕES:  LITERATURA, RUAS E CONEXÕES
Descrição: A literatura contemporânea, sob a marca da novos deslocamentos e de constantes mutações (PERRONE-MOISÉS) pode ser caracterizada pela diversidade, sob distintas perspectivas estéticas e perante diversificados contextos de recepção. Por um lado, a diversidade mediática, potencializada pelas tecnologias digitais, ter permitido construções artísticas diversificadas, estabelecidas pela pluralidade de códigos oriundos da polifonia cultural própria do atual espaço urbano. A gradativa desconstrução dos centros de poder pelas possibilidades expressivas de múltiplos espaços tem garantido a liberdade das manifestações artísticas sob diversos estatutos, não necessariamente adequados às imposições do cânone. Se tal condição insere partes periféricas e minoritárias, antes preteridas, no campo literário, mesmo à revelia de instâncias de poder que atestavam a natureza do que fosse ou não considerado estético, por outro lado, na ordem dos espaços urbanos, as cidades, constituídas em heterógenas e rizomáticas redes  informatizadas, elevam-se a cenário de complexos intercâmbios na condição de metrópoles comunicacionais (CANEVACCI, 2008). Estabelecendo um novo senso de vínculo (e de conflito), os conglomerados humanos, densamente aproximados tanto pela presença física, quanto pela ubiquidade móvel, apresentam-se como pluriversos desprovidos de limitadores espaço-temporais eficientes ou de divisão culturais instransponíveis ao que se consideraria a priori centro ou margem. Nessa ordem de condição, a leitura e a percepção são termos essências ao intercâmbio de conteúdos e à negociação de sentidos, em um tipo de diálogo que se enriquece, semântica e socialmente, pela presença do artístico.
Esta pesquisa pretende discutir a multiplicidade estética e medial da literatura contemporânea e seu trâmite pelos fluxos materiais e imateriais das metrópoles comunicacionais, ligadas por uma rede infinita de nós nas quais se interligam e aproximam (ou ideologicamente contrapõem), pelas mídias sociais, sujeitos "eXtremos" (CANEVACCI), ao mesmo tempo propondo ações de promoção de leitura literária, com o incremento de tecnologias de contato não presencial, em matérias de apoio à leitura literária,  e com o desenvolvimento de iniciativas de contato presencial e comunitário  entre autores e leitores nas ações das Jornadas Literárias de Passo Fundo, entre as quais então as Estações de Leitura (e o Caminho das Artes), dentre outras iniciativas de caráter comunitário pertencentes às metodologias das Jornadas Literárias de Passo Fundo. A pesquisa, dessa forma, pretende aliar a profundidade dos estudos hermenêuticos e crítico, a horizontalidade de uma ação de forte caráter social, potencializando o capital social (PUTNAM) das comunidades envolvidas pela formação de leitores de literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Fabiane Burlamaque - Integrante / Márcio Tascheto da Silva - Integrante / Carla Portal - Integrante.
2017 - 2021
ACERVO LITERÁRIO DE JOSUÉ GUIMARÃES: MEMÓRIA LITERÁRIA E CATALOGAÇÃO DIGITAL
Descrição: Descrição do projeto (até 5 linhas): A catalogação de acervos literários guarda em si, na atualidade, elementos associados às inovações tecnológicas, seja na utilização de softwares de sistemas e Apps em mobiles para consulta e leitura de dados, seja na reorganização do armazenamento de documentos na web na ordem de metadados de maior complexidades. A pesquisa pretende, na linha de estudos expandidos de literatura, produzir um catalogador que permita o tratamento e a abordagem dos materiais (documentação) e da informação (atributos/ campos das bases de dados), mediante vários tipos de análises e técnicas associadas, em abordagens Quantitativa, Qualitativa, Histórica, Textual e Genética. Por essa ferramenta, na digitalização dos itens do ALJOG, também como forma de preservação dos materiais, serão conduzidas pesquisas que viabilizem consulta, procura complexa e exportação de informações procedentes dos atributos que compõem o catalogador, assim como fragmentos textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Ivânia Campigotto Aquino - Integrante / BURLAMAQUE, Fabiane Verardi - Integrante / Elias Torres Feijó - Integrante / Roberto Samartin - Integrante.
2012 - 2016
ACERVO LITERÁRIO DE JOSUÉ GUIMARÃES: PALAVRAS EM PROCESSO
Descrição: O trabalho em acervo literário, assumindo como objetivos básicos levantar, organizar, estudar e catalogar toda a produção de um escritor,  permite tanto refletir sobre a produção estética de um determinado autor, quanto discutir os processos que envolvem a escrita literária. Ao conter em si documentos vinculados ao processo criativo de um autor, sob especificidades de contexto e circunstância,  aponta a possibilidades de reflexão sobre o próprio ato da produção literária, em termos amplos e complexos. Nesse sentido, um acervo literário é espaço favorável às discussões sobre a literatura e mesmo sobre a teoria literária, ao resguardar os materiais que podem ser ressignificados como fontes e intertextos com os quais a posterior produção  ficcional ou poética dialoga. No processo criativo que envolve a escrita literária, incluem-se as leituras realizadas pelo autor. No que tange especificamente a esse aspecto, a leitura que antecede à escrita, os livros do autor, particularmente os de Josué Guimarães, os quais se encontram entre os itens do ALJOG/UPF,  Acervo Literário de Josué Guimarães, são indicativos de um percurso de representações integrados ao processo de elaboração ficcional. A biblioteca de um autor é sempre um universo de possibilidades composto por exemplares únicos, manipulados, assinalados, enriquecidos por marginálias, em um acréscimo de sentido aos textos impressos, que pode colocá-los, como exemplares únicos,  em dimensão efetivamente participante no processo de produção literária do autor. O acervo de livros de um escritor é formado por exemplares singulares, insubstituíveis, potencialmente reveladores. Nessa circunstância, mesmo que não se estabeleçam relações diretas entre os livros lidos pelo autor e sua obra, as leituras do escritor, perceptíveis materialmente na sua biblioteca, podem ser ?lidas? em todas as relações que se permitem quanto ao contexto e à cultura de sua época. A biblioteca de um escritor, virtualmente, revela seu acesso ao mundo exterior, em proporção semelhante como pode, ao pesquisador, permitir o acesso ao universo interior do ficcionista. Esta pesquisa investiga o processo de escrita de Josué Guimarães, com base em manuscritos, anotações, planejamentos e possíveis leituras do autor, ao mesmo tempo, refletindo sobre a própria escrita da narrativa literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Integrante.
2012 - 2016
ENTRE TEXTOS E TELAS: LITERATURA, NOVOS LEITORES E NOVOS AUTORES.
Descrição: O estudo pretende refletir sobre a literatura produzida por jovens autores, nas novas circunstâncias que envolvem as tecnologias de comunicação e a informação. No contexto da informática globalizada, serão observados os elementos estéticos que incidem na produção literária das novas gerações de autores. Da mesma forma, será observada  também a relação entre o autores dessa nova geração e seus leitores, quando se investigam as condições de recepção dos textos literários da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante / Miguel Rettenmaier - Integrante / Tania Rösing - Integrante / Fabiane Verardi Birlamaque - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.
2007 - 2011
ACERVO LITERÁRIO DE JOSUÉ GUIMARÃES: A OBRA DE UM FORMADOR DE LEITORES
Descrição: Josué Guimarães, além de um dos mais consagrados autores gaúchos e dos mais importantes ficcionistas brasileiros do século XX, representa um novo tipo de escritor. Em plena ditadura, no auge da repressão, é um sujeito consciente tanto da realidade política de seu país quanto da nova condição da literatura brasileira, segundo a qual o fazer literário passa a ser mais do que produzir textos artísticos, é tentar promover a leitura para, assim, transformar a realidade. Sua relação com a Jornada de Passo Fundo parece apontar para essa circunstância: como personalidade de importância nos centros irradiadores de cultura, no fim dos anos 80 avalizou o projeto das Jornadas, distante 300 quilômetros de Porto Alegre, ajudando a organizar um evento que levou e ? ainda leva ? o livro e a leitura a milhares de pessoas que estão fora dos restritos círculos acadêmicos. Este estudo traz novamente Josué Guimarães a Passo Fundo, pretendendo, no acervo do autor, levantar, organizar, estudar e catalogar toda a produção literária, ensaística e jornalística do escritor e do formador de leitores, Josué Guimarães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Maria Luíza Ritzel Remédios - Integrante / Tania Mariza Kuchenbecker Rösing - Integrante / Eládio Weschenfelder - Integrante / Francine Cafruni - Integrante / Geni Cappellari - Integrante / Maraísa Cappellari - Integrante / Daniela Kochenborger Brenner - Integrante / Daniela Smith - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
A LITERATURA NA WEB: AS RESSIGNIFICAÇÕES DOS GÊNEROS LITERÁRIOS NO HIPERTEXTO INFORMATIZADO
Descrição: A pesquisa pretende refletir sobre a literatura na web sobas novas circunstâncias da leitura da palavra artística em meio à diversidade midial convergente no hipertexto. Em uma nova conjuntura, na qual a publicação passa a ser facilitada pela diversidade de ambientes digitais à disposição dos sujeitos e na qual a leitura dos textos se orienta por novos estatutos de interação entre o leitor e o produtor de texto, a pesquisa pretenderá,  navegando  pela internet,:
a.       formar um corpus de análise e de  interpretação a partir de textos literários produzidos e publicados na internet; 
b.       interpretar os diálogos da  literatura da web com as múltiplas mídias características do hipertexto;
c.       interpretar as relações hiper  e intertextuais entre os textos literários construídos na web e entre esses textos e as obras literárias impressas;
d.       interpretar as condições de recepção dos textos literários da internet a partir dos interação com o leitor proposta tanto por esses textos quanto pelos ambientes nos quais se encontram publicados; 
e.       propor práticas pedagógicas que introduzam, na sala de aula, os textos literários disponíveis na web visando a formação leitora dos jovens.
 
Os novos paradigmas do hipertexto, orientados pela conexão entre os sujeitos, entre os textos e entras as mídias, oferecem a problemática desta pesquisa, na qual o estudo sobre a literatura relaciona-se necessária e intimamente  aos estudos sobre a leitura, em um conceito amplo,  e a formação do leitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Giovani Pinotti - Integrante / Luciana Lhullier Rosa - Integrante / Danielly Batistella - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
LEITURA E TECNOLOGIAS:
Descrição: A pesquisa pretende observar as mudanças no horizonte de expectativas do leitor jovem quanto ao mundo que o cerca e os textos que a vida lhe oferece, a partir de seus primeiros contatos com o Centro de Referência de Literatura e Multimeios da Universidade de Passo Fundo, o Mundo da leitura. Pretende-se verificar os efeitos, nos jovens pertencentes às escolas que agendaram visita ao Centro, de uma dinâmica distanciada dos mecanismos tradicionais de compreensão do texto e efetivada em um trabalho abrangente de leitura, segundo uma proposta baseada na interatividade, na interdisciplinaridade e na intertextualidade.  A pesquisa, de natureza empírica e, também, multidisciplinar, envolverá um processo que prevê, em um ponto inicial, a elaboração de um instrumento que permita, pela intermediação dos professores dos alunos trazidos ao Mundo da Leitura, ?aferir? as alterações que o Mundo da Leitura provocou no comportamento de leitura de seus usuários. Os momentos finais serão reservados à avaliação dos resultados, os quais serão discutidos pela própria equipe do Mundo da Leitura antes da elaboração do relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador / Talita Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2007
LITERATURA E RELEITURAS DO MUNDO
Descrição: A pesquisa pretende refletir sobre o processo de leitura e de interpretação do texto literário relacionado à formação ideológica do leitor jovem na atual realidade.  Nesse trabalho, será estudada a possível repercussão, no universo de expectativas público infanto-juvenil, da leitura do texto literário segundo uma proposta que o enquadre ou como um elemento revisor de valores ou como reprodutor de uma determinada ordem.  O estudo privilegiará as obras de literatura infanto-juvenil que, na atualidade, obtêm significativa aceitação entre o público jovem, tornando-se fenômenos de venda no mercado e envolvendo, em torno de si, fatores relacionados à mídia e à produção em larga escala de bens de consumo. A pesquisa, assim,  buscará compreender a natureza dos fenômenos editoriais voltados ao público jovem e alicerçados na indústria do entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miguel Rettenmaier da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16