2011 - Atual
Novos Direitos e Cidadania
Descrição: Objetivo: A discussão sobre o Estado brasileiro e a proteção da cidadania no Brasil é pautada por referenciais jurídicos de uma nova realidade de direitos, que a evolução de nossa sociedade tornou necessária. Os chamados novos direitos, que abrangem desde o meio ambiente, o biodireito, as relações de consumo, a proteção da infância e da juventude, até a proteção do idoso e da probidade administrativa com que os agentes públicos devem pautar suas decisões políticas, exigem análise composta tanto por questões nacionais do presente, quanto por alternativas adotadas em outros países. Nesta perspectiva, o objetivo geral deste grupo é realizar um estudo sobre a evolução normativa, jurisprudencial e doutrinaria dos chamados novos direitos, qualificados pela doutrina jurídica como direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos, possibilitando a comparação entre os três aspectos a fim de propicia uma análise ampla e precisa do processo de reconhecimento, sistematização e consolidação dos novos direitos, aspecto essencial nos debates acerca da proteção da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Lobosco Silva - Integrante / Humberto Barrionuevo Fabretti - Integrante / Alexandre Luna da Cunha - Integrante / Aline da Silva Freitas - Integrante / Brice Sampaio Teles Fonteles - Integrante / Efren Fernandez - Integrante / Fernanda Rocha Martins - Integrante / Fabio Fernandes Desimone - Integrante / Frederico Batista de Oliveira - Integrante / Hamilton  Valvo Cordeiro Pontes - Integrante / Helena Cecilia Diniz Calado Tonelli - Integrante / Izabel Godoy do Espirito Santo - Integrante / Juliana Caramigo Genarini - Integrante / Karina Bonetti Badawi - Integrante / Lays Pomerancblum Tenente - Integrante / Maria  Isabel C. Mathias - Integrante / Orly Kibrit - Integrante / Patricia Roguet - Integrante / Solveig Fabienne Sonnenburg - Integrante / Túlio Cruz Nogueira - Integrante / Viviane Aparecida Fernandes Pontes - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Coordenador.
2010 - Atual
Comissão de Crimes de Alta Tecnologia - OAB/SP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Lobosco Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Monitoria de Criminologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Fabio Lobosco Silva - Coordenador.
2008 - Atual
Modernas Tendências do Delito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Fabio Lobosco Silva - Integrante / Humberto Barrionuevo Fabretti - Integrante / Marco Antônio Ferreira Lima - Integrante / Alexis Augusto C. de Brito - Coordenador.