2015 - 2015
O EMPREGO DE METOTOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO SUPERIOR: O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM COM O USO DO APRENDIZADO BASEADO EM PROBLEMAS NA VISÃO DO DOCENTE
Descrição: A formação médica vem sendo discutida com vistas a adotar um currículo adequado à realidade dos sistemas de saúde. No Brasil, as Diretrizes Curriculares para os cursos de graduação em Medicina acompanham o contexto mundial de transformação de referenciais da educação e das políticas de saúde. Essas mudanças buscam uma nova orientação que possa contribuir para a formação do profissional que a sociedade contemporânea exige (GOMES et al., 2009). No campo de investigação do ensino das ciências da saúde, tem-se questionado a utilidade dos conhecimentos e sua aplicabilidade social (MORAES & MANZINI, 2006). As discussões sobre a formação médica, além de se voltarem para a revisão dos conteúdos curriculares, buscam repensar as metodologias de ensino no sentido de torná-las mais adequadas ao perfil do profissional que se quer formar (GOMES et al., 2009). Neste contexto, as análises da visão dos docentes que fazem uso de metodologias ativas em cursos de graduação e as dúvidas acerca da eficiência destas na formação profissional tornam-se inevitáveis. Segundo Cezar et al (2010) as metodologias ativas se caracterizam por colocar o estudante no centro do processo de ensino-aprendizagem, ao torna-lo construtor do seu próprio conhecimento por meio de um currículo que agrega as diferentes disciplinas, permite que ele desenvolva um olhar amplo acerca do ser humano, nas suas relações com a sociedade e com o ambiente. Moraes e Manzini (2006) corroboram esta afirmativa e destacam que a valorização dos estudantes, como sujeitos ativos na transformação das práticas de saúde, constitui a mais recente abordagem nesse campo. Exemplos destas metodologias são a Problematização e a Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP). 
No Estado do Pará, o curso de medicina da UEPA, interiorizado para o município de Santarém, região oeste do Estado, foi o primeiro a adotar a ABP em seu currículo, no ano de 2006.
	Essas mudanças foram estimuladas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1996 - LDBEN ? que surgiu no cenário da educação superior definindo, entre suas finalidades, o estímulo ao conhecimento dos problemas do mundo atual (nacional e regional) e a prestação de serviço especializado à população, ao estabelecer com ela uma relação de reciprocidade. Tais prerrogativas foram reafirmadas pelas Diretrizes Curriculares, para a maioria dos cursos da área de saúde, acolhendo a importância do atendimento às demandas sociais com destaque para o Sistema Único de Saúde - SUS. Neste momento, as instituições formadoras foram convidadas a mudarem suas práticas pedagógicas, em uma tentativa de se aproximarem da realidade social e de motivarem seus corpos docente e discente a tecerem novas redes de conhecimentos (MITRE et al, 2008).
	Neste sentido, o presente estudo tem por objetivo refletir sobre a visão dos professores de medicina da Universidade do Estado do Pará a respeito da utilização da ABP, visto que é o pioneiro na adoção de metodologias ativas neste Estado. Procuraremos ainda destacar os aspectos positivos e negativos dessa metodologia.
Objetivo geral da pesquisa: Investigar as visões dos professores do curso de medicina a respeito do Aprendizado Baseado em Problemas (ABP) aplicado na Universidade do Estado do Pará ? Campus XII ? Santarém (UEPA Santarém). 
Objetivos específicos da pesquisa: (1) Traçar o perfil socioeconômico dos docentes do curso de medicina da Universidade do Estado do Pará (UEPA Santarém); 
(2) Refletir sobre os pontos positivos da metodologia ABP na visão dos docentes aplicada na UEPA Santarém (3) Destacar, de acordo com a visão dos docentes, os pontos negativos da metodologia ABP aplicada na UEPA Santarém, visando superá-las (4) Analisar os conhecimentos dos docentes a respeito do Projeto Político Pedagógico (PPP) do curso ao tratar sobre as metodologias de ensino para o curso de medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador.
2015 - Atual
Professor Universitário: perfil e trajetórias formativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Kely Martins da Silva em 02/05/2016.
Descrição: Este projeto aborda as trajetórias formativas dos professores universitários, mais especificamente dos que atuam no curso de Pedagogia da Universidade do Estado do Pará (UEPA). As questões norteadoras da investigação serão: Qual o perfil dos professores universitários? Qual a trajetória de formação inicial dos professores? Qual o lugar da formação continuada na Universidade? O objetivo central é analisar o perfil e a trajetória de formação dos professores universitários. A metodologia adotada terá os seguintes momentos interligados: aplicação de questionários para todos os professores; tabulação dos dados obtidos; realização de entrevistas semiestruturadas com docentes, os quais serão selecionados a partir de critérios pré-estabelecidos, como o de titulação e de tempo de serviço. A análise documental de legislações, planos, currículos e projetos que foram essenciais para complementar os dados. Por fim, esta pesquisa visa constatar o cenário da formação do professor universitário e as políticas institucionais e públicas mais induzidas, a fim de gerar um locus formativo desse profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Integrante / ANA KELY MARTINS DA SILVA - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO ESTADO DO PARÁ - Outra.
2015 - Atual
Avaliação, Ensino e Aprendizagem na Amazônia Paraense: realidades e perspectivas
Descrição: O projeto de investigação parte do pressuposto de que os conhecimentos, concepções e experiências dos professores se relacionam com as formas como organizam o ensino e a avaliação do processo ensino-aprendizagem. No cenário da segunda metade do século XX e no decorrer do século XXI tendo sido aceito que as práticas de avaliação precisam contar com a participação dos alunos e contribuir para a melhoria das suas aprendizagens. Para que tal aconteça a avaliação precisa integrar-se nos processos de ensino-aprendizagem e ser formativa. A investigação de abordagem quantitativa será desenvolvida no contexto de vários cursos do CCSE, como ciências da religião, ciências naturais, sociologia. Empregará o questionário a ser aplicado aos professores e estudantes.
Pretende responder as seguintes questões: a) Como se caracterizam as concepções de professores e alunos relativas ao ensino, à aprendizagem e à avaliação? b) Como os professores organizam o ensino e a avaliação? c) Em que medida os alunos participam no desenvolvimento das suas aprendizagens e na avaliação? d) Em que medida a avaliação para aprender, de natureza formativa, faz parte da vida pedagógica das salas de aula observadas e como se relaciona com a avaliação somativa? e) Como é que professores e alunos utilizam os resultados das avaliações em suas salas de aula? h) Como se relacionam as práticas de avaliação observadas com as práticas de ensino e com as aprendizagens? O objetivo é descrever, analisar e interpretar práticas de ensino e avaliação desenvolvidas. A ideia é compreender as relações entre tais práticas, a melhoria das aprendizagens dos alunos e o seu sucesso acadêmico. 
Os resultados poderão ajudar a compreender a avaliação das aprendizagens no ensino superior e contribuirão para a produção de conhecimento e reflexão teórica. Tais resultados podem ser relevantes para a reformulação e melhoria de projetos educativos/formativos da instituição, de práticas pedagógicas e de políticas de formação de pessoal docente que atuam nesse nível de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / ANA KELY MARTINS DA SILVA - Integrante / Maria de Lourdes Melo - Integrante / Aldeniza de Oliveira Ximenes - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação, Ensino e Aprendizagem no ensino superior em Portugal e no Brasil: realidades e perspectivas
Descrição: O Projeto tem a coordenação geral pela Instituição Proponente (Universidade de Lisboa) desenvolve-se no contexto de vários cursos de universidades portuguesas e brasileiras. Orienta-se pelas questões: Como se poderão caracterizar os sistemas de concepções de professores e alunos no que se refere ao ensino, aprendizagem e avaliação?; Como é que os professores organizam o ensino e a avaliação? O que é que valorizam menos?Em que medida é que os alunos participam no desenvolvimento das suas aprendizagens e na avaliação?; Como se descreve os ambientes de ensino, aprendizagem e avaliação das aulas dos diferentes cursos?; Que tarefas são utilizadas? Que relação existe entre alunos e professores? Que estilos pedagógicos prevalecem? Em que medida a avaliação de natureza formativa se relaciona com a avaliação somativa? Como é que professores e alunos utilizam os processos e resultados das avaliações que ocorrem nas salas de aulas? Como se poderão relacionar as práticas de avaliação observadas com as práticas de ensino e com as aprendizagens?
O objetivo geral é descrever, analisar e interpretar práticas de ensino e de avaliação desenvolvidas em diferentes cursos de universidades portuguesas e brasileiras. Comprender as relações entre tais práticas, a melhoria das aprendizagens dos alunos e o seu sucesso academico. Os resultados esperados poderão ajudar a compreender a avaliação das aprendizagens no ensino superior e contribuir para a produção do conhecimento e para a reflexão teórica em uma área que tem sido negligenciada pela investigação. Tais resultados podem ser relevantes para areformulação e melhoria de projetos educativos e formativos das instituições de ensino superior, de práticas pedagógicas e de políticas de formação de pessoal docente.Integra o projeto de pesquisa em Portugal investigadores da universidade de Lisboa, Universidade de Évora, Universidade de Coimbra, Universidade do Minho e no Brasil Universidade do Estado do Pará, Universidade da Amazônia.A pesq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / EMMANUEL RIBEIRO CUNHA - Integrante / ANA KELY MARTINS DA SILVA - Integrante / Maria de Lourdes Melo - Integrante / Pedro Franco de Sá - Integrante / Hellen do Socorro de Araujo Silva - Integrante / Eliane Miranda Costa - Integrante / BOTH, Albene Liz Carvalho Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
A pesquisa e a formação de professores pesquisadores em educação construidas no Programa de Pós-graduação stricto sensu em educação da Amazonia Paraense
Descrição: O estudo analisa quinze dissertações defendidas em 2007/2008, por mestrandos da Linha de Pesquisa Formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação stricto sensu da Universidade do Estado do Pará. A opção de realizar este estudo centrado em um Programa de pouca idade ancora-se no argumento de que o balanço do estado da arte ou do ?estado do conhecimento? (GARRIDO e BRZEZINSKI, 2006), de um programa novo possibilita refletir a priori sobre o que vem sendo pesquisado, identificar temáticas mais abordadas, perceber metodologias e referenciais privilegiados, constatar saberes e conhecimentos que emergem e são silenciados em um dado período. A questão norteadora foi: Qual a configuração epistemológica e metodológica das pesquisas desenvolvidas pelos mestrandos da Linha de Pesquisa Formação de Professores do Programa de Pós-Graduação em Educação Stricto Sensu da UEPA? Os dados documentais em conjunto com o balanço da produção científica sobre pesquisas e formação de professores pesquisadores em educação constituíram o material analisado e interpretado. Concluí-se que não se percebe na maioria das dissertações, uma diversidade teórico-metodológica criativa que ajude a examinar as relações de contexto a fim de vincular as partes com um todo; há predominância da abordagem qualitativa e do estudo de caso; as dissertações investigam e revelam estudos sobre questões educacionais locais; tomam a realidade da Amazônia paraense como cenário, embora em algumas delas pouco se observe discussão das questões socioeconômica, educativas do estado/região/país. A ênfase é em autores nacionais/internacionais, sendo pouco utilizada a produção de autores locais. Em boa parte das dissertações a temática de formação de professores se mostrou secundarizada em termos de análise pela abordagem principal que se pautou no ensino, prática pedagógica, saberes, profissionalização e identidade, o que é um risco para a produção do conhecimento na área. Duas dissertações estudaram a formaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / CELY DO SOCORRO COSTA NUNES - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Avaliação da Formação Continuada dos Professores de Classes Multisseriadas do Campo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / CELY DO SOCORRO COSTA NUNES - Integrante / Herica Socorro da Costa Nunes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2005 - 2007
O perfil dos alunos do Curso Médio Normal no Estado do Pará: motivações e aspirações profissionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / TÂNIA REGINA LOBATO DOS SANTOS - Integrante / CELY DO SOCORRO COSTA NUNES - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Curso Médio Normal no Estado do Pará: as motivações e aspirações profissionais dos alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Integrante / TÂNIA REGINA LOBATO DOS SANTOS - Integrante / CELY DO SOCORRO COSTA NUNES - Coordenador / Ozivan Perdigão Santos - Integrante / Rafael Carvalho de Souza - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A Pedagogia das competências como política de formaçao de pr
Descrição: A pesquisa analisa o estatuto teórico de uma abordagem educativa gestada e implementada no Brasil por meio das políticas oficiais para a educaçao básica denominada por autores como Ropé e Tanguy (1994), Kuenzer (2001) e Ramos (2002) entre outros, de Pedagogia das Competências ou do capital. A pedagogia das Competências , no quadro da discussão internacional não pode ser considerada como uma abordagem ou termo novo e nem modismo educacional brasileiro, referida abordagem não é fruto genuino da escola brasileira. Reflete sobre o quadro teórico-epistemológico em que essa pedagogia se ancora à luz do contexto sócio-educacional brasileiro demarcando sua implicação para a educação e exercício do magistério a partir das políticas de formação de professores introduzidas pelo Governo FHC e LULA no período de 1996 / 2002 e 2003/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Integrante / EMMANUEL RIBEIRO CUNHA - Integrante / TÂNIA REGINA LOBATO DOS SANTOS - Integrante / CELY DO SOCORRO COSTA NUNES - Coordenador / MARIA JOSEFA TÁVORA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Projeto Saberes docentes: reconstruçao do saber, saber-ser e
Descrição: O Projeto, aprovado conforme Resoluçao nº 860/03 Reitoria, teve por objetivo investigar quais os saberes docentes produzidos e como são construídos e reconstruídos no processo de formaçao continuada promovida pelo PROGRAMA SÓCIO-EDUCACIONAL INTEGRADO, em parceria com a SEMEC/UFPA, e suas repercussões em termos de formação humana na pessoa do educador e em sua prática docente. O projeto delimitou a investigação na formação continuada de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental que participavam da Formação Continuada no próprio local de trabalho do "PROJETO LETRAMENTO NA ESCOLA". A pesquisa envolveu 25 docentes de cinco escolas, sendo quatro municipais e uma estadual em convênio com o Centro Comunitário dos Moradores da Terra Firme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / EMMANUEL RIBEIRO CUNHA - Integrante / NILDA DE OLIVEIRA BENTES - Integrante / ANA KELY MARTINS DA SILVA - Integrante / TÂNIA REGINA LOBATO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
UEPA: o olhar avaliativo da sociedade paraense.
Descrição: O Projeto objetiva avaliar as condiçoes físicas, materiais, financeiras, administrativas e acadêmicas que implicam no desenvolvimento das dimensões pedagógicas, políticas, éticas, sociais e culturais oferecidas aos cursos mantidos pela UEPA, bem como sensibilizar a comunidade para adesão ao processo de Avaliação Institucional para fortalecer a cultura da prática avaliativa (interna e externa) a fim de que toda a comunidade participe de forma democrática no cumprimento de sua missao. Os sujeitos da pesquisa são alunos, professores e servidores do CCSE, CCNT e CCBS. A pesquisa está sendo desenvolvida na abordagem quanti-qualitativa com uso dos instrumentos como formulário e entrevista semi-estruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Integrante / BARBARA VIEIRA GUEDES - Integrante / EMMANUEL RIBEIRO CUNHA - Integrante / ICLEIA COSTA NINA - Integrante / LINAGRAÇA CARVALHO BRITO - Integrante / MARIA ISABELA FACIOLA PESSÔA - Integrante / NILDA DE OLIVEIRA BENTES - Integrante / Tania Roberta C de Oliveira - Coordenador / Eliana Mª M Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1996
A organizaçao do trabalho docente nas escolas públicas de 1º grau em Belém
Descrição: O projeto "A organização do trabalho docente nas escolas públicas de 1º grau em Belém" teve como objetivo: compreender as relações existentes entre as condições de trabalho do profissional da educação e o processo de ensino aprendizagem; estabelecer parametros metodológicos para construir padrao de qualidade à escola pública; levantar pistas que possibilitem a melhoria das relações pessoais na escola com a comunidade, apontando para um processo permanente de reconstrução do ambiente escolar, recriando espaços criativos e de consciência coletiva e analisar as condições infra-estruturais para a organização do trabalho docente nas escolas públicas de 1º grau em Belém. Os sujeitos foram professores de 25 escolas públicas estaduais tendo como critério de escolhas as escolas que apresentavam maior indice de violência e evasão escolar. A opção recaiu em 15 bairros de Belém.Os instrumentos de coleta foram formulários aplicados a três professores de cada escola no qual enfocamos duas vertentes: a visão do professor sobre as finalidades de sua prática como profissional da educação e a outra que priorizou perceber a compreensão dos docentes sobre os aspectos mais cotidianos da dinamica pedagógica. No segundo momento entrevistamos 1 docente de cada escola a fim de aprofundar algumas questões sobre a dinamica do dia-a-dia escolar dentro e fora da escola, sobre a formação inicial e continuada. Os resultados apontaram os seguintes achados:
a) Para 6l,7% dos professores o ato de educar objetiva por meio da interação professor - aluno a construção do conhecimento que oriente os sujeitos a pensar, discernir a realidade e a comprometer-se com a mudança social, porém na prática do espaço da sala de aula essa argumentação não se concretiza em decorrência do controle dos sistema em cumprir o planejamento escolar a qualquer custo e da falta de uma infra-estrutura básica que possibilite uma educação de boa qualidade.b) Os processos formativos a que foram submetidos não deram conta de d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Albêne Lis Monteiro - Coordenador / CARLOS CARDOSO DA CUNHA COIMBRA - Integrante / ORLANDO NOBRE BEZERRA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.