2002 - Atual
Núcleo de Estudos em Epistemologia Genética e Educação
Descrição: Linha de pesquisa: Sujeito da educação: conhecimento, linguagem e contextos
Sub-linha: Educação e construção do conhecimento ? Prof. Fernando Becker (líder)
Profª Tania Beatriz Iwaszko Marques (sub-líder)
Estudos em epistemologia genética piagetiana e pedagogia freireana, abordando o desenvolvimento do sujeito cognoscente não apenas em suas interações com o objeto (físico, simbólico, social, cultural, histórico), mas também contextualizando-as no amplo ambiente pedagógico em que as ações do professor e do aluno constituem sentido somente na medida em que constroem o novo por sucessivos patamares de abstração reflexionante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Becker - Coordenador / Diandra dal Sent Machado - Integrante / Katielle de Oliveira Felix de Sena - Integrante / Augusto Kessai Agostinho Chicava - Integrante / Mayara de Andrade Terribile - Integrante / MAMADÚ MUTARO EMBALÓ - Integrante / CAMILA MOURA COSTA - Integrante / João Ferreira da Silva Neto - Integrante / Ana Júlia Kothe - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 2010
Epistemologia subjacente ao trabalho docente:a docência de matemática na rede pública de ensino
Descrição: A pesquisa buscou delinear, através de entrevistas (com 16 questões), a 38 professores de todos os graus de ensino e das mais diferentes áreas de conhecimento, sua concepção epistemológica. Observou-se, também, uma aula de cada professor, para servir de contraponto às afirmações das entrevistas. O objetivo era verificar se o professor pensa o conhecimento, quando ensina conhecimento, segundo uma epistemologia apriorista, empirista ou se consegue superar essas epistemologias precárias na direção de um construtivismo, interacionismo ou concepção dialética. O resultado foi uma hegemonia quase total do empirismo que se valia, em determinadas circunstâncias, de um apriorismo como sustentáculo do seu empirismo e, em raríssimas ocasiões, apareciam concepções construtivistas - sobretudo quando se perguntava como o professor se comportava frente ao fenômeno da não aprendizagem. A conclusão é de que a formação de professores deve pôr, no centro de seu projeto, a discussão das concepções de conhecimento docentes pois elas determinam as concepções de aprendizagem dos mesmos que, por sua vez, refletem-se nas práticas didático-pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Becker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
1989 - 1993
Epistemologia subjacente ao trabalho docente
Descrição: Busca esta investigação rastrear, num primeiro momento, o que sabem meninos e meninas de rua sobre família, educação-escola, riqueza-pobreza, saúde-doença, FEBEM, juizado, polícia, violência, salário-trabalho, entre outras. Num segundo momento, busca investigar como pensam, isto é, sua capacidade organizadora desses saberes ou sua lógica. A análise do primeiro tópico revela expressões, sentimentos e comportamentos, como:aceitação, crítica, revolta, passividade, ironia, raiva, ódio, triteza, afeto, desafeto, denúncia... de perplexidade fente a realidade social. A análise do segundo valendo-se da epistemologia genética piagetiana e da lógica formal, orienta-se pelas categorias: narrativa de ações, controle do tempo, fragmentos x totalidade, afirmação seguida de conjunção adversativa, o raciocínio hipotético dedutivo, argumentação concatenada. Essa pesquisa procurou, pelas vias combinadas da epistemologia genética piagetiana e da pedagogia freireana, delinear os pressupostos de um caminho capaz de recuperar o significado do processo de construção do conhecimento e da relação pedagógica fecunda com vistas ao processo educacional escolar, em particular da alfabetização, desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Becker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6