2019 - 2020
Ensino de reações química na Educação Básica com o auxílio da experimentação problematizadora
Descrição: No processo de ensino aprendizagem os recursos pedagógicos têm um papel importante na construção do trabalho escolar, bem como na disciplina de química. A experimentação vem se destacando como uma ferramenta valiosa no processo de construção do conhecimento, nesse sentido, o presente trabalho teve como principal objetivo elaborar uma intervenção didática com o auxílio de atividades experimentais no processo de ensino e aprendizagem dos conceitos de reações químicas, com enfoque no tema gerador ?química dos alimentos?. O lócus da pesquisa seria uma escola pública de Campina Grande ? Paraíba, e os sujeitos seriam os alunos de duas turmas do primeiro ano do ensino médio da referida escola. Os instrumentos de coleta de dados seriam questionários de avaliação da proposta de ensino e provas foram elaboradas na perspectiva do Enem como instrumento de avaliação da aprendizagem. Ao final desta pesquisa esperávamos que os resultados fossem satisfatórios, no entanto, em virtude da pandemia da Covid 19 não foi possível desenvolver a etapa de aplicação da proposta de ensino na escola pública. Nesse sentido, a pesquisa apresenta   apenas resultados de planejamento e tão logo termine a pandemia da covid 19, iremos concluir esta pesquisa e divulgar os resultados na literatura científica da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Railton Barbosa de Andrade - Integrante / Maciel de Lima Silvestre - Integrante.
2019 - Atual
SOLIDARIS - UNIVERSIDADES INCLUSIVAS: COMPETENCIAS CLAVE DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA PARA EL DESARROLLO DE LA CIUDADANIA ACTIVA
Descrição: O projeto "Universidades inclusivas: competências-chave da comunidade universitária para o desenvolvimento da cidadania ativa - SOLIDARIS" é subsidiado pela Comissão Europeia no âmbito do programa Erasmus +, Ação para o Reforço das Capacidades no domínio do Ensino Superior. O projeto SOLIDARIS procura contribuir para a modernização e melhoria dos serviços de apoio à inclusão oferecidos pelas Instituições de Ensino Superior. Além disso, visa fornecer sistematicamente aos diferentes atores (alunos, professores e não professores) as ferramentas que favorecem a aquisição, pelos alunos, das necessárias competências transversais que permitam sua inserção no contexto universitário, facilitando as condições de obtenção de um emprego digno. SOLIDARIS quer favorecer a inclusão socioeducativa da comunidade universitária, em particular dos estudantes, através do desenvolvimento de diversas ações inovadoras como: Desenvolvimento de uma ferramenta de autoavaliação on-line para os alunos, a fim de torná-los conscientes de suas necessidades na aquisição de competências-chave; Melhoria dos serviços de apoio existentes para inclusão, incluindo a melhoria dos equipamentos, a provisão de recursos pedagógicos e a formação de professores e pessoal não docente para atenção aos alunos; Recursos de formação enquanto reforços aos currículos formais, que serão adaptados de forma individualizada, criando planos de formação personalizados; O pessoal docente e não docente disporá das ferramentas necessárias para que, na sua formação, contemple competências transversais como autonomia ou empreendedorismo para o desenvolvimento pessoal e laboral do aluno. As principais atividades contempladas no projeto para o cumprimento dos objetivos deste são as seguintes: Desenvolvimento de um mapa de competências SOLIDARIS para a promoção da inclusão e empregabilidade de estudantes em risco de exclusão social; Concepção de uma ferramenta de autoavaliação on-line para as competências dos alunos com base em competências previamente definidas; Desenvolvimento de um programa de formação para pessoal docente e não docente que lhes permita formar alunos nas competências que lhes faltam, com base nas necessidades identificadas através do instrumento de autoavaliação; Organização de uma formação-piloto com pessoal docente e não docente nas IES latino-americanas membros do consórcio; Melhoria e modernização dos serviços de apoio aos estudantes através da modernização de equipamentos nas IES latino americanas participantes. O Consórcio é formado por universidades europeias e latino americanas: Universidad Sevilla -Spain, Università Degli Studi Roma Tre - Italy, Universidade de Lisboa - Portugal, Universität Bielefeld - Germany, Universidad Viña del Mar - Chile, Universidad Austral de Chile - Chile, Universidad Nacional de Tres de Febrero - Argentina, Universidad del Salvador - Argentina Universidade de Pernambuco - Brazil, Universidade Estadual da Paraíba - Brazil INCOMA - Spain.. 
Integrantes: Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho ? Integrante/ Geraldo Damião de Medeiros ? Integrante Eduardo Gomes Onofre - Integrante / Christiano Cordeiro Soares - Integrante / Zélia Santiago / Integrante/ Dolores Limón Domínguez - Coordenador / Massimiliano Fiorucci - Integrante / Ana Paula Caetano - Integrante / Valentin Katter - Integrante / Hernán Amar - Integrante / María Soloeta - Integrante / Maria Cezilene Araújo de Morais - Integrante / Juan Guerrero Caballero - Integrante / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / MERITIXELL CALBET - Integrante / Maria Tereza Cartaxo  Muniz - Integrante / Marcelo  Alves Ramos - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Integrante / Eduardo Gomes Onofre - Coordenador / Zélia Maria de Arruda Santiago - Integrante / Ana Patrícia Martins Barros - Integrante / Lucicleide Maria de Andrade - Integrante / Geraldo Damião de Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
SOLIDARIS - UNIVERSIDADES INCLUSIVAS: COMPETENCIAS CLAVE DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA PARA EL DESARROLLO DE LA CIUDADANIA ACTIVA
Descrição: O projeto "Universidades inclusivas: competências-chave da comunidade universitária para o desenvolvimento da cidadania ativa - SOLIDARIS" é subsidiado pela Comissão Europeia no âmbito do programa Erasmus +, Ação para o Reforço das Capacidades no domínio do Ensino Superior. O projeto SOLIDARIS procura contribuir para a modernização e melhoria dos serviços de apoio à inclusão oferecidos pelas Instituições de Ensino Superior. Além disso, visa fornecer sistematicamente aos diferentes atores (alunos, professores e não professores) as ferramentas que favorecem a aquisição, pelos alunos, das necessárias competências transversais que permitam sua inserção no contexto universitário, facilitando as condições de obtenção de um emprego digno. SOLIDARIS quer favorecer a inclusão socioeducativa da comunidade universitária, em particular dos estudantes, através do desenvolvimento de diversas ações inovadoras como: Desenvolvimento de uma ferramenta de autoavaliação on-line para os alunos, a fim de torná-los conscientes de suas necessidades na aquisição de competências-chave; Melhoria dos serviços de apoio existentes para inclusão, incluindo a melhoria dos equipamentos, a provisão de recursos pedagógicos e a formação de professores e pessoal não docente para atenção aos alunos; Recursos de formação enquanto reforços aos currículos formais, que serão adaptados de forma individualizada, criando planos de formação personalizados; O pessoal docente e não docente disporá das ferramentas necessárias para que, na sua formação, contemple competências transversais como autonomia ou empreendedorismo para o desenvolvimento pessoal e laboral do aluno. As principais atividades contempladas no projeto para o cumprimento dos objetivos deste são as seguintes: Desenvolvimento de um mapa de competências SOLIDARIS para a promoção da inclusão e empregabilidade de estudantes em risco de exclusão social; Concepção de uma ferramenta de autoavaliação on-line para as competências dos alunos com base em competências previamente definidas; Desenvolvimento de um programa de formação para pessoal docente e não docente que lhes permita formar alunos nas competências que lhes faltam, com base nas necessidades identificadas através do instrumento de autoavaliação; Organização de uma formação-piloto com pessoal docente e não docente nas IES latino-americanas membros do consórcio; Melhoria e modernização dos serviços de apoio aos estudantes através da modernização de equipamentos nas IES latino americanas participantes. O Consórcio é formado por universidades europeias e latino americanas: Universidad Sevilla -Spain, Università Degli Studi Roma Tre - Italy, Universidade de Lisboa - Portugal, Universität Bielefeld - Germany, Universidad Viña del Mar - Chile, Universidad Austral de Chile - Chile, Universidad Nacional de Tres de Febrero - Argentina, Universidad del Salvador - Argentina Universidade de Pernambuco - Brazil, Universidade Estadual da Paraíba - Brazil INCOMA - Spain.. 
Integrantes:
Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho ? Integrante/ Geraldo Damião de Medeiros ? Integrante Eduardo Gomes Onofre - Integrante / Christiano Cordeiro Soares - Integrante / Zélia Santiago / Integrante/ Dolores Limón Domínguez - Coordenador / Massimiliano Fiorucci - Integrante / Ana Paula Caetano - Integrante / Valentin Katter - Integrante / Hernán Amar - Integrante / María Soloeta - Integrante / Maria Cezilene Araújo de Morais - Integrante / Juan Guerrero Caballero - Integrante / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Integrante / MERITIXELL CALBET - Integrante / Maria Tereza Cartaxo  Muniz - Integrante / Marcelo  Alves Ramos - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Integrante / Eduardo Gomes Onofre - Coordenador / Zélia Maria de Arruda Santiago - Integrante / Ana Patrícia Martins Barros - Integrante / Lucicleide Maria de Andrade - Integrante / Geraldo Damião de Medeiros - Integrante.
2018 - 2019
O ENSINO DOS CONCEITOS CIENTÍFICOS DE ÁCIDOS E BASES COM O AUXÍLIO DA EXPERIMENTAÇÃO PROBLEMATIZADORA EM ESCOLAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A experimentação nas aulas de química na educação básica vem sendo utilizada de forma convencional onde o intuito sempre foi provar o que diz a teoria. Essa é uma tradição que os pesquisadores vem tentando retirar do dia a dia das salas de aula uma vez que foge totalmente da eficiência no tocante ensino-aprendizagem. Não se busca um modelo ideal, de forma inversa procura-se pelo aumento da criatividade na elaboração das metodologias de ensino, o uso dos meios de fortuna que cada escola possui. Além disso, e mesmo diante de todo avanço tecnológico e de todos os aparatos que a escola possui no laboratório, viu-se a necessidade de elaborar uma experimentação com materiais alternativos para mostrar aos alunos que não se faz ciências apenas dentro de um laboratório, e que é possível utilizar-se de materiais simples como potes de vidro e copos descartáveis na execusão de atividades educacionais como a experimentação. Dessa maneira a metodologia foi criada para alunos de uma escola estadual numa cidade considerada rural, pois a economia da cidade gira em torno da agricultura familiar. Pensando nisso fez-se uso do tema gerador Química na Agricultura  na elaboração da estratégia didática utilizada nessa pesquisa criada com a finalidade de oferecer embasamento científico aos estudantes que na sua maioria são de famílias agricultoras e por essa razão ajudam aos pais em suas atividades de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Railton Barbosa de Andrade - Integrante / Hadassa Rodrigues De Almeida - Integrante.
2017 - 2018
APLICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE PROPOSTAS DE ENSINO DE QUÍMICA PARA ALUNOS PORTADORES DE NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo aplicar e avaliar propostas didáticas para alunos com necessidade educacionais visuais e auditivos, no processo de ensino e aprendizagem dos conceitos científicos de funções oxigenadas, tabela periódica e geometria molecular. Nesta proposta vamos nos apoiar nos documentos referenciais, já que eles sinalizam para inclusão dos alunos que apresenta alguma deficiência nos espaços educacionais de ensino. No caso específico, as atenções serão voltadas aos alunos que apresentam deficiência visual e auditiva, cônscios de que uma pessoa com alguma limitação, jamais poderá exercer uma prática laboratorial sozinha. Assim, a adaptação de equipamentos de laboratório poderá começar por sinalização no piso para cegos, reagentes nas vidrarias, descrito em braile e diversos instrumentos adaptados para esse tipo de inclusão, bem como a utilização da linguagem de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Ana Patrícia Martins Barros - Integrante / Lucicleide Maria de Andrade - Integrante / élia Neyara Eloi de Mendonça Brito - Integrante.
2016 - 2017
EDUCAÇÃO QUÍMICA: REFLETINDO E ELABORANDO PROPOSTAS DE ENSINO PARA ALUNOS COM NECESSIDADES EDUCACIONAIS
Descrição: O Ensino de Química na perspectiva dos dias atuais deve capacitar alunos para a tomada de decisão tendo em vista a resolução de problemas, possibilitando aperfeiçoar discentes, para que estes cumpram seu papel como cidadãos exercendo seus direitos e deveres. Nesta pesquisa  nos apoiamos nos documentos referenciais, já que eles sinalizam para inclusão dos alunos que apresenta alguma deficiência nos espaços educacionais de ensino, no caso específico desta investigação  as atenções sãovoltadas  para os alunos que apresentam deficiência visual e auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Karen Alves Xavier - Integrante / Ana Patrícia Martins Barros - Integrante / Lucicleide Maria de Andrade - Integrante.
2016 - 2017
A INSERÇÃO DA OLIMPÍADA PARAIBANA DE QUÍMICA NAS ESCOLAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA COM AÇÕES MOTIVADORAS PARA O ESTUDO DE QUÍMICA
Descrição: O projeto ?A inserção da Olimpíada Paraibana de Química nas escolas de educação básica com ações motivadoras para o estudo de Química. ? na trajetória escolar de estudantes participantes do projeto e o reflexo nas aulas regulares. O projeto será aplicado nas escolas públicas do estado da Paraíba, e desenvolvido pelos alunos do curso de licenciatura em Química e supervisionado pelo coordenador e colaboradores. É um projeto vinculado ao Programa Nacional das Olimpíadas de Química, DQ/CCT. Trata-se de um projeto que enfatiza principalmente a descobertas de novos talentos para o estudo da química no Estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Karen Alves Xavier - Integrante / Railton Barbosa de Andrade - Integrante / André Santos da Costa - Integrante / Juliana Felix dos Santos - Integrante / Aristides Cipriano da Silva Filho - Integrante / Antônio Américo Falcone de Almeida - Integrante.
2015 - 2016
COMPLEXAÇÃO DO ÍON EURÓPIO COM HIDANTOÍNA: CARACTERIZAÇÃO ESPECTROMÉTRICA E COMPORTAMENTO TÉRMICO
Descrição: A ênfase desta pesquisa é o estudo dos complexos de lantanídeos, objetivando a aplicabilidade na produção de dispositivos moleculares conversores de luz. Estes complexos podem ser utilizados em diversas aplicações a exemplo de marcadores luminescentes em fluoroimunoensaios, sendo os de Eu (III), o mais usado no desenvolvimento dessa técnica, por se associar facilmente aos grupos O-H e C-H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Helionalda Costa Silva - Integrante / Lisandra da Silva Gomes - Integrante.
2014 - 2015
AÇÕES DIDÁTICAS PEDAGÓGICAS PARA O APRENDIZAGEM EM QUÍMICA A LUZ DA CTSA EM ESCOLAS PÚBLICAS DE ENSINO MÉDIO NA CIDADE DE CAMPINA GRANDE-PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Luciano Lucena Trajano - Integrante / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Thiago Pereira da Silv - Integrante / Helionalda da Coosta Silva - Integrante.
2014 - 2015
PERSPECTIVA CTSA COMO AUXILIO DO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM EM QUÍMICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS DA PARAÍBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Gilberlândio Nunes da Silva - Integrante / Helionalda da Coosta Silva - Integrante.
2013 - 2014
Ações construtiva para o conhecimento em Química nas escolas publicas da Paraíba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (49) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador.
2013 - 2014
ABORDAGEM DE CTSA NO PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO EM ESCOLAS DE ENSINO MÉDIO NA CIDADE DE CAMPINA GRANDEPB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador / Maite Patrine Sobreira de Lima - Integrante.
2010 - 2013
Comportamento térmico e cinético do óleo obtido por craqueamento do bissolo por conversão termoquímica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador.
2000 - 2002
tratamento de residuos sólidos e líquidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Coordenador.
1991 - 1992
Extração em fase Liquida de Tántalo e do Nióbio apartir de uma solução Lixiviado de Tantalita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Dantas Filho - Integrante / Fernando Fernandes Vieira - Coordenador.