2011 - 2013
3D THERMO - uma nova modalidade de imagens médicas: Aplicações Clínicas
Descrição: A fusão ou sobreposição de imagens de termografia com imagens de  Ressonância Magnética (Magnetic Resonance Imaging - MRI), e Tomografia Computadorizada por raios-X (Computer Tomography - CT) foi tema da pesquisa de doutorado do Dr. Ionildo José Sanches. Essa nova ferramenta computacional consiste na geração de modelos 3D obtidos através da combinação de duas modalidades de imagens. A metodologia desenvolvida para a fusão das imagens é inédita, e proporciona uma nova modalidade de imagem termográfica 3D (modelo híbrido), a qual foi denominada pelo grupo de 3D THERMO. A inovação da 3D-THERMO está na técnica desenvolvida para realizar a fusão das informações de temperatura no modelo 3D gerado a partir da images de ressonância. O objetivo principal deste projeto é a validação de uma nova modalidade de imagens médicas tridimensionais - oriundas da fusão de imagens de ressonância magnética (Magnetic Resonance Imaging - MRI), ou tomografia computadorizada por raios-X (Computer Tomography - CT), com imagens termográficas. Destaca-se que a nova modalidade de imagem, denominada de 3D THERMO, já foi objeto de pesquisa do grupo de trabalho envolvido nessa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Coordenador / Percy Nohama - Integrante / Ionildo José Sanches - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Estudo e Desenvolvimento de Seleção Otimizada da Qualidade do Feixe de Raios X em Mamografia Digital
Descrição: Quando o feixe de raios X atravessa a mama, ele contém uma imagem sob a forma de diferentes níveis de exposição produzidos pela variação na penetração com as diferentes densidades que compõem o contraste físico e alcançam o detector, sendo importante o conhecimento das suas escalas para aperfeiçoar a técnica de exposição. O objetivo geral da pesquisa é identificar, dentro da rotina clínica, os parâmetros de exposição utilizados em mamas com diferentes padrões de liposubstituição para avaliar o desempenho do Controle Automático de Exposição (CAE) de sistemas de mamografia digital em função das diferentes combinações alvo/filtro oferecidas pelo fabricante do mamógrafo utilizando placas de polimetilmetacrilato (PMMA), que simulam mamas de espessuras variando entre 20 e 90 mm. Para isso, será determinada a Dose Glandular Média (DGM) e a Razão Contraste Ruído (CNR) que produzem o melhor balanceamento entre dose de radiação e qualidade da imagem mamográfica para as espessuras variadas de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Coordenador / ROSANGELA REQUI JAKUBIAK - Integrante / João Emílio Peixoto - Integrante.
2006 - Atual
Content Based Image Retrieval
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Coordenador / Oge Marques - Integrante.
2004 - Atual
Centro Integrado em Engenharia Biomédica no CEFET-PR
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a consolidação de um Centro Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia Biomédica (CIEB) no Cefet-PR, através da aquisição de equipamentos científicos e de suporte às atividades desenvolvidas no programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (ênfase Engenharia Biomédica), visando a melhoria qualitativa e quantitativa das pesquisas e desenvolvimentos nos laboratórios de Biomédica do Cefet-PR. Com a melhoria na infra-estrutura, o Centro terá condições de atuar com maior desenvoltura no cenário paranaense desenvolvendo trabalhos de melhor nível em pesquisa e desenvolvimento, incrementar a formação de mestres e doutores para a área de Saúde e Ensino (disseminação do conhecimento), ampliar a prestação de serviços e consultorias além do desenvolvimento de projetos e ensaios de equipamentos e dispositivos biomédicos para indústrias, empresas, hospitais, órgãos públicos e outros interessados da comunidade. Os equipamentos solicitados foram: (1) da área de informática visando a atualização e ampliação da capacidade de utilização desses dispositivos, (2) equipamentos científicos eletro-eletrônicos para o apoio ao desenvolvimento de transdutores e instrumentos biomédicos e, (3) equipamentos de teste e verificação de equipamentos biomédicos para a avaliação e controle de qualidade desses equipamentos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Integrante / Pedro Miguel Gewehr - Coordenador / Joaquim Miguel Maia - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Pupilometria Dinâmica: Aplicação na detecção e avaliação da neuropatia autonômica diabética e estudo da correlação entre a resposta temporal da pupila ao estímulo visual e a glicemia
Descrição: Atualmente, uma das técnicas mais utilizadas para acessar o sistema nervoso autônomo é a pupilometria, isto é, o registro da reação da pupila à estímulo de luz. O tamanho da pupila em repouso reflete principalmente a atividade simpática, enquanto que a mudança no tamanho da pupila em resposta a um breve estímulo de luz é predominantemente parassimpática. Por isso, a mudança no tamanho da pupila em resposta ao estímulo de luz é baseada no equilíbrio funcional entre o sistema nervoso simpático e parassimpático. No presente projeto, pretende-se utilizar essa técnica para a detecção e avaliação da neuropatia autonômica diabética e estudar a correlação entre a resposta temporal da pupila humana a um estímulo temporal e a glicemia. Isso viabilizaria a construção de um equipamento não-invasivo para a medição de glicemia. Um aparelho não-invasivo teria como seguintes vantagens sobre as atuais formas de controle de glicemia: menos doloroso, minimiza o risco a infecções no local de contato e proporciona efeitos psicológicos positivos, pois evita a extração de sangue a cada procedimento. O conhecimento do próprio nível glicêmico pelo paciente favorece a educação comportamental de indivíduos com Diabetes Mellitus (DM) recente, ao permitir o relacionamento entre os sintomas que ele mesmo se apercebe e os níveis de glicose presente. Isto teria efeitos psicológicos positivos como o aumento da auto-estima e confiança do diabético. A falta do conhecimento exato da curva diária de glicemia do paciente impede uma estimativa mais precisa do cálculo da dose de insulina a ser injetada. Em um grau avançado de processamento, a insulina poderia vir a ser injetada continuamente por meio de um reservatório acoplado ao paciente, com sua dosagem variada em tempo real conforme a glicemia medida. Este sistema corresponderia a um pâncreas artificial. Assim, a busca por métodos não-invasivos capazes de medir a taxa de glicose sanguínea ou detectar a hipoglicemia não se justifica apenas na obtenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Coordenador / Jefferson Luiz Brun Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Projeto, construção e testes de um novo protótipo de equipamento Localizador Apical e Medidor do Comprimento do Canal Radicular Dentário baseado em Impedanciometria
Descrição: O projeto aqui proposto será desenvolvido através de uma colaboração técnico-financeira entre a Laktron Indústria Metalúrgica Ltda. e o Laboratório de Instrumentação e Processamento de Imagens Médicas vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial do CEFET-PR. O projeto visa o desenvolvimento de um equipamento endodôntico que não possui fabricantes nacionais. Especificamente, o objetivo dessa parceria é o projeto, construção e testes de um protótipo de instrumento odontológico, utilizando técnicas de impedanciometria, para auxiliar o cirurgião dentista na localização apical e na medida do comprimento do canal radicular. O cálculo do comprimento de trabalho do canal é uma das mais precoces etapas da terapia endodôntica, consistindo no momento pelo qual o comprimento do dente é mensurado, indicando o limite apical de instrumentação, dado fundamental para determinar-se o comprimento de trabalho. O estabelecimento do correto limite apical de instrumentação é aceito como um dos mais importantes procedimentos operatórios em Endodontia. O cálculo do comprimento de trabalho determina qual a distância, no interior do canal, que os instrumentos podem penetrar e trabalhar e, conseqüentemente, em qual nível de profundidade os tecidos, impurezas, metabólitos, restos de materiais e outros itens indesejáveis necessitam ser removidos. O limite apical identifica qual profundidade que o preenchimento do canal, na obturação, poderá atingir, afetando diretamente o nível de desconforto pós-operatório.  A determinação do comprimento do canal radicular é comumente realizada através de radiografia, entretanto, técnicas eletrônicas baseadas no princípio da impedanciometria vêm se caracterizando como uma segunda opção mais precisa, evitando a exposição do paciente a várias seções de radiação ionizante (4 a 5 radiografias). Embora imagens radiográficas sejam tradicionais, estas fornecem apenas uma imagem em duas-dimensões de um objeto que, na realidad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Coordenador / Henry Ponti Medeiros - Integrante / Marcos Vinicius Haas Rambo - Integrante / Carlos Alberto Spironelli Ramos - Integrante / Ronaldo Piazzalunga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Ferramentas Computacionais para Fusão de Imagens Médicas por Termografia e Ressonância Magnética com aplicação em Casos de Insuficiência Vascular Crônica
Descrição: O mapeamento da temperatura corpórea por imagens infravermelho (IR), também
denominado termografia ou termometria, é a técnica mais eficiente no estudo da distribuição de temperatura na superfície da pele e um indicador poderoso de disfunções fisiológicas. A aquisição das magens é feita de maneira totalmente não-invasiva através da detecção de variações térmicas da pele em resposta à condição de microcirculação sangüínea na região investigada, constituindo-se assim numa importante ferramenta de diagnóstico clínico, acompanhamento de terapias e estudos fisiológicos. Dentre estas patologias destacamos a insuficiência vascular, uma doença que acomete principalmente os membros inferiores e que aparece como uma das mais comuns no mundo inteiro. A Doença Vascular Periférica (DVP) é o resultado do processo aterosclerótico mais acentuado e se não diagnosticada a tempo leva à amputação. A detecção e avaliação precoce se impõem pelo fator preditivo no aumento da mortalidade por doença cardiovascular que ocorre após amputações. A preservação da articulação do joelho em pacientes submetidos à amputação de membro devido à isquemia crítica é associada a melhor reabilitação, mobilidade e qualidade de vida pós-operatória. Mesmo assim, o número de amputações abaixo do joelho (infra-trocantéricas) permanece muito menor que as acima do mesmo (supra-trocantéricas). Em 1985, pesquisadores demonstraram a possibilidade de determinação do nível da amputação de membros isquêmicos por Termografia. A determinação do diagnóstico precoce assim como do exato nível de amputação se torna crucial neste tipo de doença. Usando-se imagens por ressonância magnética (RMN) consegue-se reconstruir e visualizar tridimensionalmente as estruturas anatômicas internas e os grandes troncos arteriais, determinando-se assim o grau de isquemia a nível macrocirculatório. Porém, somente com essas informações não se é possível determinar o nível de comprometimento da microcirculação, dado este muito importante pa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Remigio Gamba - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Percy Nohama - Coordenador / Gerson Link Bichinho - Integrante / Munir Antônio Gariba - Integrante / Ionildo José Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.