2020 - 2022
Nos bastidores: considerações sobre a cultura de treinamento nos ginásios de ginástica artística à luz do Estatuto da Criança e do Adolescente
Descrição: A Ginástica Artística é conhecida por ser praticada por crianças e jovens, dando-se início à participação em competições oficiais organizadas pelas instituições federativas a partir de 8 anos de idade. No contexto competitivo, o rendimento esportivo é priorizado, transformando crianças em atletas, muitas vezes desconsiderando as necessidades da criança além das necessidades para serem atletas. À medida em que a prática esportiva é priorizada na vida de crianças e adolescentes atletas, consideramos que pode haver um cerceamento dos direitos das crianças e adolescentes ou mesmo a falta de um olhar para esses(as) atletas com outras necessidades que vão além da vida esportiva e com o respeito que devem ser tratados(as). Por ser uma das modalidades que possui faixa etária de iniciação esportiva a partir de 3 anos idade e de  atletas a partir de 8 anos, essa população pode apresentar um potencial maior de vulnerabilidade em relação ao cumprimento de seus direitos e à exposição a abusos e violências, assim como tem sido descrito e investigado em pesquisas com ginastas e sobre a cultura dos ginásios dessa modalidade, além de reportagens recentemente publicadas, que revelam que o desrespeito dentro do ginásio não é recente. Portanto o presente trabalho tem como objetivo analisar o conjunto de práticas, condutas e comportamentos presentes no processo de formação e treinamento desportivo-competitivo e que fazem parte da cultura dos ginásios de treinamento de Ginástica Artística, confrontando-as com o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n.º 8069/90) e legislação correlata. Para tal será realizada uma pesquisa bibliográfica e documental sobre contextos de treinamento esportivo de ginastas, que posteriormente serão organizados por meio de análise temática, tendo como base os direitos estabelecidos no Estatuto da Criança e do Adolescente, com a justificativa de trazer reflexões sobre contextos esportivos dessa modalidade para treinadores, dirigentes e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Mayara Antonia Rosolen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Formação Esportiva e História Oral
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de investigar a formação de esportiva de atletas por meio do método de História Oral, assim como outras pesquisas que também relacionem Esporte e História Oral,  e contribuir para reflexões para os participantes que fazem parte do processo de formação esportiva: ginastas, treinadores, pais e dirigentes. Além disso trazer registros e dados científicos para lacunas desse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Carly Stewart - Integrante / Bruna Locci - Integrante / Isabella Clara Eleonora De Sordi - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Formação de treinadores em Ginástica
Descrição: O projeto de pesquisa ?Formação de treinadores na Ginástica? discute aspectos relacionados ao processo de formação do treinador na Ginástica, assim como o monitoramento do processo de atuação do treinador, seja em discussões mais voltadas ao planejamento do treinamento ou mesmo em aspectos pedagógicos para melhora da qualidade de vida dos ginastas também em formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Myrian Nunomura - Integrante / Gustavo Bastos Moreno Maia - Integrante / Kizzy Fernandes Antualpa - Integrante / Marco Antonio Coelho Bortoleto - Integrante / Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Robyn Jones - Integrante / Gustavo Borges Martins - Integrante / Andressa Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Aspectos pedagógicos do ensino da Ginástica
Descrição: Este projeto de pesquisa está mais diretamente relacionado a aspectos pedagógicos do ensino da Ginástica, seja no investigação sobre o ensino da Ginástica, seja no desenvolvimento de metodologias de ensino para as práticas gímnicas no contexto formal ou não formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Andréa Desidério - Integrante / Marco Antonio Coelho Bortoleto - Integrante / Marina Aggio Murbach - Integrante / Cíntia Moura de Souza - Integrante / Cibelle Amade Carride - Integrante / Camila Sanchez Milani - Integrante / Carolina Godoy - Integrante / Daniel Teixeira Maldonado - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Mapeamento do desenvolvimento da Ginástica no Brasil
Descrição: Esse projeto visa desenvolver pesquisas com diferentes regiões do Brasil e diferentes práticas gímnicas na busca de analisar as condições de desenvolvimento da Ginástica em nosso país, suas dificuldades e potencialidades, a fim de termos diagnósticos da Ginástica nas diferentes regiões no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Marco Antonio Coelho Bortoleto - Integrante / Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Douglas Silva - Integrante / Kássia Mitally da Costa Carvalho - Integrante / Débora Svizzero Silva - Integrante / João Jacinto da Silva neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2013 - 2015
A TRANSIÇÃO DA GINÁSTICA FUNDAMENTADA NOS MÉTODOS EUROPEUS DE GINÁSTICA PARA A GINÁSTICA DESPORTIVIZADA: UM ESTUDO DE CASO DA CIDADE DE SÃO PAULO NO INÍCIO DO SÉCULO XX
Descrição: A ginástica moderna, ou ?ginástica científica? (SOARES, 1994), preconizada a partir dos métodos europeus de ginástica no Renascimento, foi disseminada e incentivada em diferentes contextos como escolas, parques públicos, praças, centros de formação militar, indústrias etc; formando novos corpos, novos valores (SOARES, 1994; 1998). Muito foi almejado por meio dela, destacando-se hábitos de higiene, o vigor físico, a disciplina, o vivência do esforço, a superação física, a formação moral, dentre outros aspectos; constituindo novos costumes para um novo modelo social (HOBSBAWN, 2006) e moderno, atrelados a outros aspectos como a competitividade e a performance (EHRENBERG, 1991; ELIAS e DUNNING, 1992). A partir de diferentes referenciais teóricos é possível considerar que há singularidades entre estas práticas, como: a disciplina, a padronização e eficiência do gesto, a relação com novos modelos econômicos e sociais, etc. Fatores estes que podem ter facilitado a introdução da prática da ginástica desportivizada nos clubes, o que seria uma primeira hipótese deste trabalho. Outra hipótese seria analisar se essa transição ocorreu devido à já constituída prática das ginásticas oriundas dos métodos europeus, tão praticada por imigrantes no Brasil no início do século (SAGAWA, 2011) e nas escolas brasileiras (MARINHO, s.d.; AZEVEDO, 1960), que foi gradativamente se constituindo como uma prática competitiva (e não só de condicionamento físico). Assim, esta pesquisa objetiva investigar como se deu esta transição da prática da ginástica científica para o da ginástica desportivizada, nas Associações Desportivas e nos Clubes da cidade de São Paulo, no início do século XX. Ressalta-se que esses ambientes esportivos foram selecionados, pois eram os que mais incentivavam o condicionamento físico e o esporte, como missão institucional, diferentemente, por exemplo, das escolas (o que não significa que essas práticas lá não ocorriam). Nesse contexto, o trabalho justifica-se por tentar compreender como se deu esse processo, identificando suas tensões, os atores e setores sociais que nele se envolveram (com um papel mais central ou não), as rupturas e permanências, assim, como ele se constituiu. Mas também como ele se legitimou, ou seja, quais foram os argumentos que incentivaram e sustentaram essa mudança de valorização de uma prática de condicionamento físico para uma desportiva nesses ambientes, dado que, certamente, carregavam as prerrogativas sociais de uma época que precisavam ou foram vinculadas à ginástica (como meio ou fim). Aspectos esses que consideramos também muito importantes para subsidiar uma análise do movimento da ginástica de condicionamento físico (fitness) e da competitiva (desportivizadas) na contemporaneidade. Para alcançar este objetivo, será utilizada uma pesquisa histórica (AROSTEGUI, 1995), do tipo documental (acervo de documentos das instituições esportivas), com abordagem qualitativa, e a análise de interpretação de dados (GIL, 2007). As fontes documentais primárias serão advindas principalmente dos acervos institucionais dos clubes e associações esportivas, como: fotografias, anuários, boletins, jornais internos, regulamentos, panfletos de eventos, dentre outros. E demais fontes documentais serão buscadas em artigos, livros, matérias jornalísticas, dentre outras. As instituições esportivas serão selecionadas com os seguintes critérios: estar sediado na cidade de São Paulo; ter em seu estatuto como missão o desenvolvimento do esporte; e ter sido fundado no final do século XIX (meados de 1890) e início do século XX (1900 a 1930).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Eliana de Toledo - Coordenador / Myrian Nunomura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
A pedagogia da Ginástica na escola, clubes e outras instituições não formais
Descrição: - Conhecer, registrar e analisar a realidade da Ginástica na escola no interior do Estado de São Paulo
- Conhecer, registrar e analisar a realidade da Ginástica em instituições não formais no interior do Estado de São Paulo
- Contribuir na capacitação relacionada ao conteúdo ?Ginástica? dos professores de educação física das escolas parceiras do Sistema Público de Ensino em Rio Claro
- Contribuir com o processo de formação inicial de graduandos de educação física da UNESP, aproximando-os dos diversos contextos formais e não formais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Eliana de Toledo - Integrante / Silvia Deutsch - Integrante / Marina Aggio Murbach - Integrante.Financiador(es): PROGRAD - UNESP - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2016
Panorama das Ginásticas no Estado de São Paulo
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida tem como ponto de partida a Pedagogia das Ginásticas em busca do diagnóstico das condições de desenvolvimento das Ginásticas no interior do Estado de São Paulo,  para futuras orientações e intervenções, visando um aperfeiçoamento desta prática corporal.
Portanto, esta pesquisa visa avaliar, comparar, diagnosticar e analisar tanto a iniciação esportiva nesta modalidade, como os trabalhos voltados ao alto rendimento esportivo de jovens ginastas, no interior do Estado de São Paulo. 
A abordagem metodológica adotada para esta pesquisa será de caráter descritivo, quantitativo e qualitativo. Segundo Thomas e Nelson (2002) a importância da pesquisa descritiva fundamenta-se na premissa de que os problemas podem ser encontrados e resolvidos, bem como as práticas podem ser melhoradas por meio da observação, análise e descrição objetivas e completas, sendo inclusive, eficiente o uso de questionários como ferramentas de exploração do que se deseja conhecer no concernente a uma área, como é o caso do Estado de São Paulo.
A amostra consistirá nas 25 cidades do interior do Estado de São Paulo com população acima de 150.000 habitantes de acordo com o censo 2010 (IBGE), somadas às cidades (não contempladas neste critério) classificadas entre as primeiras oito colocações (competição ?por equipes?) na modalidade de Ginástica Artística (masculina ou feminina) nos Jogos Abertos do Interior de 2010. As instituições analisadas nestas cidades serão: Prefeitura e Clubes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Grupo de Estudos e Pesquisas Pedagógicas em Ginástica - Integrante / Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Corpo e educação: olhares sobre o trabalho corporal na escola
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar quais são os olhares acerca do trabalho corporal na escola de estudantes dos cursos de pedagogia das universidades públicas estaduais de São Paulo (UNICAMP, UNESP e USP), que participaram de três disciplinas relacionadas ao campo da educação física e da arte, no 2º. semestre de 2011: ?Educação corpo e arte? - Pedagogia/UNICAMP, ?Possibilidades da ginástica na escola? - Pedagogia e Educação Física/UNESP e ?Cultura Corporal: Fundamentação, Metodologia e Vivencias? - Pedagogia/USP. As três docentes responsáveis pelas disciplinas desenvolveram um planejamento conjunto de atividades e tal estudo será realizado a partir de respostas destas/es estudantes à questão ?Qual é o seu olhar sobre o trabalho corporal na escola?, as quais foram respondidas no início e no final do semestre. A análise dos dados será realizada tomando como referência o paradigma indiciário proposto por Ginzburg (1989).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Eliana Ayoub - Coordenador / Mônica Caldas Ehrenberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Intervenções pedagógicas relacionadas ao equilíbrio em crianças com dificuldades motoras
Descrição: Projeto do Edital Núcleos de Ensino 2011 realizado em escola pública de Limeira - SP, com análise de equilíbrio em crianças com dificuldades motoras, antes e após intervenções com aulas de Ginástica na Educação Física escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Silvia Deutsch - Integrante / Cynthia Y. Hiraga - Integrante / José Angelo Barela - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2009 - 2014
Ginásticas Artística Feminina e história oral: a formação esportiva de ginastas brasileiras participantes de Jogos Olímpicos (1980-2004)
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de investigar a formação de esportiva de ginastas brasileiras participantes de Jogos Olímpicos por meio do método de História Oral e contribuir para reflexões para os sujeitos que fazem parte do processo de formação esportiva: ginastas, técnicos, pais e dirigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Roberto Rodrigues Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2011
Crescendo com a Ginástica: uma possibilidade na escola
Descrição: Discutir alternativas para as dificuldades do desenvolvimento das modalidades de Ginástica Artística (G.A.) e Ginástica Rítmica (G.R.) nas aulas de Educação Física, auxiliando diretamente os profissionais atuantes nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Vilma Lení Nista Piccolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 15