2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de Realidade Aumentada Imersiva para Simulação e Treinamento de Usuários de Próteses de Membros Superiores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Eduardo Resende Mattioli - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Coordenador / Daniel Stefany Duarte Caetano - Integrante / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2009
Estudo da aplicação de processos ágeis de desenvolvimento em projetos de realidade virtual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Eduardo Resende Mattioli - Coordenador / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Nélio Muniz Mendes Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Processamento digital de sinais de voz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Eduardo Resende Mattioli - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Marlice Fernandes - Coordenador.
2005 - 2006
Simulação do campo elétrico de nerônios utilizando elementos finitos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Eduardo Resende Mattioli - Coordenador / Lázaro Vinícius de Oliveira Lima - Integrante / Joao Batista Destro Filho - Integrante / Geraldo Caixeta Guimaraes - Integrante / Ademir Cavalheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1