2003 - 2010
Tradução e comparativismo: práticas antigas, novas epistemologias
Descrição: O projeto visa a investigar as seguintes proposições: o fenômeno da tradução; a tradução literária; percursos históricos e teórico-críticos; literatura comparada e tradução; tradução e intertextualidade; tradução e interdisciplinaridade; tradução e estudos culturais; a tradução literária na produção dos escritores. Dentro do Programa CAPES/MECD-DGU (Brasil-Espanha), integra o Projeto 047/03 "Estudos de Literatura Comparada, Tradução e Terminologia: América Latina e Espanha" como um dos projetos conjuntos de pesquisa e cooperação científica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (BR) e da Universidad de Barcelona (ES), com vistas à formação de estudantes de pós-graduação e ao aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores dessas instituições, buscando ampliar a produtividade científica e aumentar a qualidade de intercâmbio entre as referidas universidades. A coordenação conjunta desse projeto, celebrado em acordo bilateral, é exercida pelas professoras Drª Tania Franco Carvalhal (UFRGS) e  Drª Assumpta Camps (UB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patricia Lessa Flores da Cunha - Coordenador / Mitizi de Miranda Gomes - Integrante / Fabiano Bruno Gonçalves - Integrante / Denise Vallerius de Oliveira - Integrante / Joana Bosak de Figueiredo - Integrante / Elizamari Rodrigues - Integrante / Semíramis Teixeira Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3