2019 - Atual
Sociologia Simétrica do Ensino e da Divulgação da Física Quântica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a estabilização ontológica de diferentes actantes articulados no contexto do desenvolvimento da Física Quântica, a dizer, o Princípio da Incerteza, a função de onda e o Princípio da Complementaridade, valendo-se dos pressupostos teóricos e filosóficos da Sociologia Simétrica de Bruno Latour e da Filosofia da Linguagem de Mikhail Bakhtin.Para que tal trajetória de estabilização possa ser mapeada, investigamos como que esses actantes são modificados conforme são difundidos pela sociedade levando em consideração quatro gêneros dos discurso: os artigos originais de Física Quântica, os livros de Física Quântica de Ensino Superior, os livros de Ensino Médio aprovados no Plano Nacional do Livro Didático, e os livros de divulgação científica (incluindo aqueles que podem ser classificados como livros de "misticismo quântico"). Com isso, pretendemos mapear e explicar como conceitos da Física Quântica mudam sua "essência" quando passam a ser narrados em diferentes textos de diferentes contextos sociais. Tal análise nos permitirá entender melhor o papel da transposição didática na própria articulação da ciência, e da divulgação científica no sentido de parcialmente manter e parcialmente transformar as interpretações originais da Física Quântica - o que pode ser denominado de processo de tradução de acordo com a Sociologia Simétrica. Ademais, esse projeto avança na articulação teórica entre a Sociologia Simétrica e a Filosofia da Linguagem, viabilizando a formulação de um quadro teórico que subsidie um programa de pesquisa de Sociologia Simétrica da Educação em Ciências. No ano de 2020, esse projeto contou com uma bolsa do Programa CAPES PRINT, por meio do qual pude fazer uma pesquisa na Universidade de Copenhague para estudar elementos da história da Teoria Quântica e implicações para o ensino de Física. Após o retorno da vista à Universidade de Copenhague, o projeto segue sendo desenvolvido em parceria com a instituição dinamarquesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathan Willig Lima - Coordenador.
2019 - Atual
Pesquisaem Ensino de Física no Paradigma Emergente
Descrição: Neste projeto de pesquisa, trabalhamos com a concepção de paradigma emergente.  De uma forma geral, os trabalhos desenvolvidos neste projeto estarão conectados a três eixos norteadores: (i) Estudos Teórico-Filosóficos; (ii) Estudos de História, Filosofia e Sociologia das Ciências e dos Saberes; (iii) Estudos Horizontais a partir da relação com espaços formais e não formais da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathan Willig Lima - Integrante / Matheus Monteiro Nascimento - Coordenador.
2016 - 2020
A pesquisa em educação em ciências sob a perspectiva sociocultural: ampliando referenciais teórico-metodológicos para investigar a gênese da Física Quântica e sua apropriação em diferentes contextos formativos
Descrição: A Física Quântica (FQ) encontra-se presente na cultura da comunidade científica, no imaginário popular, na mídia, como conhecimento fortemente marcado por uma visão positivista, na qual a produção científica é considerada neutra, estreitamente racionalista, tecnicista, sem espaço para componentes estéticos, intuitivos e emocionais. No campo da educação em ciências, tal concepção, ao dar ênfase excessiva à aquisição de princípios gerais e abstratos, tem deixado grande parte da população à margem, contribuindo para o afastamento da educação científica das questões relacionadas à realidade social e das preocupações cotidianas dos estudantes de diferentes contextos socioculturais. Um caminho para estabelecer um diálogo entre esse elemento importante da cultura científica e o contexto sociocultural dos estudantes envolve repensar vários aspectos envolvidos nessa questão, como os livros didáticos para o ensino médio e superior, a formação do professor de Física e sua prática docente na educação básica. Este projeto, ao delimitar tais objetos de estudo, organiza-se em torno das seguintes etapas: estudos qualitativos sobre livros didáticos amplamente utilizados no ensino superior e médio no Brasil; pesquisas sobre interações discursivas, em diferentes contextos de formação de professores, nos quais um simulador virtual do Interferômetro de Mach-Zehnder (IVMZ) é uma importante ferramenta mediadora; produção de livro sobre FQ dirigido aos cursos de formação de professores de Física que supere, entre outros aspectos, a visão hegemônica positivista sobre a gênese dessa teoria. A pesquisa fundamenta-se na perspectiva sociocultural cuja origem encontra-se nos estudos de Vygotsky e cuja ampliação envolve sua integração ao pensamento do Círculo de Bakhtin. Um desdobramento teórico, proposto no projeto, consiste de uma articulação dessa perspectiva aos estudos sociológicos da ciência de Latour, a partir do qual se busca um aprofundamento acerca de aspectos socioculturais envolvidos na gênese da FQ e nos processos de formação investigados em diferentes contextos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathan Willig Lima - Integrante / Fernanda Ostermann - Coordenador / Claudio Jose de Holanda Cavalcanti - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação dos Efeitos da Radiação Iônicas em Filmes Poliméricos Confinados em Uma Dimensão
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar os efeitos da radiação iônica em regime de freamento eletrônico em filmes poliméricos confinados em uma dimensão usando dinâmica molecular. É utilizado o modelo thermal spike para avaliar efeitos topológicos e mecanismos de deposição de energia em materiais orgânicos usando diferentes potenciais intermoleculares além de se avaliar efeito do confinamento dos filmes em uma dimensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathan Willig Lima - Integrante / Ricardo Meurer Papaleo - Coordenador.
2014 - 2014
Implementação e Validação e Metodologia para Solucionar a Equação de Transporte de Boltzmann Considerando Efeito Compton Simulado por Klein-Nishina
Descrição: Desenvolver uma expressão analítica para a solução da  equação de transporte bidimensional em domínio retangular considerando o modelo de Klein-Nishina para o espalhamento Compton, utilizando o método LTSN (método em que se aplica a transformada de Laplace à variável espacial da equação de ordenadas discretas) e a aproximação PN na variável angular (aproximação em que se expande a parte angular do fluxo em polinômios de Legendre). Gerar e validar uma ferramenta computacional que irá determinar uma solução numérica para os problemas avaliados. Um estudo das limitações dessa  solução e do impacto das aproximações realizadas também será apresentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathan Willig Lima - Integrante / Gabriela Hoff - Coordenador / Elaine Evani Streck - Integrante / Marco Túlio de Mena Barreto Vilhena - Integrante.
2014 - 2014
Auxílio Computadorizado ao Diagnóstico: Extração deAtributos em Imagens de Tomografia Computadorizada
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia de extração de atributos quantitativos que permita avaliar o potencial de malignidade de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada por raios X, para fins de auxílio computadorizado ao diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathan Willig Lima - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Coordenador.
2013 - 2014
Emissores Seltivos em Células Solares Tipo n
Descrição: O  trabalho tem por objetivo simular e analisar células solares de silício tipo n com emissores seletivos, isto é, emissores em que a dopagem e a profundidade de junção pn da área metalizada diferem dos valores da área entre as trilhas metálicas de contato elétrico. Simularam-se, utilizando o programa PC-1D, células solares p+nn+ com emissores seletivos de diferentes valores de concentração de átomos em superfíce  e profundidade de junção  obtendo-se os parâmetros elétricos destes dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nathan Willig Lima - Integrante / Adriano Moehlecke - Coordenador.