2023 - Atual
I Feira de Ciências Integrada do IFG IFG+CIÊNCIA: Inovação e tecnologias na transformação e inclusão social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante / Martha Rodrigues de Paula Manrique - Integrante / Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Bruno Quirino Leal - Integrante / Daniel Ordine Vieira Lopes - Integrante / Erica da Silva Oliveira - Integrante / Simone Paixao Araujo - Integrante / Carlos de Melo e Silva Neto - Integrante / Carlos Roberto da Silveira Junior - Integrante / Lorena Pereira de Souza Rosa - Integrante / Eloisa Aparecida da Silva Avila - Integrante / Marluce Silva Sousa - Integrante / Lillian Pascoa Alves - Integrante / Fabricio Cardoso da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Reforçando as estruturas do Sistema de Produção Agroecológica Integrada Sustentável: fuga das galinhas no campus nunca mais!
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Edilson Jose Jacinto - Integrante / Miguel Silva Araújo de Melo - Integrante.
2021 - 2022
Rêgo das Cabaças: mapeamento, memória e identidade do Quilombo Mesquita
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Ana Elizabete Barreira Machado - Integrante / Bruna Gonçalves Ferreira - Integrante.
2020 - 2021
Gamificação na Educação - Conhecendo a Geografia de Valparaíso por meio de Jogos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Marcos Paulo Coelho Souza - Integrante.
2020 - Atual
PROGRAMA DE APOIO AOS GRUPOS DE PESQUISA/IFG - GRUPO DIVERSAS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / Juan Filipe Stacul - Coordenador / Wanessa Ferreira de Sousa - Integrante / João Oliveira Ramos Neto - Integrante / Larissa Rezende Assis Ribeiro - Integrante / Ana Elizabete Barreira Machado - Integrante / Marcella Suarez di Santo - Integrante / Thais Rodrigues de Souza - Integrante / Luiz Fernando Ferreira Machado - Integrante.
2019 - 2020
GEOJogos ? aprenda a geografia brincando
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Gustavo Carvalho Santos - Integrante / Mateus da Silva Cavalcante Ribeiro - Integrante.
2018 - 2019
Praticando a Geografia: Construção de um relógio solar no IFG Campus Valparaíso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Pedro Henrique Duarte Matos - Integrante.
2018 - 2019
O que os olhos não veem com os mapas se sente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Ana Carolyna Pereira de Paula - Integrante / Guilherme Ataides Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Jogos Geográficos no Conhecimento do Entorno do Distrito Federal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / João Vinícius Pessoa dos Anjos - Integrante / ALINY DAMASCENO DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
Uso da realidade aumentada como recurso didático pela Geografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Carlos Daniel de Godoy Barros Nascimento - Integrante / Henrique Leite Schneider Luft - Integrante.
2016 - 2017
Passeio virtual no Campus Valparaíso de Goiás ? aplicação de recursos de geotecnologias no conhecendo o IFG
Descrição: Utilização de recursos do Google Cardboard para elaboração de passeio virtual do Campus do IFG Valparaíso com o objetivo de ampliar a propaganda do Campus junto à comunidade local no âmbito do programa institucional Conhecendo o IFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / João Gustavo Oliveira Dantas - Integrante / Pedro Henrique Monteiro Melo - Integrante.
2016 - 2017
O que está fora do quadrado? Conhecendo o entorno do DF a partir de jogos geográficos
Descrição: Elaboração de jogos didáticos utilizando recursos de geotecnologias e conhecimentos geográficos dos municípios situados no Entorno do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador / Ana Luiza Oliveira Nava - Integrante / Vitor Calebe Santos - Integrante.
2015 - 2018
Map&ando.por.ai: geotecnologias, mapas e jogos no conhecimento do espaço geográfico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador.
2009 - 2012
As Transformações na Rede Urbana na Amazônia Ocidental: análise da influência do Pólo Industrial de Manaus na fronteira norte ? Amazonas ? Roraima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / José Aldemir de Oliveira - Coordenador / Tatiana Schor - Integrante / Hugo Rogério Hage Serra - Integrante / Deivison Carvalho Molinari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Os impactos do pólo industrial de Manaus nas cidades do Amazonas ? o caso de Itacoatiara e Parintins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / Tatiana Schor - Coordenador / Susane Patrícia de Melo Lima - Integrante / Hugo Rogério Hage Serra - Integrante / Deivison Carvalho Molinari - Integrante / Thiago Marinho - Integrante / Lucio Flavio Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Acesso à informação e a sustentabilidade urbana na Amazônia Brasileira: um sistema de informação para as cidades localizadas na calha dos rios Solimões e Amazonas.
Descrição: OBJETIVOS GERAL: Implementar um sistema de informações da caracterização dos núcleos urbanos localizados ao longo da calha dos rios Solimões e Amazonas, contendo as informações geradas pelo Núcleo de Pesquisas e Estudos das Cidades na Amazônia Brasileira (NEPECAB), vinculado ao Departamento de Geografia-UFAM. ESPECÍFICOS: 1. Criar um banco de dados digital contendo as informações georreferenciadas acerca das cidades localizadas ao longo da calha dos Rios Solimões e Amazonas. 2. Criar um servidor de mapas digitalizados contendo as informações e imagens das cidades localizadas ao longo da calha dos Rios Solimões e Amazonas. 3. Criar um banco de dado específico para a cidade de Manaus contendo dados e imagens que caracterizem a dinâmica urbana. 4. Implantar um gerenciador de bancos de dados integrado com acesso via Intranet do NEPECAB. 5. Criar, atualizar e manter um sítio na home-page do NEPECAB com as informações, dados, mapas, imagens e textos sobre as cidades localizadas ao longo da calha dos Rios Solimões-Amazonas, sistematizados pelo gerenciador do próprio Núcleo, disponível para instituições públicas de ensino e pesquisa, instituições privadas de ensino e pesquisa, órgão públicos de planejamento e gestão urbana e a sociedade civil organizada. 6. Formar recursos humanos capacitados em pesquisar e atuar nas questões urbanas na Amazônia e gerenciar bancos de dados e imagens sobre o assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / José Aldemir - Integrante / Geraldo Alves de Souza - Integrante / Tatiana Schor - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
As cidades e os rios: tipificação da rede urbana na calha Solimões Amazonas
Descrição: A presente pesquisa é um estudo-diagnóstico que visa relacionar políticas públicas e perfil de urbanização. Para tal, serão analisadas as cidades e aglomerados humanos, com mais de 1500 habitantes, ao longo da calha Solimões-Amazonas, visando relacionar as políticas públicas dos últimos cinco anos (2000-2005) e o perfil urbano da região delimitada. Neste sentido, é necessário re-discutir a periodização da rede urbana da Amazônia, em especial a da área delimitada. No Estado do Amazonas, principalmente ao longo da calha Solimões-Amazonas, muitas dessas cidades detém a forma dessa categoria, porém não exercem plenamente suas funções, enquanto que aglomerados humanos denominados de povoados e vilas exercem funções de cidade sem sê-la na ordem jurídica. Esta é uma realidade específica dessa região e por isto merece um estudo-diagnóstico que defina a forma e a função das cidades ribeirinhas. Este diagnóstico permitirá melhor definição de políticas públicas para todo o estado, além de contribuir para a discussão metodológica sobre a caracterização do perfil urbano na Amazônia, a tipificação das cidades, e a discussão teórica nos campos relativos à urbanização do Brasil e América Latina. Para analisar o perfil urbano serão construídos indicadores socioambientais de urbanidade regionalizados que façam uso de dados secundários para toda a calha. A escala de análise será as sedes municipais e os assentamentos humanos concentrados, e abrange os seguintes aspectos: dinâmica populacional, tendências locacionais das atividades produtivas (em especial o extrativismo), diversificação dos serviços, funções urbanas, infra-estrutura e serviços, alcance das funções urbanas, arrecadação de impostos, índice de preço de uma cesta básica regionalizada, índice de preços da construção civil, relações interurbanas, movimentos sociais, ONG s e práticas religiosas. Como resultado deste estudo espera-se obter uma periodização da rede urbana específica para a região delimitada e uma metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / Jair Schmitt - Integrante / José Aldemir de Oliveira - Integrante / Tatiana Schor - Coordenador / Susane Patrícia de Melo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Desenvolvimento Humano de Manaus: Validação da Divisão Espacial de Textos Analíticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Coordenador.
2004 - 2006
Moniteramento de Áreas Especiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / Manoel Roberto Pessoa - Coordenador / Christiane Barbara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Plano de Manejo do Parque Estadual das Vázeas do Rio Ivinhema, MS
Descrição: O projeto teve por objetivo gerar análises socioambientais que contribuissem para elaboração do zoneamento ambiental e plano de manejo da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / Antonia Maria Martins Ferreira - Coordenador / Gisele Lopes Guerra - Integrante / Viviane Vidal da Silva - Integrante / Adriana Rodrigues de Azevedo - Integrante / Luciana Bianco - Integrante.Financiador(es): Fundação Brasileira de Desenvolvimento Sustentável - Cooperação / Companhia Energética de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Gestão Territorial do Médio Vale do Paraíba do Sul
Descrição: O projeto objetivou a geração de uma base de informações territorial sobre a área de influência direta da CSN que possibilite aos usuários - empresa, sociedade e governo - o acesso, manipulação, atualização e análise de forma mais rápida e eficiente dos dados espaciais. 
Com essa finalidade foi desenvolvida uma série de estudos e levantamentos do suporte abiótico, biótico e sobre a dinâmica sócio - econômica visando compor um banco de dados georreferenciado e alfanumérico que possa via o instrumento do Sistema de Informação Geográfica atender às demandas. 
Neste estudo procurou-se atender a duas grandes demandas: a das empresas que necessitam ter conhecimento da sua real inserção nesta área da bacia do Paraíba do Sul (e da problemática ambiental) e, dos municípios associados, que objetivam a tomada de decisão no âmbito do seu espaço político-administrativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Danielle Pereira da Costa - Integrante / Antonia Maria Martins Ferreira - Coordenador / Viviane Vidal da Silva - Integrante / José Antonio Neves Pereira - Integrante / Henrique Llacer Roig - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5