2014 - Atual
Otimização de Roteiros de Veículos na Distribuição de Produtos Refrigerados Sujeitos a Restrições de Confiabilidade
Descrição: Poucos trabalhos sobre otimização de roteiros na distribuição de produtos refrigerados têm sido apresentados na literatura. Nesse tipo de problema, o controle de temperatura ao longo do processo de transporte envolve restrições não lineares e probabilísticas, o que torna a solução mais complexa. Uma forma de abordar o problema matematicamente é associar processos clássicos de otimização de roteiros com métodos de otimização baseados em confiabilidade. Esse último tipo de abordagem é novo na área de Transportes e Logística. Por outro lado, suas aplicações a problemas da Cadeia do Frio são bastante relevantes tendo em vista as implicações sanitárias e as exigências crescentes observadas nos mercados interno e externo no que se refere à qualidade de produtos alimentícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Galvão Naclério Novaes - Coordenador / Mônica M Mendes Luna - Integrante / Orlando Fontes Lima Jr - Integrante / Edson Tadeu Bez - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.