2021 - 2022
Cuidados Emergenciais em Um Contexto Pandêmico: a Atuação de Psicólogos no Ceará.
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar a atuação de psicólogas e psicólogos nos cuidados emergenciais em um contexto pandêmico no Ceará e é financiado pelo Edital BICT/FUNCAP/UNIFOR 31/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Coordenador / Lana Carolina Silva Pereira - Integrante / Andressa Silvino de Sousa - Integrante / Danielle Teixeira Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Cuidados  Emergenciais em Um Contexto Pandêmico: a Atuação de Psicólogos no Ceará
Descrição: Em contextos de crises, psicólogos têm sido profundamente convocados pela sociedade civil e por órgãos governamentais a prestar auxílio, acolhimento e cuidado às pessoas psicologicamente afetadas pela pandemia da Covid-19, o que exigiu da categoria uma significativa mobilização e transposição de suas atividades para o ambiente virtual, mediadas pelas tecnologias da informação e comunicação (TIC´s). A virtualização dos atendimentos tem possibilitado o acesso a um maior número de pessoas a várias modalidades de cuidado emergencial, tais como plantão psicológico e primeiros cuidados psicológicos (PCP), com intuito de promoção da saúde mental e maior potencialização de vidas. Esta pesquisa intencionou investigar aonde estão, quem são e como atuam nos cuidados 
emergenciais as psicólogas e os psicólogos vinculados ao CRP 11ª região, secção Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Coordenador / MARIA JULIA CARVALHO CHAVES DE CASTRO - Integrante / Lana Carolina Silva Pereira - Integrante / Andressa Silvino de Sousa - Integrante.
2020 - 2021
A emergência do cuidado em saúde mental e os desdobramentos da virtualização dos atendimentos: uma revisão integrativa
Descrição: O contexto atual de profunda crise sanitária a partir da pandemia do novo coronavírus tem sido marcado por intensas demandas ligadas a saúde mental, as quais se associam ou se configuram para além de questões ligadas ao contágio pela Covid-19 (BEZERRA, SILVA, SOARES E SILVA, 2020; MACEDO, 2020; OMS, 2020; SCHMIDT, CREPALDI, BOLZE, NEIVA-SILVA E DEMENECH, 2020). A mudança brusca na rotina, o crescente exponencial de casos da doença e de óbitos e as medidas de isolamento e distanciamento sociais, associada a uma grave crise econômica e social, têm impactos profundos nos planos individual e coletivo. No Brasil, Moraes (2020) reconhece que a pandemia trouxe um conjunto de fatores de estresse para a população inexistentes em circunstâncias normais, que são resultantes da mesma ou das suas políticas de enfrentamento, listando em sua nota técnica a necessidade de adoção de várias medidas, dentre elas a ampliação de atividades voltadas para a saúde mental. 
Psicólogos têm sido profundamente convocados pela sociedade civil e por órgãos governamentais a prestar auxílio, acolhimento e cuidado às pessoas psicologicamente afetadas pela pandemia da Covid-19, o que exigiu da categoria uma significativa mobilização e transposição de suas atividades para o ambiente virtual, mediadas pelas tecnologias da informação e comunicação (TIC´s). A virtualização dos atendimentos tem possibilitado o acesso a um maior número de pessoas a várias modalidades de cuidado emergencial, tais como plantão psicológico e primeiros cuidados psicológicos (PCP), com intuito de promover saúde mental e potencializar vidas. 
Projeto financiado pelo Edital Funcap/Unifor 52/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Coordenador / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Lana Carolina Silva Pereira - Integrante / Andressa Silvino de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
A clínica humanista-fenomenológica como prática psicológica inovadora no cuidado e na atenção à saúde na infância
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em uma ampliação do projeto de tese de doutorado intitulado "A psicoterapia com crianças na clínica humanista-fenomenológica" (aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos - Coética Unifor com o número de parecer 2.790.430) e tem como objetivo apresentar a clínica humanista-fenomenológica como prática psicológica inovadora no cuidado e na atenção à saúde na infância. Trata-se de uma ampliação, no sentido da inovação no cuidado e atenção à saúde na infância, na medida em que incorpora outras vias de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Liliane Brandao Carvalho - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Georges B. Boris - Integrante / Camila Sousa - Integrante / LUCAS GUIMARÃES BLOC - Integrante / JULIANA PITA DE ALBUQUERQUE PEREIRA - Integrante / Rosa Angela Cortez de Brito - Integrante / Willyan da Costa Moura - Integrante / Sarah Rebeca Viana Barreto - Integrante / Alisson Saraiva Gadelha - Integrante.
2019 - 2020
Sofrimento e Adoecimento: Concepções nos Campos Saúde Coletiva e Saúde Mental
Descrição: O projeto se propõe a construir uma reflexão sobre as concepções de sofrimento e adoecimento nos campos Saúde Coletiva e Saúde Mental, assim como as implicações dessas concepções para o diagnóstico de um quadro psicopatológico e as propostas de intervenções no campo da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Coordenador / Amanda Goyanna Petri Feitosa - Integrante / Francisco Jackson Pereira Alves - Integrante / lucas lima campos - Integrante / Igor Santos Cassiano - Integrante / Andressa Silvino de Souza - Integrante / Lana Carolina Silva Pereira - Integrante / joão Marcos de Araújo Leite - Integrante / Joice Fabricio de Souza - Integrante.
2017 - 2018
A Perda da evidência natural na esquizofrenia
Descrição: A Organização Mundial de Saúde (OMS) descreve a esquizofrenia como um dos principais transtornos mentais que afeta mais de 21 milhões de pessoas e 1% da população jovem (entre 15 a 35 anos de idade). Trata-se de uma doença na qual o paciente perde a capacidade de comunicar seus sentimentos, suas emoções e ações, além de apresentar distorções em seus pensamentos, linguagem e consciência de si mesmo. Este projeto de pesquisa é uma ampliação do projeto de tese de doutorado intitulado de ?A ?perda da evidência natural? na esquizofrenia sob a lente da fenomenologia de Merleau-Ponty?, que se trata de uma pesquisa teórica em psicopatologia fenomenológica sobre o tema da ?perda da evidência natural? na esquizofrenia e em estudo de campo qualitativo, que consistirá no acompanhamento de estudos de casos de pacientes com diagnóstico de esquizofrenia. O conceito de ?perda da evidência natural? em pacientes esquizofrênicos foi proposto por Wolfgang Blankenburg, psiquiatra da tradição da psicopatologia fenomenológica. Além dos estudos de caso fenomenológico dos pacientes, realizado em um hospital público de Fortaleza, esta pesquisa utilizará o método fenomenológico, tendo como instrumento entrevista com membros das famílias e profissionais da saúde que acompanham os pacientes, no sentido da inovação da atenção clínica em saúde com pacientes esquizofrênicos. Serão utilizadas estratégias de intervenção compreensivas, que envolverão as famílias e os profissionais da saúde que acompanham estes pacientes, bem como atividades de prevenção não reducionistas da experiência esquizofrênica a quadros sintomatológicos e à categorização diagnóstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Camila Sousa - Integrante / GEORGES DANIEL JANJA BLOC BORIS - Integrante / JULIANA PITA DE ALBUQUERQUE PEREIRA - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / João Marcos Leite - Integrante / Victor Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa.
2016 - 2018
Qualidade, Humanização e Integralidade da Atenção em Oncologia: um estudo multidimensional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Magalhães Bosi em 08/01/2018.
Descrição: O presente projeto, caracterizado como pesquisa avaliativa multidimensional, focaliza a qualidade da atenção, conferindo destaque às dimensões integralidade e humanização do cuidado, no contexto da assistência em oncologia, com vistas ao fortalecimento do sistema de saúde e à melhoria das condições de saúde da população brasileira. Este estudo se justifica pela importância epidemiológica da enfermidade focalizada, pela relevância cientifica ante a escassez de estudos dessa natureza na literatura e, sobretudo, pela urgência da incorporação da avaliação na atenção em oncologia, possibilitando o redirecionamento constante das ações consoante distintas perspectivas e proporcionando à gestão maior confiabilidade para a tomada de decisão. Trata-se de uma proposta que, mediante um desenho inovador, possibilitará a aferição da qualidade da atenção, em sua dimensão qualitativa, considerando a multidimensionalidade intrínseca à avaliação da qualidade. O estudo envolverá atores sociais centrais no processo de produção do cuidado: gestores e profissionais, usuários e familiares, focalizando três tipos de câncer dentre os mais prevalentes: mama; colo de útero e próstata. No que concerne aos usuários, a pesquisa incluirá 3 segmentos/momentos distintos, conforme detalhado na metodologia. Incluiremos usuários sob tratamento; outros já tendo seguido todo o protocolo, estando sob seguimento e ainda aqueles sob cuidados paliativos, cuja aproximação se fará mediante procedimentos específicos. O cenário da pesquisa envolve os 2 hospitais públicos de referência no Estado do Ceará, um deles especializado em oncologia, ambos situados no Município de Fortaleza ? CE. A abordagem do estudo será preponderantemente qualitativa, com desenho transversal, utilizando-se triangulação de técnicas, prevendo-se o uso de entrevistas, observação, grupos-focais dentre outros procedimentos, de modo a, consoante o enfoque critico interpretativo, contrastar as representações dos atores com a materialidade das práticas. O fechamento amostral se dará pelo critério da saturação teórica. O processamento e análise do material discursivo envolverão categorização e posterior construção da rede de significados como síntese entre o material empírico, o referencial teórico e aportes contextuais. Os procedimentos descritos permitirão a interlocução das quatro perspectivas (usuários, familiares, gestores, profissionais) acerca das suas experiências no âmbito da atenção hospitalar ao câncer, buscando uma síntese entre os depoimentos dos sujeitos participantes e o contexto da investigação, configurando-se como um projeto cujos aportes poderão retroalimentar a assistência em contextos mais amplos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Ricardo José Soares Pontes - Integrante / Liz Maria Almeida - Integrante / Antonio Tadeu Shariff - Integrante.
2013 - 2014
Tessituras do Cuidado em Saúde Mental: Desdobramentos Ético-Políticos de Um Serviço Comunitário no Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante / Clarissa Ale Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.
2012 - 2014
Qualidade, Integralidade e Humanização na Rede de Atenção Psicossocial:Estudo Avaliativo Multidimensional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Lúcia Magalhães Bosi em 08/01/2018.
Descrição: Esta investigação dá seguimento a vários projetos desenvolvidos, alguns ainda em finalização de produtos, pela equipe do Laboratório de Avaliação e Pesquisa Qualitativa em Saúde (LAPQS) da Universidade Federal do Ceará, notadamente aqueles apoiado pelos Editais Universal MCT/CNPq/CT - 2006 e Universal MCT/CNPq/CT 14/2008; MCT/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/DECIT nº 33 - Saúde Mental e Editais Programa de Pesquisa para o SUS ? PPSUS I e II. Nos referidos projetos, analisamos, respectivamente, na perspectiva da: qualidade do cuidado; humanização; satisfação dos usuários; micropolítica do processo de trabalho e sob uma ótica de inovação em saúde, práticas assistenciais e experiências desenvolvidas em diferentes dispositivos, dentre eles centro de atenção Psicossocial localizados em distintos contextos e um movimento comunitário em saúde mental, sobre os quais antes dessas iniciativas não se localizavam estudos na literatura cientifica. Desdobrando a linha de investigação integrante do LAPQS em que se incluem os projetos mencionados e aprofundando seus achados, aqui o interesse se desloca para a compreensão da qualidade do cuidado dispensado à população na Rede de Atenção Psicossocial, conferindo destaque às dimensões integralidade, humanização, com base em um modelo multidimensional envolvendo usuários, gestores e trabalhadores , transitando, portanto, de um foco nos dispositivos para a articulação em rede. Sendo assim, a presente pesquisa expande os objetos anteriores, tanto no que concerne ao cenário, quanto aos segmentos contemplados, abrangendo distintos dispositivos no contexto de uma análise voltada à rede de atenção psicossocial em saúde mental de Fortaleza, conforme adiante detalhado. A natureza do nosso objeto de estudo tangencia o campo da avaliação qualitativa de serviços e programas de saúde, tendo como foco, conforme já assinalado, a qualidade desdobrada nas dimensões da integralidade e humanização do cuidado em saúde. Ao aludir à integralidade, consoante seus sen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Verônica Morais Ximenes - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Mauro Serapioni - Integrante / Rosana Onocko Campos - Integrante / Carlos Eduardo Menezes Amaral - Integrante / Mayrá Lobato Pequeno - Integrante.
2009 - 2015
Fenomenologia Crítica do Adoecer: Estudos em Psicopatologia e Psicoterapia (VRPPG- 07004)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos críticos que busquem o significado da experiência vivida da psicopatologia e do adoecer, utilizando-se da fenomenologia merleau-pontyana como ferramenta crítica para compreender a experiência de lebenswelt (mundo vivido) nos processos de adoecimento. Busca compreender a produção cultural e ideológica das psicopatologias na sociedade contemporânea, bem como desenvolver estudos em Psicoterapia Humanista-Fenomenológica, que venham a contribuir para uma compreensão crítico-cultural dos fenômenos patológicos e psicopatológicos, bem como para a sua prevenção e tratamento.. . Este projeto do APHETO- Laboratório de Psicopatologia e Psicoterapia Humanista-Fenomenológica Crítica - está em execução desde 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante / Virginia Moreira - Coordenador / Georges B. Boris - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
O CUIDADO E AS PRÁTICAS PSICOLÓGICAS: uma discussão ética da experiência vivida numa clínica-escola em Fortaleza
Descrição: Este projeto dá continuidade a pesquisas humanista-fenomenológica interessadas na discussão da interface da psicologia com o campo da saúde. São muitas as dificuldades vivenciadas pelos psicólogos neste campo, que demanda uma contínua revisão do modo de estar a serviço do outro. É preciso ir além da simples postura tecnicista para assumir-se como ator crítico na criação de uma prática mais condizente com o acolhimento e o cuidado para com o sofrimento dos usuários. O SPA/NAMI, lócus do estagiário em formação, está inserido na rede de atenção à saúde mental do município de Fortaleza, o que pressupõe diálogo com o SUS e com o campo maior da Saúde Coletiva. A noção de cuidado encontra-se, portanto, entrelaçada com a lente da psicoterapia humanista-fenomenológica, cuja concepção de homem traz a idéia de um ser humano como sujeito e não objeto da intervenção terapêutica. Este estudo tem como objetivo geral compreender a vivência do cuidado enquanto dimensão ética nas práticas do serviço de psicologia aplicada SPA/NAMI. Especificamente, busca descrever as práticas de cuidado no SPA/NAMI, da Unifor, vivenciadas pelos estagiários; discutir a concepção de cuidado dos estagiários nesse cotidiano; discutir os limites e possibilidades de uma prática de cuidado para com o outro, a partir da perspectiva fenomenológica e da ética da alteridade radical de E. Lévinas; e desenvolver uma clínica humanista-fenomenológica do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Coordenador / Virginia Moreira - Integrante / Ana Maria Ferreira Alves - Integrante / Renata Bessa Holanda - Integrante / Fernanda Lopes - Integrante / Clarissa Ale Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2013
PRÁTICAS INOVADORAS E DESINSTITUCIONALIZAÇÃO: ANALISANDO UM MOVIMENTO COMUNITÁRIO EM SAÚDE MENTAL NO NORDESTE DO BRASIL.
Descrição: Descrição: Esta investigação tem como objeto compreender as experiências que vêm sendo implementadas por um movimento comunitário no âmbito da Saúde Mental, situado em um Município de grande porte da região Nordeste do Brasil. Mais especificamente, pretendemos explorar a experiência do Movimento de Saúde Mental Comunitária do Bom Jardim (MSMCBJ ou Movimento), desenvolvida em Fortaleza, Ceará, considerando a perspectiva dos atores implicados: usuários, trabalhadores e coordenadores. Algumas questões norteadoras para esta investigação, quais sejam: Que concepções e matrizes teóricas fundamentam a experiência do MSMCBJ e suas diferentes práticas? Como vêm sendo construídas e sistematizadas essas práticas? São elas efetivamente inovadoras com base nas dimensões analíticas aqui demarcadas? No caso de serem, quais suas projetualidades? Quais as percepções que os distintos atores implicados têm em relação às concepções e práticas desenvolvidas pelo Movimento? Como a participação no Movimento afeta usuários, trabalhadores e coordenadores? Quais aportes a experiência do Movimento pode oferece para o avanço de práticas inovadoras e para a desinstitucionalização/inclusão social no campo da Saúde Mental? OBJETIVO GERAL: Analisar a experiência do MSMCBJ de maneira a compreender, com base na perspectiva de seus usuários, trabalhadores e coordenadores, em que medida as praticas implementadas se constituem como contribuição inovadora no sentido da qualidade do cuidado em saúde mental e na perspectiva de uma compreensão ampliada de desinstitucionalização. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1) Reconstituir o percurso histórico do Movimento a partir dos seus princípios, estratégias, obstáculos e desafios; 2) Identificar as concepções que embasam a atuação do Movimento, bem como seus respectivos campos discursivos; 3) Descrever as práticas e atividades de cuidado desenvolvidas no Movimento; 4) Identificar as teorias e metodologias dessas atividades de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Coordenador / Maria Gabriela Curubeto Godoy - Integrante / Luana Nara Girão de Oliveira - Integrante / Verônica Morais Ximenes - Integrante / Anna Karynne da Silva Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Perfil da adolescente sexualmente ativa portadora de condiloma acuminado no serviço de adolescentes da Maternidade Escola Assis Chateubriand - UFC
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica/UFC, sob orientação da profa Dra Ana MAria Vieira Lage. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liliane Brandão Carvalho - Integrante / Ana Maria Vieira Lage - Coordenador / Samia Karine Moraes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.