2012 - 2015
FP Lab - Futuro do Presente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Regina Rech em 01/07/2015.
Descrição: A pesquisa FPLab Futuro do Presente enfoca o estudo de prospectivas e sua aplicação no design de produtos de moda, através da apreensão do por que e de como se manifestam. Entendida como uma linguagem , a prospecção dos sinais emitidos pela sociedade é um guia de estudo comportamental e transversal que possibilita recomendações tangíveis para todos os níveis de mercado, sustentado pelo fenômeno irracional e emocional das tendências e sintetizado em imagens. Os objetivos gerais do projeto são: (a) estruturar um modelo complexo para a pesquisa de sinais emergentes combinando elementos de pesquisa qualitativa interpretativa; (b) detectar sinais precursores das tendências emergentes e dos modos de vida, diferenciando fenômenos passageiros e tendências duradouras por meio da observação, análise e interpretação dos comportamentos, dos espaços, dos objetos e seus usos. A metodologia compreende: (a) coleta de dados empíricos por meio de premissas da pesquisa de observação participante; (b) procedimentos de codificação ou análise sócio-semiológica dos dados; (c) delimitação da teoria através do uso da crítica genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Queiroz Campos - Integrante / Sandra Regina Rech - Coordenador / Daniela Novelli - Integrante / Thais Dutra - Integrante / Caroline Mendes - Integrante / Beatriz Horbatiuk Sedor - Integrante / Sabrina Marcon Costa - Integrante / Simone Rech - Integrante.
2012 - Atual
Estudos sobre identidade e gestão da marca nos trabalhos de conclusão e dissertações EGR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Richard Perassi Luiz de Sousa em 24/04/2013.
Descrição: Este projeto visa orientar uma pesquisa sobre os estudos de identidade (trademark) e gestão da marca (branding)nos trabalhos de conclusão de curso (TCC) e nas dissertações de mestrado dos cursos de graduação em Design e mestrado em Design e Expressão Gráfica (Pós-Design) do Departamento de Expressão Gráfica - EGR/CCE/UFSC. O objetivo geral da pesquisa é caracterizar historicamente os estudos sobre marcas no curso de graduação em Design e de mestrado em Design, identificando, descrevendo e interpretando as fontes teóricas, os conceitos e as teorias adotadas. Para tanto, considera-se os trabalhos realizados em pesquisas anteriores, os quais recuperaram e organizaram de maneira sistemática a quase totalidade dos trabalhos de conclusão dos cursos de graduação e mestrado em Design deste departamento de Expressão Gráfica - EGR/CCE/UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Amanda Queiroz Campos - Integrante / Liz Durman - Integrante / Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Helder Antonio Teixeira Gomes Cardoso - Integrante / Eduardo Napoleão - Integrante / Susana Medeiros Vieira - Integrante.
2008 - 2009
Futuro do Presente: modelo conceitual para prospecção de tendências
Descrição: A pesquisa Futuro do Presente: modelo conceitual para prospecção de tendências estruturaria um modelo referência para a captação, interpretação e análise de sinais emergentes dos modos de vida e posterior prospecção de tendências. O entendimento das mudanças, tão constantes ao Sistema de Moda, cada vez mais ocupa lugar nas agendas de pesquisadores, criadores e gestores de marcas. A pesquisa de tendências culturais e sociais mostra-se necessária e eficiente para aqueles que buscam estudar o futuro como modo de minimizar os riscos em relação ao tempo desconhecido. Portanto, o objetivo geral do projeto seria estruturar um modelo complexo para a pesquisa de sinais emergentes combinando elementos de pesquisa qualitativa interpretativa. O desenho metodológico a ser adotado compreenderia a documentação indireta (pesquisa documental e pesquisa bibliográfica), objetivando a reunião de informações relevantes para a compreensão da temática investigada e posterior formatação do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amanda Queiroz Campos - Integrante / Sandra Regina Rech - Coordenador.
2008 - Atual
Participação do Design Gráfico na elaboração e/ou validação do DNA de marca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Salomão Ribas Gomez em 19/02/2015.
Descrição: O DNA da marca refere-se ao seu caráter distintivo, novidade e atributos, quando comparados com a concorrência. A marca deve ser capaz de comunicar as suas origens, história, cultura, conhecimento e sentimentos através de seu DNA . Sob o aspecto metodológico, esta pesquisa se caracteriza como exploratória e descritiva, pois, de acordo com a taxonomia apresentada por Gil (2002), ela proporciona maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses. O principal resultado esperado para o desfecho dessa pesquisa é a produção de um material bibliográfico em forma de livro sobre a participação do Design Gráfico na elaboração e/ou validação do DNA de marca. Para isso, serão realizada pesquisas que deverão gerar artigos científicos e também material didático para ser aplicado tanto de modo presencial quanto em ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amanda Queiroz Campos - Integrante / GONÇALVES, Marilia Matos - Integrante / Richard Perassi Luiz de Sousa - Integrante / Helder Cardoso - Integrante / Luiz Salomão Ribas Gomez - Coordenador / Sarah Schmiegelow - Integrante / Patricia Cecatto - Integrante / Magali Olhats - Integrante / Juliana Floriano - Integrante / Walter Flores Stodieck - Integrante / Leonardo Minozzo Bassoto - Integrante / Francieli Regina Balem - Integrante / Daniele Vasques Dutra - Integrante.
2007 - 2010
Futuro do Presente: espaço para observação, análise e interpretação de sinais
Descrição: A pesquisa Futuro do Presente: espaço para a observação, análise e interpretação de sinais enfocaria o estudo de prospectivas e sua aplicação no design de produtos de moda, através da apreensão do por quê e como ocorreria essa manifestação. A prospecção dos sinais emitidos pela sociedade deveria ser entendida como uma linguagem orientadora dos desejos e necessidades do consumidor para as indústrias e profissionais da área de desenvolvimento de produto. Seria um guia de estudo comportamental e transversal que possibilitaria recomendações tangíveis para todos os níveis de mercado, sustentado pelo fenômeno irracional e emocional das tendências e sintetizado em imagens. O objetivo geral do projeto seria detectar sinais precursores das tendências emergentes e dos modos de vida, diferenciando fenômenos passageiros e tendências duradouras através da observação, análise e interpretação dos comportamentos, dos espaços, dos objetos e seus usos. A metodologia compreenderia as premissas da pesquisa de observação participante, a análise sócio-semiológica e a crítica genética. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Amanda Queiroz Campos - Integrante / Sandra Regina Rech - Coordenador / Gabrielle Stockey Chinchilha - Integrante / Renata Zandomenico Perito - Integrante / Fabiana Strufaldi Moratto - Integrante / Rosieli de Sá e Silva - Integrante / Renata Karoline Rodrigues - Integrante / Luciana Dornbusch Lopes - Integrante.