2021 - Atual
Família, cuidado e atenção domiciliar no Programa Melhor em Casa em Santa Catarina no contexto da pandemia de covid -19
Descrição: A pesquisa trata da inter-relação entre família, cuidado e atenção domiciliar (AD) no Sistema
Único de Saúde (SUS), em Santa Catarina, no contexto da pandemia do novo coronavírus
(covid-19). O estudo aprofundará pesquisas anteriores desenvolvidas com abrangência
estadual no âmbito da política pública de saúde, a partir da análise das repercussões do
cuidado domiciliar em saúde para as famílias inseridas no Programa Melhor em Casa, em
Santa Catarina, no contexto da pandemia de covid-19. Considera-se fundamental para o SUS
compreender como ocorre o acesso, a qualidade e a resolutividade do cuidado à saúde de
pessoas em situação de vulnerabilidade social como àquelas atendidas pelos serviços de AD.
Especialmente no contexto de uma pandemia que, por suas proporções, forçou a
reorganização dos sistemas de saúde em todos os níveis de atenção e por consequência trouxe
alterações importantes às famílias nas rotinas dos cuidados domiciliares. O desenho
metodológico do estudo compreenderá pesquisa qualitativa, por meio de entrevistas
semiestruturadas com famílias e informantes-chave dos serviços de AD nos municípios que
implantaram o Programa Melhor em Casa e pesquisa documental em banco de dados
primários (legislações e normativas). Como resultados esperados pretendem-se: aprofundar
sobre a relação família, cuidado e AD no SUS a partir da realidade catarinense e da produção
teórica sobre o tema com vistas a dar visibilidade sobre a reorganização dos serviços de AD e
as responsabilidades familiares assumidas pela proteção social em saúde, considerando a
particularidade imposta pela pandemia de covid-19.
Projeto de pesquisa aprovado na chamada pública FAPESC n. 16/2020 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: Gestão Compartilhada em Saúde - PPSUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Coordenador / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiesse - Integrante / Patrícia da Silva Caetano - Integrante / Bruno Grah - Integrante / Glauco Pereira de Oliveira e Braga - Integrante / Patricia Maccarini Moraes - Integrante / MARIA LUIZA FERREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Melícia Isabel de Pinho - Integrante / Jasmyne Ferreira Brito - Integrante / Karen Elaine de Freitas Laurindo - Integrante / Cleide Nair Quintino - Integrante / Joana Moisyn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Judicialização das Políticas Sociais: os percursos que transformam os direitos sociais em ações judiciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michelly Laurita Wiese em 14/11/2018.
Descrição: O tema de estudo está inserido no debate sobre a atual operacionalização das Políticas Sociais, em especial o fenômeno de judicialização do acesso aos direitos sociais legalmente reconhecidos. Objetiva-se analisar qual e/ou quais são os percursos dos processos de judicialização das políticas sociais a partir do ingresso das demandas sociais no Ministério Público de Santa Catarina (MPSC) ? demandas estas que podem ser das áreas de saúde, educação, assistência social ou previdenciária social. A pesquisa tem natureza qualitativa e como proposta metodológica de coleta de dados envolverá aplicação de entrevistas e pesquisa documental. Como resultados esperados, pretende-se avançar na discussão sobre a judicialização das políticas sociais, avaliando como as demandas sociais são atendidas pelos serviços públicos e como são encaminhadas para avaliação e ação do Ministério Públlico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiesse - Coordenador / Karina da Silva Rocca - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
As Representações ao Sistema de Justiça Catarinense, a partir do Ministério Público e de seu Prosseguimento no Tribunal de Justiça de Santa Catarina, no que se Refere à Efetivação dos Direitos Sociais Básicos no Âmbito da Família e Infância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michelly Laurita Wiese em 14/12/2018.
Descrição: O tema proposto para este estudo está inserido no debate sobre a atual operacionalização das Políticas Sociais, em especial o fenômeno de judicialização do acesso a direitos sociais legalmente reconhecidos. Objetiva-se analisar as representações ao Sistema de Justiça Catarinense, a partir do Ministério Público de Santa Catarina (MPSC) e de seu prosseguimento no Tribunal de Justiça de Santa Catarina, no campo da efetivação dos direitos sociais básicos no âmbito da família e infância. A pesquisa tem natureza qualitativa e como proposta metodológica de coleta de dados envolverá aplicação de entrevistas e pesquisa documental. Como resultados esperados, pretende-se avançar na discussão sobre a judicialização das políticas sociais, avaliando como a efetivação dos direitos sociais no âmbito da família e infância são atendidas, ou não atendidas, pelos serviços públicos e como são encaminhadas para avaliação e ação do MPSC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiesse - Coordenador / Carla Rosane Bressan - Integrante / Mónica de Martino - Integrante / Carolina Rodrigues Costa - Integrante.
2016 - 2018
Responsabilização familiar na política de assistência social: estudo sobre os processos de judicialização das demandas sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michelly Laurita Wiese em 22/10/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiesse - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Política Social e acesso a justiça: um estudo sobre a judicialização das demandas sociais de saúde e assistência social
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado e contemplado no Edital do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Pesquisa Científica PIBIC/CNPq ? PIBIC-Af/CNPq ? BIPI/UFSC 2015/2016 e contemplado com financiamento da Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - 2015.
O tema de pesquisa refere-se ao debate sobre Política Social e Acesso a Justiça. Parte da constatação da crescente demanda para o setor judiciário de questões vinculadas a garantia de direitos, tanto sociais como civis, principalmente após a década de 1990. Justamente uma década marcada pela institucionalização desses direitos com a promulgação da Constituição Federal de 1988 e suas leis infraconstitucionais. Tem destaque os direitos sociais como o direito à saúde, à assistência social, bem como o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) e o Estatuto do Idoso. Tais direitos, embora assegurados formalmente não encontraram condições objetivas de concretização através das políticas públicas responsáveis por garanti-los de fato. Nesse contexto de afirmação dos direitos legalmente constituídos e da ausência de respostas do poder público para atender as demandas dos cidadãos se iniciam os processos de reivindicação desses direitos através da justiça. Esses processos vêm sendo largamente conhecidos como processos de judicialização das políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Coordenador / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Michelly Laurita Wiesse - Integrante / Bruno Grah - Integrante / Gabriela Carraro - Integrante / Laíse Gonçalves - Integrante / Silvia Saramento - Integrante / Jéssica Cataneo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2014 - 2016
Tragetórias para o acesso aos serviços de saúde das pessoas com deficiência residentes na área de abrangência de um centro de saúde no município de Florianópolis
Descrição: o projeto trata do desenvolvimento de pesquisa do grupo multidisciplinar PET/Redes de Cuidado à Pessoa com Deficiência (RCPD), da Universidade Federal de Santa Catarina em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis. O Grupo integra o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) Redes de Atenção, associado ao Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde - PRÓPET-Saúde: Redes de Atenção) do Ministério da Saúde e Ministério da Educação em parceria com Universidades e Secretarias Municipais e Estaduais de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Coordenador / Débora Martini - Integrante / Karine Elmisan Zolet - Integrante / Lucilene Gama Paes - Integrante / Marina Leite Souza - Integrante / Patrícia Pozzatti - Integrante / Thaís Titon de Souza - Integrante / Aline Sypriany - Integrante / Ana Júlia Lobo Feijó - Integrante / Bárbara Boeira - Integrante / Bia Cruz Freitas - Integrante / Danúbia Hillesheim - Integrante / Diana Anhezini - Integrante / Gustavo Rinaldi - Integrante / Ian Jacques - Integrante / Keren Wesley Cascione - Integrante / Samanta Botelho - Integrante / Tatiana Belluf Inoue - Integrante / Thiago Kahl - Integrante / Vanessa de Araújo Dechen - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
A intersetorialidade na garantia do direito à saúde: desafio para a intervenção dos assistentes sociais
Descrição: O projeto de pesquisa compõe o Projeto de Atividades Acadêmicas (PAA) da docente apresentado ao Departamento de Serviço Social quando da realização do concurso público para provimento de cargos na carreira de magistério superior da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) - modalidade adjunto I - no ano de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
Família e Políticas Públicas: trajetória de acesso aos serviços assistenciais e percursos de construção da intersetorialidade
Descrição: Projeto de Pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Regina Célia Tamaso Mioto, tendo como objetivo dar continuidade e aprofundar o debate sobre a família no âmbito das políticas públicas particularmente sobre as relações família e serviços sociais, considerando desde as questões do acesso aos diferentes serviços em diferentes níveis de complexidade até as formas de organização para atender as exigências colocadas pelas instituições tendo em vistao atendimento de suas necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Francielle Lopes Alves - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Coordenador / Andréia Sandri - Integrante / Ciberen Quadros Ouriques - Integrante / Cleidiamar Furlanetto - Integrante / Camile Alves Cezar - Integrante / Criatiane de Jesus - Integrante / Fernanda Schutz - Integrante / Giselli Dandoline Bonassa - Integrante.
2006 - 2008
A saúde do trabalhador no MERCOSUL: um estudo na região fronteiriça do Rio Grande do Sul com a Argentina e o Uruguai
Descrição: O projeto de pesquisa encontra-se em fase de elaboração do relatório final. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Coordenador / Dolores Sanches Wünsch - Integrante / Rosangela Almeida - Integrante / Ana Lúcia Suarez Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Adoecimento e Acidente de Trabalho: Repercussões na Vida do Trabalhador e de sua Família
Descrição: Projeto de pesquisa finalizado em julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Coordenador / Dolores Sanches Wünsch - Integrante / Rosangela Almeida - Integrante / Josiane Andrades - Integrante / Fabiane Konowaluk Santos - Integrante / Gabriela Moraes dos Santos - Integrante / Paola Falceta da Silva - Integrante / Maria Juliana Moura Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Direito à Saúde: discurso, prática e valor. Uma análise nos países do Mercosul
Descrição: Projeto de pesquisa finalizado em junho de 2003 com resultados apresentados em eventos científicos das áreas afins e publicados no Livro Dilemas do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Keli Regina Dal Prá - Integrante / Daniela Castamann - Integrante / Telma Cristiane Sasso de Lima - Integrante / Regina Célia Tamaso Mioto - Integrante / Daniela Marchi - Integrante / Fernanda Scalzavara - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Vera Maria Ribeiro Nogueira - Integrante / Ivete Simionato - Coordenador / Ines Pelizzaro - Integrante / Miriam Mitjavila - Integrante / Miriam Guterrez Diaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12