2022 - Atual
Modelos e Mecanismos Interativos e Epistêmicos de Apoio à Exploração Visual de Dados e Comunicação de Insights
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a investigar modelos e mecanismos interativos e epistêmi­cos para apoiar a exploração visual de dados específcos de domínio e construção de narrativas interativas sobre os insights obtidos. Investigaremos mecanismos interativos como ferramentas epistêmicas (Markauskaite and Goodyear, 2017) para a exploração de dados representa­dos em visualizaçes compostas e inter-relacionadas (Andrienko and Andrienko, 2007), apoiados por ontologias de domínio (Gruber, 1993) e de visualização (Duke et al., 2004; Pérez et al., 2011; Rhodes et al., 2006; Shu et al., 2006; Polowinski and Voigt, 2013), relacionadas por modelos de diálogo e interação humano-computador (Barbosa and Paula, 2003; Barbosa et al., 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Investigação da Navegação entre Visualizações de Informação como Respostas a Perguntas Específicas de Domínio
Descrição: Com a crescente disponibilidade de dados, inclusive públicos, a visualização de informações tem se tornado cada vez mais relevante, tanto para exploração quanto para a comunicação de informações e conhecimento. Torna-se importante permitir que pessoas de diversas formações e profissões façam consultas a essas bases e recebam como resposta visualizações relevantes e que respondam suas perguntas. Diversas formas de visualização de informação vêm sendo propostas há meio século (veja compilações de resultados de pesquisa e técnicas de visualização de informação em Shneiderman 1995; Bertin 1998; Card et al. 1999; Heer et al. 2010; Steele e Illinsky 2010; Munzner 2014; Berinato 2016; Kirk 2016). No entanto, as pessoas nem sempre conseguem formular consultas que correspondam claramente a suas intenções (Taylor, 1962) e que permitam explorar diferentes aspectos dos dados (Gao et al., 2015). Para lidar com este problema, propomos investigar fornecer não apenas uma visualização como resposta literal à pergunta efetuada, mas também visualizações relacionadas, geradas a partir de uma navegação sobre uma ontologia de domínio com base em algumas figuras de linguagem, tais como analogia, metáfora, metonímia e sinédoque (Eco 1986; Ortony 1993). Os principais resultados esperados do projeto incluem uma ontologia de visualização relacionada a elementos que compõem pares , e que possa ser acoplada a uma ontologia de domínio, bem como mecanismos de figuras de linguagem que permitam fornecer visualizações alternativas sobre diferentes aspectos dos dados e perguntas relacionadas. Como resultado secundário, visa-se gerar conhecimento sobre como avaliar a interação do usuário com sistemas de análise exploratória de dados, visto que cenários de análise não envolvem a definição a priori de tarefas a serem observadas, como em métodos de avaliação tipicamente utilizados na área de Interação Humano-Computador (Goodman et al. 2012; Rogers et al. 2011; Lazar et al. 2010; Barbosa e Silva, 2010; Prates et al. 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
TCBR 567 - Mineração de dados e processos para suporte a decisão e automação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Hélio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador.
2019 - Atual
TCBR 488 - Fundamentos e técnicas de Data Science e suas aplicações em dados de testes de poços
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 11/08/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Hélio Côrtes Vieira Lopes - Coordenador.
2016 - 2019
Análise Exploratória Visual de Dados de Incerteza e Construção de Narrativas
Descrição: Diversas formas de visualização de informação vêm sendo propostas há meio século (veja compilações de técnicas de visualização de informação em Shneiderman 1995; Bertin 1998; Card et al. 1999; Heer et al. 2010; Steele e Illinsky 2010). Mais recentemente, voltou-se a atenção para a visualização de incerteza (MacEachren et al. 2005, 2012; Potter et al. 2012) e para a construção de narrativas como apoio a visual analytics (Elias et al. 2013). O objetivo deste projeto é investigar técnicas de visualização de incerteza e de construção de narrativas que apoiem a tomada de decisão com base em estudos empíricos sobre análise exploratória de dados reais de engenharia e de economia. Os resultados esperados do projeto incluem uma base de conhecimento sobre técnicas de visualização e construção de narrativas, cuja eficiência terá sido avaliada em contextos diversos. Como efeito secundário, visa-se gerar conhecimento sobre como avaliar a interação do usuário com sistemas de análise exploratória de dados, visto que cenários de análise não envolvem a definição a priori de tarefas a serem observadas, como em métodos de avaliação tipicamente utilizados na área de Interação Humano-Computador (Goodman et al. 2012; Rogers et al. 2011; Lazar et al. 2010; Barbosa e Silva, 2010; Prates et al. 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Visualização e Narrativas como Apoio para Análise Exploratória de Dados de Incerteza
Descrição: Diversas formas de visualização de informação vêm sendo propostas há meio século (veja compilações de técnicas de visualização de informação em Shneiderman 1995; Bertin 1998; Card et al. 1999; Heer et al. 2010; Steele e Illinsky 2010). Mais recentemente, voltou-se a atenção para a visualização de incerteza (MacEachren et al. 2005, 2012; Potter et al. 2012) e para a construção de narrativas como apoio a visual analytics (Elias et al. 2013). O objetivo deste projeto é investigar técnicas de visualização de incerteza e de construção de narrativas que apoiem a tomada de decisão com base em estudos empíricos sobre análise exploratória de dados reais de engenharia e de economia. Os resultados esperados do projeto incluem uma base de conhecimento sobre técnicas de visualização e construção de narrativas, cuja eficiência terá sido avaliada em contextos diversos. Como efeito secundário, visa-se gerar conhecimento sobre como avaliar a interação do usuário com sistemas de análise exploratória de dados, visto que cenários de análise não envolvem a definição a priori de tarefas a serem observadas, como em métodos de avaliação tipicamente utilizados na área de Interação Humano-Computador (Goodman et al. 2012; Rogers et al. 2011; Lazar et al. 2010; Barbosa e Silva, 2010; Prates et al. 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Vinícius Costa Villas Bôas Segura - Integrante / Hélio Côrtes Vieira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto Integrado da Interação Humano-Computador e da Interface com Usuários de Sistemas Multi-Plataforma Adaptáveis e Adaptativos com Base em Modelos
Descrição: O objetivo deste projeto é prosseguir com a investigação do uso de modelos de design na concepção, especificação e construção de sistemas adaptáveis e adaptativos, bucando desta vez alavancar o projeto integrado da interação e da interface com usuário de sistemas multi-plataforma. A investigação inclui estudos, em linha com a teoria da engenharia semiótica  (de Souza, 2005; de Souza & Leitão, 2009), dos conceitos de accountability, representação e reflexão (Dourish, 1997: Maes, 1987) de sistemas interativos, bem como do projeto da interação humano-computador baseada em modelos (Diaper & Stanton, 2004; Paternò, 1999; Schraagen et al., 2000; Wahlster, 1991; Paula, 2003; Barbosa et al., 2005; Silva, 2005; Thimbleby, 2007; Paternò & Santoro, 2009; Palanque et al., 2011). Diferentemente de abordagens de geração automatizada de interfaces (Pleuss et al., 2012; Raneburger et al., 2012), objetiva-se apoiar o projetista nas tomadas de decisão sobre as interface com mecanismos de adaptação. O objetivo prático do projeto é oferecer aos desenvolvedores de software um ferramental que lhes permita alavancar a qualidade de uso desse tipo de sistemas, promovendo um uso mais eficiente e criativo de software, sem incorrer em custos de projeto proibitivos. Para avaliar a abordagem proposta, será construído um sistema adaptável e adaptativo para múltiplos dispositivos (Paternò & Santoro, 2012), sobre o qual será realizado um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Representação e inferência sobre responsabilidades no contexto da metodologia RDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Karin Koogan Breitman - Integrante / Raul Cesar Baptista Martins - Integrante / Rita Berardi - Integrante / Percy E. Rivera Salas - Integrante / Jaumir Valença da Silveira Junior - Integrante / Edgard Marx - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto da Interação Humano-Computador de Sistemas Adaptáveis e Adaptativos com Base em Modelos
Descrição: O objetivo deste projeto é prosseguir com a investigação do uso de modelos de design na concepção, especificação e construção de sistemas adaptáveis e adaptativos, bucando alavancar o projeto integrado de interação humano-computador e de engenharia de software. A investigação inclui estudos, em linha com a teoria da engenharia semiótica, dos conceitos de reflexão e accountability de sistemas interativos, bem como do projeto da interação humano-computador baseada em modelos. O objetivo prático do projeto é oferecer aos desenvolvedores de software um ferramental que lhes permita alavancar a qualidade de uso desse tipo de sistemas, promovendo um uso mais eficiente e criativo de software, sem incorrer em custos de projeto proibitivos. Para avaliar a abordagem proposta, será construído um sistema adaptável e adaptativo, sobre o qual será realizado um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
UISkEI: Instrumento para Esboços e Avaliação de Interfaces de Usuário
Descrição: O objetivo maior subjacente ao trabalho de pesquisa e desenvolvimento da proponente é integrar o projeto de IHC a processos de desenvolvimento pregados pela Engenharia de Software. Para alcançar esse objetivo, este projeto propõe a concepção, desenvolvimento e testes de uma ferramenta computacional que apóie, também de forma integrada, a construção e avaliação de esboços de interface, e que permita especificar o comportamento do sistema do ponto de vista do usuário, ancorado ainda em um modelo de interação. Este projeto visa contribuir tanto para o ensino quanto para a pesquisa e prática de IHC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Vinícius Costa Villas Bôas Segura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Instrumentando a Engenharia Semiótica para Promover a Auto-Reflexão em Sistemas Adaptáveis e Adaptativos
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, em linha com a teoria da engenharia semiótica, os conceitos de reflexão e accountability de sistemas interativos. Em particular, esses conceitos serão explorados na elaboração de uma arquitetura, um conjunto de modelos e uma abordagem de projeto e construção de sistemas adaptáveis e adaptativos.  O objetivo prático do projeto é oferecer aos desenvolvedores de software um ferramental que lhes permita alavancar a qualidade de uso desse tipo de sistemas, promovendo um uso mais eficiente e criativo de software, sem incorrer em custos de projeto proibitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
EU-Composer: Ambiente de Autoria de Programas Audiovisuais Interativos para TV Digital por Não-Programadores
Descrição: Com a introdução da TV digital interativa no Brasil, torna-se necessário não apenas formar recursos humanos capazes de produzir conteúdo para essa nova tecnologia, mas também fornecer-lhes ferramentas para tornar seu trabalho mais produtivo, criativo e prazeroso. Atualmente, existe uma ferramenta de autoria chamada Composer, disponível em http://www.ncl.org.br como software livre. No entanto, uma breve inspeção nessa ferramenta permite identificar diversos obstáculos para sua utilização em ampla escala. O principal obstáculo é a necessidade de um conhecimento técnico alheio à formação tradicional dos produtores de mídias, pertencente ao domínio de programadores e profissionais de informática.O objetivo final deste projeto é desenvolver, com base na ferramenta Composer, um ambiente de autoria de programas para TV digital interativa, não para programadores, mas sim para profissionais capacitados em diversas áreas de criação e produção de mídias. Para isto, torna-se necessário compreender profundamente as formas de trabalho e entendimento do domínio dos profissionais de mídias não-interativas, tais como áudio, vídeo e animações já presentes nos programas de TV convencional. Para permitir que esses profissionais construam programas audiovisuais interativos, deve-se consultar a bibliografia existente sobre end-user development, que consiste de modelos, técnicas, ferramentas e ambientes de programação e desenvolvimento para usuários ditos ?finais?, ou seja, leigos em programação.Além da pesquisa com os futuros usuários sobre o domínio, é necessário fazer uma avaliação com a ferramenta Composer atual, visando identificar problemas que os usuários enfrentam e determinar as causas desses problemas, de modo a informar o projeto do EU-Composer. Essa avaliação pode ser feita de três formas: inspeção da qualidade de uso do Composer por especialistas, buscando identificar problemas potenciais com base em heurísticas e boas práticas já estabelecidas na literatura a área de interaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Fostering Learning through Engagement and Collaboration: Exploring and Evaluating the Use of Tablet PCs in Human-Computer Interaction Education
Descrição: O objetivo deste projeto é documentar e avaliar usos alternativos do Tablet PC em sala de aula no ensino de Interação Humano-Computador (IHC). Escolheu-se investigar aulas de IHC por causa da natureza interdisciplinar da área e da diversidade do conteúdo endereçado. Almeja-se, futuramente, estabelecer um conjunto de princípios, boas práticas e estórias de sucesso e insucesso no uso de Tablet PCs em diversas situações em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Bruno Santana da Silva - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Extreme Designing: Combinando a Modelagem da Interação com Prototipação Rápida de Interfaces de Usuário como Insumos para o Desenvolvimento de Softwares Interativos
Descrição: Edital MCT/CNPq 02/2006 ¿ Universal -- O objetivo maior subjacente ao trabalho de pesquisa e desenvolvimento é integrar o projeto de IHC a processos de desenvolvimento pregados pela Engenharia de Software. Para alcançar esse objetivo, este projeto propõe a concepção e desenvolvimento de uma ferramenta computacional que apóie, também de forma integrada, a construção tanto do modelo de interação quanto de representação visual das interfaces de usuário propriamente ditas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Bruno Santana da Silva - Integrante / Viviane Cristina Oliveira Aureliano - Integrante / Ariane Moraes Bueno - Integrante / Ana Carolina Innecco Cantuária de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Ink-a-Sketch: Combining Model-Based and Sketch-Based Design of User Interfaces in the Classroom
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Bruno Santana da Silva - Integrante / Viviane Cristina Oliveira Aureliano - Integrante / Ariane Moraes Bueno - Integrante / Ana Carolina Innecco Cantuária de Araújo - Integrante / Vinícius Costa Villas Bôas Segura - Integrante.
2003 - 2005
Modelagem da Interação Humano-Computador Integrada com a Engenharia de Software
Descrição: Em IHC, os modelos predominantemente utilizados se baseiam em teorias cunho cognitivo, que se concentram em investigar os processos mentais dos usuários enquanto utilizam o software. No entanto, a evolução tecnológica trouxe uma dimensão que extrapola os processo cognitivos: o software como ferramenta de comunicação. Uma busca por novas teorias que tratem desta caracterização do software gerou teorias ou abordagens distintas, tais como Cognição Distribuída, Teoria da Atividade, e Engenharia Semiótica.
Desenvolvida no Departamento de Informática da PUC-Rio, a teoria da Engenharia Semiótica traz para o primeiro plano o papel do projetista de software e propõe ferramentas epistêmicas para apoiá-lo no projeto de aplicações com alta qualidade de uso, do ponto de vista de seus usuários. Dentre estas ferramentas, encontra-se um modelo de interação que dá suporte à metáfora de interação como uma conversa. Investigações preliminares sobre este modelo nos levam a crer que ele possa integrar aspectos de IHC aos processos de desenvolvimento pregados pela Engenharia de Software, possibilitando um aumento da qualidade de software sem perder de vista sua qualidade de uso (usabilidade). Esta integração é o foco deste projeto, que tem por objetivos:
- Contribuir para o estabelecimento de práticas de projeto de software interativo baseado em modelos, com ênfase em cenários, modelos de tarefa, de interação, de interface (incluindo storyboards) e de ajuda.
- Demonstrar através de estudos de caso a forma como a utilização dos modelos investigados, em particular do modelo de interação, dá suporte a um processo integrado de software, englobando aspectos de IHC e de ESw.
- Estabelecer uma cultura interdisciplinar de projeto e desenvolvimento de software, em vistas a um aumento tanto de qualidade quanto de usabilidade de artefatos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Maíra Greco de Paula - Integrante / Bruno Santana da Silva - Integrante / Ariane Moraes Bueno - Integrante / Ana Carolina Innecco Cantuária de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2005
Projeto ORÉ
Descrição: Projeto apoiado pela Vice-Reitoria Acadêmica da PUC-Rio e CNPq, com participação da RNP e da Associação Saúde-Criança Renascer. http://www.serg.inf.puc-rio.br/ore. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Coordenador / Maíra Greco de Paula - Integrante / Adéle Malta Pontes - Integrante / Clarissa Maria de Almeida Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Modelos e Recomendações para o Projeto da Interação de Sistemas Computacionais Acessíveis a Todos
Descrição: Modelos e Recomendações para o Projeto da Interação de Sistemas Computacionais Acessíveis a Todos. Trata da concepção de modelos e recomendações de projeto de interface que avancem na direção da universalização de acesso, no sentido de permitir o uso de aplicações computacionais por usuários de características diversas. Bolsa de auxílio individual (produtividade em pesquisa) concedida pelo CNPq para pesquisador nível 2C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador / Maíra Greco de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
PSI: Personalização em Sistemas de Informação
Descrição: PSI: Personalização em Sistemas de Informação. Trata da concepção de modelos de interação que permitam a especificação de soluções de interação personalizadas, ou seja, adequadas a distintas classes de usuários, conforme suas características, necessidades e preferências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simone Diniz Junqueira Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2