2020 - 2021
CONTOS DO VALE: trabalho, memória ambiental e territorialidades na Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Coordenador / JOÃO ALCIONE S FIGUEIREDO - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante.
2019 - 2021
EDUCAÇÃO INTEGRAL ENTRE PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO ESCOLAR E NÃO ESCOLAR: perspectivas de formação humana e desenvolvimento social
Descrição: Projeto integrador da linha de pesquisa Inclusão e Políticas Públicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / NORBERTO KUHN JÚNIOR - Integrante / EVERTON RODRIGO SANTOS - Integrante / ELIANA PEREZ G. DE MOURA - Integrante / DINORA TEREZA ZUCCHETTI - Coordenador / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante.
2016 - 2021
Diagnóstico dos Impactos Ambientais e a Saúde no Processo de Formação da Cidade de Novo Hamburgo.
Descrição: A presente pesquisa problematiza as questões do risco ambiental e a saúde no Município de Novo Hamburgo, tendo como eixo norteador dessa análise o processo de formação do município, que teve como base o desenvolvimento industrial. Nossos objetivos perpassarão pela industrialização e desindustrialização do local, pelo saneamento básico, pela habitação e por áreas de ocupação e adaptação, pela qualidade de vida dos residentes e terão, como pano de fundo, a partir das Ciências Sociais e Jurídicas, a busca da aplicabilidade do direito constitucional ambiental. Para além desses temas, o projeto abordará a percepção do risco como subárea da Sociologia Ambiental, o que a alimentará nossa análise em todos os momentos, tanto no que diz respeito às populações envolvidas, aos objetos de pesquisa, quanto na relação com o poder público local. Assim, em função da complexidade das temáticas, as Ciências Sociais farão diálogo constante, a partir de verificações técnicas, com o conhecimento empírico da Química, da Biologia e das Ciências Médicas, oportunidade especial de cadenciarmos a interdisciplinaridade em lócus. A metodologia perpassará pelo qualitativo e quantitativo, usando diferentes bases de dados, governamentais e não governamentais, e outras que venham a ser desenvolvidas pelos pesquisadores envolvidos no projeto. Essencialmente, pautar-nos-emos na análise de materiais produzidos pelo Estado, pela Mídia e por outros agentes a eles correlatos com vistas a identificar, mapear e investigar o modo como, no âmbito da cidade de Novo Hamburgo, tendo como ponto de referência central o Bairro Canudos, os riscos social, ambiental, econômico e/ou político são percebidos e tratados no âmbito das populações envolvidas. Por fim, objetivamos explorar e discutir a questão do risco ambiental e da saúde e o modo como esses riscos são pensados, produzidos, tratados e construídos em seus diferentes contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / VALDIR PEDDE - Integrante / Gustavo Roese Sanfelice - Integrante / João A. S. Figueiredo - Coordenador / HAIDE MARIA HUPFFER - Integrante / FERNANDO ROSADO SPILKI - Integrante / GÜNTHER FELIPE SAPIRAS BERGER - Integrante / DANIELE BOTELHO VINHOLES - Integrante / ANDRÉ RAFAEL WEYERMÜLLER - Integrante / CARLOS AUGUSTO DO NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2021
Associativismo e mulheres negras: participação política e ações por visibilidade
Descrição: O estudo tem como foco a participação das mulheres negras nas relações coletivas, presentes no associativismo. A proposta de pesquisa tem como embasamento teórico-metodológico a História Social, que possibilita priorizar a experiência humana e os processos de diferenciação na explicação histórica. A partir de uma análise micro-analítica, busca-se pensar as relações sociais e de poder estabelecidas no espaço do associativismo negro, e especialmente sobre a atuação das mulheres como agentes da construção histórica. Para tanto, o estudo pretende investigar dois clubes: um vinculado à região do Vale do Caí: a Floresta Montegrina, localizado na cidade de Montenegro e o Clube Cruzeiro do Sul, situado em Novo Hamburgo, na região do Vale dos Sinos. O estudo tem como objetivo discutir a presença das mulheres em coletivos e sua atuação, interesses, perspectivas e ações. Entende-se que a proposta de pesquisa, vislumbra discutir e elaborar reflexões sobre a pluralidade histórica que envolve as mulheres negras em projetos coletivos que propiciem afirmação, reconhecimento e visibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / MAGNA LIMA MAGALHÃES - Coordenador / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante.
2016 - 2020
Coleções etnográficas multimídia sobre trabalho e direitos humanos
Descrição: O projeto Coleções Etnográficas multimídia sobre trabalho e direitos humanos insere-se numa proposta de diálogo entre o Mestrado de Indústria Criativa (linha de pesquisa conteúdos criativos) e o Programa em Diversidade Cultural e Inclusão Social por meio da produção audiovisual do estudo antropológico de grupos étnico-raciais do Vale do Rio dos Sinos, em especial, das populações negras e seus itinerários urbanos na região do Vale do Rio dos Sinos. O projeto dá continuidade a pesquisas já desenvolvidas sobre grupos étnico-raciais, memória do trabalho e memória ambiental no Vale do Sinos, agregando a esse universo os imigrantes africanos (senegaleses e ganeses) e haitianos, que introduzem, neste cenário, novos arranjos étnico-raciais para o mundo do trabalho e a ocupação do espaço urbano na região. O projeto vincula-se ao Grupo de Pesquisa Institucional "Metropolização e Desenvolvimento Regional", com ênfase na linha de pesquisa Narrativas Audiovisuais e Territorialidades Urbanas. Tendo como pressuposto metodológico a etnografia, o presente projeto agrega à observação-participante os procedimentos da antropologia visual. Como resultado almeja-se a construção de um acervo digital multímidia sobre trabalho e direitos humanos, com ênfase na diversidade cultural e étnica da região e que possa servir de subsídio para atividades educacionais internas e externas à instituição. Destaca-se a possibilidade dessas coleções se constituirem como um produto técnico institucional, colocando-se enquanto um recurso didático-pedagógico para professores e gestores das redes públicas e privadas de ensino da região, especialmente no que se refere ao trabalho de sensibilização e reflexão em torno da defesa e promoção dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Coordenador / MAGNA LIMA MAGALHÃES - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante.
2014 - 2015
Políticas públicas relacionadas ao desenvolvimento industrial e aos riscos do meio ambiente no Vale do Rio do Sinos.
Descrição: Os estudos sobre os riscos da industrialização ao meio ambiente e da percepção dos mesmos têm crescido nas últimas duas décadas, servindo como norteador de tomadas de decisões, desde o cotidiano dos indivíduos às mais amplas ressignificações sociais relacionadas ao âmbito de políticas públicas. Assim, esta pesquisa pretende avaliar os riscos ambientais a partir do progresso industrial do Vale do Rio do Sinos (VS) na última década (1998-2008). Compreendendo que este progresso está intimamente relacionado às Administrações Públicas locais, analisar-se-á a percepção do risco ao meio ambiente e as práticas de políticas públicas adotadas nesta década. Para medir os impactos da industrialização ao meio ambiente far-se-á uso das atribuições da FEPAM (Fundação Estadual de Proteção Ambiental) que identifica o potencial poluidor (alto, médio, baixo) das indústrias no Rio Grande do Sul, baseado na Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE). A RAIS (Relação Anual de Informações Sociais) será a fonte de informação para verificar o número de empreendimentos fixados na região de estudo (VS). Como hipóteses pode-se dizer que há uma tendência à concentração de atividades potencialmente danosas no VS; ou que essa região ruma a um progresso responsável, de compatibilidade de crescimento econômico com preservação ambiental. Em um segundo momento, a partir de entrevistas abertas com representantes da Administração Pública, desta década, e com uma minuciosa análise documental, analisar-se-á a percepção dos riscos, e, das práticas, atitudes e projetos desenvolvidos na gestão do desenvolvimento industrial relacionado ao meio ambiente. Essa problemática é importante e oportuna para apontar como este COREDE (VS) encaminhou suas atividades indústrias nos últimos anos e apontar os possíveis riscos ao meio ambiente; consequentemente este projeto pode tornar mais clara as decisões públicas relacionadas à compatibilidade do crescimento econômico e ambiental e orientar para uma possível (re)formulação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / JOÃO ALCIONE S FIGUEIREDO - Coordenador / VALDIR PEDDE - Integrante / ANDRÉ RAFAEL WEYERMÜLLER - Integrante.
2013 - 2017
Diversidade, acesso e permanência: práticas sociais e pedagógicas na Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de investigação verificar se e que práticas sociais e educativas alternativas referentes à integração entre trabalho, cultura e educação, educação integral, acesso à tecnologias, participação popular, economia solidária, financiamento e gestão, têm impactado positivamente o acesso e a permanência com sucesso nas escolas públicas do Vale do Rio dos Sinos. Com a finalidade de produzir conhecimentos e formar profissionais nos diferentes níveis, articula pesquisadores e seus alunos das linhas de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Diversidade e Inclusão mestrado e doutorado; alunos dos cursos de licenciatura da Universidade Feevale e professores da rede pública de educação básica. Tomando como eixo a universalização do acesso, a permanência e o sucesso na Educação Básica, no Vale do Rio do Sinos, a pesquisa pretende tomar como indicadores os dados de matrícula, evasão, reprovação, distorção idade/série, e conclusão nos municípios de Novo Hamburgo, Campo Bom e Estância Velha. Estes dados serão desagregados por etnia, gênero e necessidades educacionais especiais, tratados em séries históricas para verificar a variação de tais indicadores nos últimos 5 anos. A análise dos dados será complementada por estudos de caso em escolas que tenham apresentado os melhores e os piores indicadores de desempenho nos últimos 5 anos, na educação básica. A partir de seus resultados, pretende-se fornecer subsídios para a formulação de políticas públicas que impactem os resultados da educação básica, incluindo a formação inicial e continuada de docentes e pesquisadores, na perspectiva das práticas sociais e pedagógicas de inclusão considerando a diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / NORBERTO KUHN JÚNIOR - Integrante / VALDIR PEDDE - Integrante / Acacia Zenaide Kuenzer - Coordenador / Gabriel Grabowski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
ETNOGRAFIA VISUAL DOS CURTUMES DO VALE DO RIO DOS SINOS/RS: MEMÓRIA DO TRABALHO E MEMÓRIA AMBIENTAL
Descrição: b a perspectiva de uma antropologia urbana, o projeto centra-se na realização de uma etnografia visual da memória do trabalho e da memória ambiental dos trabalhadores dos curtumes do Vale do Rio dos Sinos, justapondo-se às imagens da vida material da (s) cidade (s) as imagens que narram a experiência temporal dos seus habitantes. Assim, ganham vulto na pesquisa as narrativas biográficas, as trajetórias sociais, os itinerários urbanos, as crises e rupturas dos narradores do mundo do trabalho dos curtumes. Do ponto de vista teórico-metodológico foca-se na etnografia da duração, utilizando-se de técnicas e procedimentos de pesquisa que vão ao encontro da produção de narrativas audiovisuais. Espera-se, desse modo, que o produto final da pesquisa - nas suas formas textuais e visuais - contribua para a reflexão acerca da transformação das paisagens urbanas a partir da experiência do trabalho, bem como para o planejamento de ações de políticas públicas que busquem ampliar os processos de democratização da cidade, de inclusão social e de preservação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Coordenador / JOÃO ALCIONE S FIGUEIREDO - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2016
Ambientes midiático-digitais e identidade juvenil
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar os processos de significação emoldurados em ambientes midiático-digitais em torno da noção de juventude; nosso foco estará nos sites de revistas digitais especializadas em produtos de indústria criativa, com recorte específico na indústria dos jogos digitais. A realização desta pesquisa justifica-se pelo incremento dessa indústria e sua circulação em ambientes digitais especializados. Nossa pergunta é como essas tecnicidades operam como dinamizadores de laços identitários constitutivos de uma sociabilidade juvenil - criam condições de reflexividade, de representação de modos de ser e estar no mundo, de modos de inteligibilidade desse mundo, de reconhecimento do entorno social e, portanto, de constituição de processos identitários entre a população jovem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / NORBERTO KUHN JÚNIOR - Coordenador.
2011 - 2015
História, Memória e Cultura Negra no Vale do Rio dos Sinos
Descrição: Este estudo tem como objeto de pesquisa a discussão a respeito da participação negra na História do Vale do Rio dos Sinos. A proposta de estudo vislumbra buscar na documentação histórica trajetórias individuais e/ ou coletivas que possibilitem reflexões acerca da presença negra no contexto que antecede a abolição e que sirva de fio condutor para discutir o pós-abolição e seus reflexos no Vale do Rio dos Sinos. Pretende-se através dos dados e informações extraídos da documentação histórica discutir as alteridades e as representações que nortearam a construção de identidades e suas fronteiras na região. A metodologia de pesquisa utilizará de pesquisa bibliográfica e documental. Além disso, optou-se pelas possibilidades de leituras oriundas da micro-história que permite uma valorização do empírico e da observação histórica. Ressalta-se que a proposta de estudo também tem por meta uma parceria com a Fundação Scheffel (Novo Hamburgo) para a organização de um espaço cultural vinculado a memória e a história do negro na região do Vale do Rio dos Sinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / MAGNA LIMA MAGALHÃES - Coordenador.
2011 - 2014
Etnografias dos fluxos urbanos de grupos étnico-raciais em bairros de Novo Hamburgo/RS. Estudo antropológico de memória do trabalho, patrimônio etnológico e inclusão social no mundo urbano contemporâneo
Descrição: O projeto trata da etnografia das memórias do trabalho no mundo contemporâneo, em suas feições pluriétnicas e plurirraciais e de suas contribuições, para os estudos de processos de inclusão de grupos sociais na vida urbana e industrial de Novo Hamburgo. Metodologia Tendo como base o método etnográfico para a realização de pesquisa antropológica no contexto dos grandes centros urbanos industriais, a investigação apoia-se nos estudos sobre memória coletiva no mundo contemporâneo, sob a perspectiva dos arranjos e enquadres da descontinuidade do Tempo no coração dos relatos de seus habitantes. Em especial, o projeto adere ao método etnográfico, apoiando-se nos estudos de redes sociais (Lomnitz, 1978; Hannerz; 1983 ; Foote-White, 2005), de narrativas etnobiográficas (Preloran, 1996, Dias, 1999; Rocha & Eckert, 2000), de etnografia da duração (Eckert & Rocha, 2000) e de trajetórias sociais (Bourdieu, 2004, 2003, 2009;Velho, 1981) assim como nas técnicas de entrevistas não-diretivas (Thiollent, 1980 ), de etnografia de rua (Eckert e Rocha, 2002) e observação participante (Malinowski, 1976, Peirano, 1991; Caldeira, 1981), acopladas aos procedimentos de investigação oriundos da área da Antropologia visual e da imagem (Rouch, apud. 1968 ; Bateson e Mead, 1942 ; Macdougall, 1998; Grimshaw, 1997). Os resultados O tema das desigualdades étnico-raciais, à luz dos estudos de memória coletiva e patrimônio etnológico nos processos de geração e produção de políticas culturais (Arantes, 2003; Proença, 2004), quando associado aos temas da inclusão social, da diversidade cultural, da globalização, da injustiça social e da pobreza (Habermas, 2002; Dupas, 1999; Castels, 1997; Dejours, 2001) adquire cada vez mais relevância para a compreensão da dinâmica da cultura n) no contexto das grandes cidades brasileiras. O projeto, assim, pretende contribuir com ações extensionistas da FEEVALE em Novo Hamburgo através da produção de dados etnográficos sobre o cenário da dinâmica cultural do trabalh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Integrante / Ana Luiza Carvalho da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
As Comunidades Negras do Vale do Sinos e a Memória do Trabalho
Descrição: O projeto visa compreender o lugar dos homens e mulheres negros no mundo do trabalho do Vale do Sinos, bem como as motivações e os significados de suas ações no meio social onde estão inseridos, articulando essas configurações locais com as atuais discursividades étnicas em prol das ações afirmativas. Para isso, lança mão da etnografia da duração como forma de conhecer a memória coletiva desses sujeitos, valorizando e registrando as suas narrativas sobre a (s) cidade (s), suas trajetórias e itinerários urbanos, entendendo aqui a cidade enquanto objeto temporal, matéria da ação dos sujeitos e dos grupos e de suas motivações simbólicas. O registro dessas narrativas será feito por meio da coleta de depoimentos e narrativas biográficas, utilizando-se das técnicas de observação e entrevista. Espera-se, como resultado, que a pesquisa contribua para o avanço da reflexão acerca do processo de democratização das cidades contemporâneas, através da valorização das memórias coletivas dos seus grupos étnicos formadores. Portanto, para além das contribuições teórico-metodológicas inerentes à prática de investigação social, a pesquisa tem a pretensão de somar-se a outros projetos e ações que buscam incidir numa realidade de discriminação social e racial. Por isso, a proposta da interlocução direta com representantes das instituições e movimentos sociais que lutam pelo acesso dos homens e mulheres negros aos bens econômicos, sociais, culturais e simbólicos produzidos na cidade de Novo Hamburgo e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Coordenador / NORBERTO KUHN JÚNIOR - Integrante / Cristina Ennes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Etnicidade e Globalização (Auxílio Doutorado). Vincula-se à linha de pesquisa: História, Cultura e Trabalho na Feevale e ao Núcleo de Antropologia Visual /Grupo de Antropologia  Urbana da UFSC.
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os processos identitários regionais e  e a formação de etnicidades no Brasil contemporâneo, considerando, para além de as historicidades e particularidades locais, as articulações e perspectivas sugeridas e animadas por conceitos, idéias e teorias que operam dentro do que se pode denominar de "globalização cultural". Nesta perspectiva, conjuga-se  os conceitos de globalização e etnicidade para o  exercício da leitura e interpretação dos múltiplos jogos identitários que envolvem a ambiência das cidades. Toma-se  como referência a cidade de Novo Hamburgo, no Vale do Rio dos Sinos/RS, região embalada pelo ?mito do imigrante? e, ao mesmo tempo,  transfigurada pelas múltiplas migrações internas e uma urbanização crescente, congregadora de diversas manifestações culturais. Para este movimento tenciona-se articular passado e presente etnográficos, colocando em diálogo antropologia e história, a fim de apreender os aspectos de duração e mudança e seus entrelaçamentos na configuração estética das cidades. Às narrativas legendárias e históricas que versam sobre a colonização da América e também sobre a formação étnico-racial do Brasil e do RS, aspira-se acrescentar as narrativas  que exaltam a simultaneidade de presenças e o pluralismo cultural como ingredientes  básicos para a leitura das cidades contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margarete Fagundes Nunes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4