2016 - Atual
CINEMA E PESCA: ESTEREÓTIPOS DE PESCADORES ARTESANAIS EM FILMES BRASILEIROS E PORTUGUESES DO SÉCULO XX
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal desenvolver uma investigação histórica sobre os estereótipos de pescadores na filmografia brasileira do Século XX, estabelecendo correlações com os estereótipos dessa categoria social em filmes portugueses. Marcada particularmente pela cultura lusitana, a pesca artesanal no Brasil é historicamente percebida pelas agências governamentais de desenvolvimento, como o lugar do atraso, da pobreza, da ignorância (DIEGUES, 1993; CALLOU, 2010; RAMALHO, 2006). Apesar dos esforços acadêmicos, ainda que escassos, e dos movimentos sociais de pescadores e pescadoras para firmarem sua identidade cultural ou uma contrarrepresentação (CARDOSO, 2001; CALLOU, 2014), as ideias de progresso e de desenvolvimento econômico não apenas eclipsaram qualquer concepção que realçasse a cultura folk na pesca artesanal e sua relevância na vida nacional, mas também abriram espaço para a manutenção de estereótipos contra a cultura marítima. Se os estereótipos enquanto fenômenos sociais fazem parte da cultura e, por conseguinte, são disseminados por diferentes formas de linguagem (LIPPMANN, 1972; BOSI, 1977; LIMA, 1997; SOUSA; BARROS, 2012), o cinema, ao ?espelhar a realidade? e representar a história de certo período da sociedade (VERNET, 2012; FERRO, 1992), sua linguagem é potencialmente capaz de influenciar sujeitos e agrupamentos humanos (MOURA, 2010). Como os estereótipos contra pescadores foram disseminados/perpetuados/criados ou até combatidos pela linguagem do cinema? Aspecto que adquire relevância diante da lacuna existente desses estudos sobre a filmografia e cultura marítima nacionais. Essa questão será estudada a partir de filmes sobre pesca e pescadores, mais significativos na cinematografia brasileira do Século XX, incluindo ficção e documentário. A presença portuguesa na formação e na vida cultural da pesca brasileira será analisada como ?zona vizinha? (VEYNE, 1982), por meio de filmes lusitanos sobre pesca e pescadores do período aqui estabelecido. Foram determinados os seguintes procedimentos metodológicos (NOVA, 1996; LANGER, 2004, SHOHAT; STAM, 2006): a) Reconstrução de aspectos da história dos pescadores artesanais e do cinema no Brasil e em Portugal; b) Crítica Externa do filme (período de produção e lançamento, levantamento dos custos de produção, fontes financiadoras, público-alvo, dados biográficos gerais sobre os produtores, diretores, roteiristas, imagens nos cartazes dos filmes e críticas desenvolvidas); c) Crítica Interna do filme (espaço ocupado pelos grupos analisados dentro do quadro, tomadas em close up ou a distância, frequência e tempo com que aparece o grupo estudado em relação aos demais personagens, posicionamento dos personagens, distância social ou diferença de status, relação entre a linguagem corporal dos personagens e a hierarquia social, grupo ?sentimentalizado?, segregação estética, no sentido de ?idealizar ou demonizar? o grupo estudado, relação existente entre o tom emocional da música e os personagens); e d) Comparação de Resultados (comparação dos estereótipos identificados intra e interfilmes selecionados). Uma pesquisa dessa natureza poderá contribuir para a história da pesca e do cinema no Brasil, bem como para reflexão dos movimentos sociais de pescadores e pescadoras artesanais e dos estudiosos da pesca sobre a importância socioeconômica e ambiental dos modos de vida das culturas tradicionais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Brás Fernandes Callou - Coordenador.
2011 - 2015
Observatório de Extensão Rural e Extensão Pesqueira em Rio Formoso - Pernambuco
Descrição: O projeto de pesquisa Observatório de Extensão Rural e Extensão Pesqueira no Município de Rio Formoso, Pernambuco, tem como objetivo principal analisar o impacto das políticas públicas de Extensão Rural e Extensão Pesqueira para o desenvolvimento das atividades agrícolas e não agrícolas, da pesca artesanal e da piscicultura, em contextos populares, na perspectiva do desenvolvimento local de Rio Formoso, entre 2011-2015. A incipiência de estudos sobre o extensionismo rural e pesqueiro contemporâneos tem provocado um enfraquecimento dessas disciplinas universitárias, na medida em que operam com um instrumental teórico insuficiente para formar profissionais nas Ciências Agrárias capazes de enfrentar os desafios postos pelos processos de globalização e suas repercussões de inclusão/exclusão social no âmbito local dos contextos populares desfavorecidos. A escolha de Rio Formoso se prende ao fato de ali se desenvolver atividades agrícolas, não agrícolas, pesca artesanal e piscicultura. Ao lado disso, existem no município processos de intervenção para o desenvolvimento local, por meio de organizações governamentais e não governamentais. Aspectos que, aliados à proximidade do Recife, fazem de Rio Formoso um local relevante para desenvolver um observatório que envolve professores, alunos de pós-graduação e de graduação da UFRPE. O município de Rio Formoso fica situado na zona da mata do estado Pernambuco, a 92 km de Recife. O presente projeto de pesquisa faz parte das atividades do Observatório de Assistência Técnica, Extensão Rural e Extensão Pesqueira (OBSERVATER) do Departamento de Educação da Universidade Federal Rural de Pernambuco (Resolução 412/2009, do Conselho de Ensino e Pesquisa e Extensão da UFRPE), por meio do Programa de Pós-Graduação em Extensão Rural e Desenvolvimento Local (Posmex).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Angelo Brás Fernandes Callou - Coordenador / Maria Salett Tauk Santos - Integrante / Maria das Graças Andrade Almeida - Integrante / Irenilda de Souza Lima - Integrante / Betânia Maciel - Integrante / Hulda Stadler - Integrante.
2009 - 2010
Comunicação e Cultura no Desenvolvimento Local
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar e analisar a criação/produção cultural de jovens no meio rural em termos de moda, vídeo, fotografia, jornalismo, rádio, teatro, dança e música. Especificamente, pretende-se revelar as potencialidades em ?capital cultural personalizado? para o desenvolvimento local, ao mesmo tempo contribuir para a leitura contemporânea do meio rural que extrapola a noção de pobreza e de agricultura de subsistência. No âmbito metodológico, o trabalho de identificação da criação/produção cultural dos jovens poderá ser realizado por meio das organizações governamentais e não governamentais presentes ou que desenvolvem atividades culturais no local escolhido para a investigação, Ao lado disso, entrevistas com pessoas-chave do local pesquisado poderá auxiliar o referido processo de identificação. Interessa à pesquisa conhecer a história de vida dos jovens pesquisados e as dificuldades por eles enfrentadas para desenvolver sua criação/produção cultural. O local da pesquisa é o Município de São Joaquim do Monte, Pernambuco. O presente projeto de pesquisa faz parte das atividades do Observatório de Assistência Técnica, Extensão Rural e Extensão Pesqueira (OBSERVATER) do Departamento de Educação da Universidade Federal Rural de Pernambuco (Resolução 412/2009, do Conselho de Ensino e Pesquisa e Extensão da UFRPE), por meio do Programa de Pós-Graduação em Extensão Rural e Desenvolvimento Local (Posmex).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Angelo Brás Fernandes Callou - Coordenador / Maria Salett Tauk Santos - Integrante.
2009 - Atual
Observatório de Assistência Técnica, Extensão Rural e Extensão Pesqueira (OBSERVATER)
Descrição: O Observatório de Assistência Técnica, Extensão Rural e Extensão Pesqueira (OBSERVATER) do Departamento de Educação da Universidade Federal Rural de Pernambuco (Resolução 412/2009, do Conselho de Ensino e Pesquisa e Extensão da UFRPE), se desenvolve por meio do Programa de Pós-Graduação em Extensão Rural e Desenvolvimento Local (Posmex). O OBSERVATER tem entre outros objetivos produzir, reunir, divulgar e disponibilizar conhecimentos relativos às atividades de Extensão Rural e Extensão Pesqueira no Brasil e em outros países, por meio dos diferentes meios de comunicação; desenvolver reflexões sobre temas ligados às áreas de interesse da Extensão Rural e da Extensão Pesqueira (comunicação, desenvolvimento local, culturas populares, movimentos sociais, educação popular, novas ruralidades, geração e gênero, saúde coletiva, geração e disseminação de tecnologias ambientalmente sustentáveis, meio ambiente, agroecologia, pesca artesanal, aquicultura familiar, acordos de pesca, políticas governamentais e não governamentais de assistência técnica e Extensão Rural/Pesqueira); envolver alunos de graduação e pós-graduação nas atividades de pesquisa e extensão; promover eventos de natureza extensionista e científica com a participação dos movimentos populares, professores, alunos e convidados nacionais e estrangeiros; e participar de congressos promovidos por organizações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Angelo Brás Fernandes Callou - Coordenador / Maria Salett Tauk Santos - Integrante / Maria das Graças Andrade Almeida - Integrante / Irenilda de Souza Lima - Integrante / Betânia Maciel - Integrante / Hulda Stadler - Integrante.
2006 - Atual
Pescando Pescadores: Políticas Públicas e Extensão Pesqueira para o Desenvolvimento Local
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq. Parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Extensão Rural e Desenvolvimento Local (UFRPE) e o Programa de Pós-Graduação em Serviço Social (UFPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelo Brás Fernandes Callou - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.