2022 - Atual
Design da informação para produção de animação instrucional em saúde: proposta de ferramenta com enfoque na UNA-SUS (Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde)
Descrição: Este projeto objetiva propor uma ferramenta de design da informação para produção de animações instrucionais em saúde para a UNA-SUS. Para isto, será empregada abordagem centrada nos usuários/stakeholders, e a metodologia Design Science Research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Sistema gráfico-informacional para desenvolvimento de imagens na área médica para repositórios da UNA-SUS/UFMA, Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde da UFMA
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor um sistema gráfico-informacional para desenvolvimento de imagens na área médica a serem disponibilizadas em repositórios da UNA-SUS/UFMA, tendo como abordagem o design centrado nos usuários (desenvolvedores e alunos-profissionais de saúde).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2019
Design de animação instrucional em saúde: Uma proposta de metodologia para a UNASUS ? Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor uma metodologia para desenvolvimento de animações instrucionais (SPPAs) na área de saúde para os cursos da UNASUS com abordagem de design centrado nos usuários (alunos-profissionais de saúde) em parceria com a UNASUS-UFMA. Com os resultados deste projeto espera-se contribuir para a melhoria da qualidade das animações instrucionais na área de saúde no Brasil com enfoque metodológico no processo de design destas animações na UNASUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
SPPAs -Sequências Pictóricas de Procedimentos Animadas sobre uso de medicamentos: um estudo para bula de medicamentos eletrônica
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor requisitos e recomendações com abordagem de design centrado nos usuários-pacientes para representar informações sobre o uso de medicamentos através de SPPAs para e-bula. Para isto, consta das fases: [1] estudo bibliográfico, [2] Estudo das instruções de uso de medicamentos com prescrição médica veiculadas em e-bulas; [3] Consulta a profissionais de saúde e pacientes-usuários; [4] Estudo da representação gráfica das informações sobre o uso de medicamentos para e-bula através de SPPAs; [5] Proposta de conjunto de SPPAs-modelo sobre o uso de medicamentos para e-bula;  [6] Estudo experimental sobre a compreensão, eficácia e satisfação com a representação de informações sobre o uso de medicamentos nas SPPAs-modelo para e-bula; [7] Proposição de requisitos e recomendações e; [8] Desenvolvimento de tutorial interativo digital para difusão dos requisitos e recomendações para design de SPPAs sobre uso de fármacos para e-bulas. Com os resultados deste projeto espera-se contribuir para a melhoria da qualidade da informação para pacientes no bulário eletrônico da ANVISA, através da representação de uso de medicamentos por SPPAs para bulas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Stephania Padovani - Integrante / Andre Luiz Battaiola - Integrante / Waarde, Karel van der - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Sequências Pictóricas de Procedimento animadas: uma abordagem de design da informação centrada nos usuários
Descrição: O projeto objetiva otimizar o desenvolvimento de SPPs animadas no Brasil com abordagem de design da informação centrada nos usuários, abrangendo 5 fases: (1) pesquisa bibliográfica para determinar o escopo teórico da investigação; (2) estudo analítico de SPPs animadas para identificar possíveis deficiências gráfico-informacionais; (3) estudo experimental sobre a compreensão de SPPs animadas para determinar aspectos que possivelmente afetam sua eficácia comunicacional;  (4) proposição de diretrizes e recomendações para o design de SPPs animadas centrado no usuário e (5) Elaboração material interativo digital com base nas diretrizes para o design de SPPs animadas. Com os resultados deste projeto espera-se contribuir para melhoria da qualidade gráfico-informacional de SPPs animadas na representação de procedimentos referentes ao uso, manipulação e montagem/instalação de produtos e equipamentos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Tiago Costa Maia - Integrante / Fabiano Miranda - Integrante / Jose Marconi B. de Souza - Integrante / Ariely Oselame - Integrante / Andre Pottes - Integrante / Roberta Agustini Perozza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2010
Design de instruções visuais em bulas de medicamentos numa perspectiva internacional: estudo comparativo entre Brasil e Comunidade Européia
Descrição: Projeto de pesquisa de pos-doutorado no exterior Universidade de Avans- Holanda, que objetivou otimizar o design da informação em SPPs em bulas ao nível internacional, tendo como foco a Comunidade Européia (CE). Com abordagem teórico-analítica, o projeto será realizado em 4 fases: (1) Revisão bibliográfica e conhecimento da legislação da CE; (2) Estudo analítico das SPPs nas bulas européias; (3) Estudo comparativo entre as SPPs estudadas no Brasil e na Europa; e (4) Proposição de diretrizes e recomendações para design de SPPs em bulas numa perspectiva internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Design da Informação em Saúde
Descrição: Projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação em design da informação, possui caráter contínuo e visa a eficácia e eficiência comunicativa de sistemas e produtos na área de saúde no Brasil. Com abordagem participativa e centrada nos usuários desenvolve estudos sobre os aspectos sintáticos, semânticos e pragmáticos da produção e uso de artefatos analógicos e digitais para a área de saúde. Assim, investiga temas referentes à informação médica e farmacolócica para usuários/pacientes; sistemas de localização/sinalização em ambientes médicos; gestão da informação para pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Patricia Tiemi Fujita - Integrante / Stephania Padovani - Integrante / cristine lanzoni - Integrante / Cossio, Maria - Integrante / Waarde, Karel van der - Integrante / Jose Marconi B. de Souza - Integrante / Fernanda Pozza - Integrante / Amanda Fortes Maia - Integrante / Rafael de Castro Andrade - Integrante / Christopher Hammerschmidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Design da informação em instruções visuais animadas
Descrição: A democratização do acesso a computadores nos últimos anos levou à facilidade de aquisição deste tipo de equipamento eletrônico, popularizando assim os suportes digitais. Como conseqüência tem-se a produção de material instrucional digital, em particular as instruções visuais animadas. Estas encontram-se disponibilizadas em mídias como CD-ROM/DVD que acompanham o produto/ equipamento, e/ou nos sites de seus fabricantes na Internet e/ou nas intranets. A produção de instruções visuais animadas também tem se tornado foco de várias empresas de comunicação e design na oferta de serviços especializados para seus clientes na esfera da indústria de produtos e equipamentos. Apesar da crescente demanda por este tipo de instruções visuais, este ainda é um tema incipiente em pesquisa, particularmente sob a ótica do design gráfico e da informação. Estudos têm sido realizados sobre a eficácia comunicacional de instruções visuais impressas e de  animação interativa, havendo carência de pesquisas que apliquem de forma integrada os conhecimentos gerados a instruções visuais animadas, assim como gerem conhecimento específico. Considerando esta lacuna de pesquisa, o presente projeto objetiva propor instrumentos no âmbito do processo de design que auxiliem o desenvolvimento de instruções visuais animadas centradas no usuário. Devido à escassez de estudos sobre este tema sob o enfoque do design da informação, particularmente no Brasil, este projeto possui caráter exploratório, com abordagem metodológica teórico-analítica e experimental, abrangendo 4 fases: (1) pesquisa bibliográfica para determinar o escopo teórico da investigação; (2) estudo analítico de instruções visuais animadas para identificar possíveis deficiências gráfico-informacionais; (3) estudo experimental sobre a compreensão de instruções visuais animadas para determinar aspectos que possivelmente afetam sua eficácia comunicacional; e (4) proposição de diretrizes e recomendações para o design de instruções visuais animadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Tiago Costa Maia - Integrante / Stephania Padovani - Integrante / Andre Luiz Battaiola - Integrante / José de Souza Marconi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Projeto InfoBula: Metodologia de desenvolvimento, avaliação e disseminação de informações sobre bulas de medicamentos
Descrição: O projeto propõe uma metodologia para desenvolver, avaliar e comunicar de forma eficaz informações sobre bulas de medicamentos no Brasil. Neste sentido, visa promover a cidadania através da saúde, instrumentalizando e conscientizando sobre a qualidade da informação e o uso adequado de bulas de medicamentos. Estes contribuirão para a geração de conhecimento integrado nas áreas de design e saúde sobre medicamentos no Brasil, e na melhoria da formação e informação dos pacientes e usuários do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Stephania Padovani - Integrante / Andre Luiz Battaiola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2006 - 2008
Design da Informação em medicamentos no Brasil: estudo sobre a eficácia de instruções visuais em bulas de remédios junto a usuários com baixo grau de escolaridade
Descrição: A legislação brasileira sobre medicamentos negligencia a representação de instruções visuais, apesar de sua reconhecida importância na comunicação de mensagens. Visto que, grande parte da população possui baixos índices de escolaridade, torna-se pertinente o emprego de imagens para representar uso de medicamentos, devido a implicações à saúde do indivíduo decorrente do ministrar inadequado destes. Há também a necessidade de pesquisas sobre o tema, pois estudos geralmente enfocam aspectos ergonômicos e/ou tipográficos de bulas de medicamentos. Sendo assim, este projeto objetiva desenvolver diretrizes e recomendações para concepção de sistemas de informação instrucional em bulas de medicamentos no Brasil. Ele consta das fases: (a) estudo analítico das bulas de medicamentos a fim de identificar deficiências e limitações representacionais de tarefas sobre uso de medicamentos, (b) estudo experimental para verificação da eficácia das representações visuais identificadas, e (c) proposição de diretrizes e recomendações para o design de sistemas de informação em medicamentos, baseadas na literatura e nos resultados desta investigação.
Projeto em colaboração com:
Dra. Stephania Padovani | PPGDesign Mestrado, Departamento de Design, Grupo de Pesquisa em Design da Informação, UFPE
Dra. Maria de Cosio | CEAD - Centro de Estudos Avançados em Design, México 
Parcerias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Tiago Costa Maia - Integrante / Patricia Tiemi Fujita - Integrante / Stephania Padovani - Integrante / Fabiano Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudios Avanzados em Design - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2008
SISTEMA DE INFORMAÇÃO INTERATIVO DIGITAL DE SUPORTE AO DESIGN DE BULAS DE MEDICAMENTOS
Descrição: Pesquisas empíricas anteriores verificaram que a maioria dos usuários encontra dificuldades no entendimento das bulas de medicamentos, o que pode ter graves implicações para sua saúde. Mais ainda, a legislação brasileira não aborda questões de representação visual-gráfica, apesar de sua reconhecida influência na eficácia da comunicação de mensagens. Por outro lado, há a dificuldade dos profissionais que elaboram bulas de medicamentos, profissionais esses com formação em redação técnica, ou ilustradores, na maioria sem expertise na área de design da informação. Neste contexto, essa pesquisa propôs um sistema de informação interativo digital [i.e., aplicativo multimídia] de auxílio no design de bulas de medicamentos pela indústria farmacêutica no Brasil. Visando atingir o objetivo colimado, o estudo constou das seguintes fases: (a) análise de contexto, (b) análise da tarefa de utilização de medicamentos, (c) estudo analítico do design da informação em bulas de medicamentos, (d) estudo experimental, (e) desenvolvimento e avaliação do sistema de informação proposto. Os resultados do projeto demonstram o cumprimento dos objetivos previstos dentro do prazo de execução do mesmo. Ressalta-se como principal resultado, a elaboração do aplicativo digital para o desenvolvimento de bulas de fármacos que considera os aspectos gráfico-informacionais - essenciais ao sucesso comunicacional deste tipo e documento. O aplicativo proposto ficará acessível na página da UFPR e será disponibilizado à ANVISA, assim como à indústria farmacêutica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Stephania Padovani - Integrante / Andre Luiz Battaiola - Integrante / Cossio, Maria - Integrante / Waarde, Karel van der - Integrante.
2005 - 2007
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE RECIFE E CURITIBA  SOBRE SEQÜÊNCIAS PICTÓRICAS DE PROCEDIMENTOS [SPPS] SOBRE CONTRACEPÇÃO E PREVENÇÃO DE DSTS/AIDS
Descrição: Pesquisa de caráter teórico-analítico que visa comparar dados obtidos em estudo realizado em Recife (PE) com os dados a serem coletados em Curitiba (PR) referentes a eficácia de instruções visuais sobre o uso dos métodos de contracepção e prevenção de DSTs [Doenças Sexualmente Transmissíveis] e AIDS: preservativo masculino, e preservativo feminino. A partir dos resultados, pretende-se propor diretrizes/parâmetros informacionais e gráficos para otimizar o design de SPPs sobre o uso dos preservativos masculino e feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Evelyn Rodrigues de Azevedo - Integrante / Patricia Tiemi Fujita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.
2005 - 2006
Design da Informação em Kits DIY para habitação de interesse social
Descrição: Este projeto é parte do Projeto KITS - Kits DIY [Do-It-Yourself] Sustentáveis para Habitação de Interesse Social [2005-2006], o qual é desenvolvido no Estado do Paraná pelo Núcleo de Design e Sustentabilidade da UFPR em parceria com CEFET-Pato Branco, Design and Innovation for the Environmental Sustainability Research Unit [DIS] do Politecnico di Milano e o Programa de Pós-graduação em Construção Civil da UFPR. No Projeto KITS serão desenvolvidos os seguintes produtos para habitação de interesse popular: [a] uma cobertura para habitações/moradias; [b] um coletor de águas fluviais e; [c] um mobiliário. O presente projeto aborda os Kits DIY do ponto de vista do design da informação, e objetiva desenvolver uma metodologia para concepção de material instrucional para Kits do tipo DIY para habitação de interesse social (e.g. instruções em embalagens, manuais, superfície do produto, etc.). Para isto serão investigados os aspectos gráficos e informacionais na comunicação de mensagens instrucionais destinadas ao público usuário de habitação de interesse social, tais como: a compreensão de instruções visuais e de advertências, entre outros. A metodologia empregada no projeto constará de um [1] estudo teórico-analítico e um [2[ estudo experimental. No primeiro serão investigados aspectos e exemplos do design da informação aplicados a Kits DIY, resultando na geração de alternativas metodológicas para concepção de material instrucional. Serão empregados como instrumento de análise nesta fase, os parâmetros, taxonomias e modelos descritivo e de produção de SPPs ?Sequências Pictóricas de Procedimentos propostos por Spinillo [2000]. No estudo experimental serão validadas as alternativas propostas no estudo anterior, junto ao público-alvo do projeto. Como resultados deste projeto serão: [a] elaborados sistemas de informação instrucional para os Kits DIY voltados ao perfil sócio-econômico e cultural do público-alvo; [b] produzidos manuais de montagem e/ou utilização dos produtos des. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Virginia Kistmann - Integrante / Téo Villas Boas Pitella - Integrante / Patricia Marin Carvalho - Integrante / Patricia Tiemi Fujita - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra / Embrart Indústria de Embalagem e Artefatos de Papel - Cooperação / Nucleo de Design e Sustentabilidade-UFPR - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
DESIGN E MODULARIZAÇÃO DE MÓVEIS DO-IT-YOURSELF
Descrição: Este projeto é parte do Projeto KITS - Kits DIY [Do-It-Yourself] Sustentáveis para Habitação de Interesse Social [2005-2006], o qual é desenvolvido no Estado do Paraná pelo Núcleo de Design e Sustentabilidade da UFPR em parceria com CEFET-Pato Branco, Design and Innovation for the Environmental Sustainability Research Unit [DIS] do Politecnico di Milano e o Programa de Pós-graduação em Construção Civil da UFPR. No Projeto KITS serão desenvolvidos os seguintes produtos para habitação de interesse popular: [a] uma cobertura para habitações/moradias; [b] um coletor de águas fluviais e; [c] um mobiliário. O presente projeto aborda os Kits DIY do ponto de vista da customização em massa enfocando a modularização, e objetiva desenvolver uma metodologia para concepção de móveis para habitação de interesse social. Para isto serão investigados os aspectos relativos à plataformas de produtos, sistemas de modularização e módulos, destinados ao design de móveis voltados para a construção de habitações de interesse sócial. A metodologia empregada no projeto constará de um [1] revisão bibliográfica sobre o assunto, seguida de uma análise voltada para a situação específica de produtos do-it-yourself para a construção de moradias; e um [2[ estudo experimental. Na primeira parte da pesquisa serão investigados aspectos e exemplos do design de móveis modulares, voltados para os kits do it yourself, e as metodologias hoje existentes que enfocam a modularização voltada para a customização em massa. Devido à carência de ferramentas analíticas específicas para a formação de módulos hoje existentes, tomaremos por base a ferramenta proposta por Pelegrini [2004]. No estudo experimental serão desenvolvidas algumas alternativas de móveis com base na metodologia selecionada, sendo estas validadas junto ao público-alvo do projeto. Como resultados deste projeto serão: [a] projetados módulos para a construção de sistemas de móveisDIY voltados ao perfil sócio-econômico e cultural do público-alvo; [b. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Integrante / Virginia Kistmann - Coordenador / Alexandre Pelegrini - Integrante / Marcos Antonio Cardozo - Integrante.Financiador(es): Nucleo de Design e Sustentabilidade-UFPR - Outra / Universidade Federal do Paraná - Outra / Embrart Indústria de Embalagem e Artefatos de Papel - Cooperação.
2003 - 2004
Seqüências pictóricas de procedimentos sobre contracepção e DSTs/AIDS: compreensão e efeitos na execução da tarefa por adultos com baixo grau de escolaridade
Descrição: Pesquisa de caráter experimental, que examina a eficácia de SPPs sobre o uso dos métodos de contracepção e prevenção de DSTs [Doenças Sexualmente Transmissíveis] e AIDS: preservativo masculino, preservativo feminino e diafragma, junto a homens e mulheres adultos com baixo grau de escolaridade. Os experimentos visam identificar os aspectos facilitadores e dificultadores da execução das tarefas, e do entendimento das instruções visuais  destes métodos. A partir dos resultados, pretende-se propor diretrizes/parâmetros informacionais e gráficos para otimizar o design de SPPs sobre o uso dos preservativos masculino e feminino, e do diafragma quando direcionados para público com baixo grau de escolariade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Verônica Emília Campos Freire - Integrante / Evelyn Rodrigues de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Eficácia da representação gráfica de seqüências pictóricas de procedimentos na área de saúde
Descrição: A pesquisa em âmbito geral verificou a eficácia de seqüências pictóricas de procedimentos na área de saúde. Focalizada nos tópicos: contracepção e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis (DSTs). Foram realizados dois estudos distintos: o analítico sobre a representação gráfica de uso dos preservativos feminino e masculino; e o experimental, para verificar a compreensão das SPPs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Daniel Benevides - Integrante / Evelyn Rodrigues de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Leitura e compreensão de seqüências pictóricas de procedimento
Descrição: O trabalho discute leitura e compreensão de seqüências pictóricas de procedimentos sobre a utilização do colete salva-vidas. Foram realizados dois estudos distintos: o analítico sobre a representação gráfica do procedimento; e o experimental para verificar a leitura e a compreensão da SPP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Galvão Spinillo - Coordenador / Evelyn Rodrigues de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7