2022 - 2022
Riscos de contaminação de profissionais de saúde no contexto da COVID-19 e os desfechos morbimortalidade segundo regiões do país: AGIRCOV-Brasil
Descrição: Projeto: Riscos de contaminação de profissionais de saúde no contexto da
COVID-19 e os desfechos morbimortalidade segundo regiões do país: AGIRCOV-Brasil - Órgão financiador: OPAS/OMS - Carta-Acordo SCON2022- 00016?.
Período: 08 de Fevereiro de 2022 a 07 de Junho de 2022. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Maria Lucia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Heloisa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Fernanda L. Rossi Rocha - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / GARCIA, GRACIELLE PEREIRA AIRES - Integrante / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / PALHA, PEDRO FREDEMIR - Integrante / Jaqueline Ballestero - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Outra.
2021 - 2022
Utilização de reserva técnica para custos de infraestrutura institucional para pesquisa -2020
Descrição: Contempla o ?Plano Anual de Aplicação da Reserva Técnica para Infraestrutura Institucional de Pesquisa? da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (EERPUSP) proposto para utilização da reserva técnica destinada pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) para a Unidade para custos de infraestrutura institucional para pesquisa. Na EERP-USP o desenvolvimento das atividades de pesquisa, ensino e cultura e extensão são realizadas de forma articulada e indissociável. Este plano foi elaborado com base na estratégia da Unidade de fortalecer o apoio às atividades de pesquisa conforme as metas e as ações estabelecidas no Projeto Acadêmico da EERP para o período 2018-2022 dentre as quais, destaca-se a meta ?intensificar a excelência e a internacionalização da pesquisa? e que para o cumprimento da qual, ações foram estabelecidas dentre as quais: capacitar pesquisadores para as boas práticas em pesquisas; qualificar os servidores técnicos especializados para suporte aos grupos de pesquisa, apoiar e fortalecer a estrutura da pesquisa desenvolvida na instituição (laboratórios de ensino/pesquisa e Centro de Apoio à Pesquisa - CENAPEq) e oferecer suporte aos pesquisadores, redes/grupos/núcleos de pesquisas e estudantes de pós-graduação visando ampliar a excelência da pesquisa e a internacionalização do conhecimento científico produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Impactos da covid-19 nos trabalhadores de saúde no Brasil: condições de trabalho e adoecimento físico e mental
Descrição: Carta Acordo SCON2021-00229 - 1/6 a 31/10/2021
Objetivo: Analisar o impacto da covid-19 nas condições de trabalho e infecção por covid-19 em profissionais de saúde no Brasil durante a pandemia a partir de dados epidemiológicos e de evidências científicas visando oferecer subsídios para impulsionar o planejamento e a formulação de políticas em Recursos Humanos em Saúde no país. Método: estudo de desenho de multimétodos desenvolvido por meio de revisão de escopo (scoping review) e de estudo epidemiológico, transversal de incidência, em duas etapas procedimentais, simultâneas. Na primeira etapa será realizado o mapeamento da produção científica sobre as condições de trabalho e saúde física e mental de profissionais de saúde na pandemia covid-19 e as estratégias de intervenção empregadas para mitigar o adoecimento, com busca à artigos divulgados nas principais bases nacionais e internacionais da área da saúde e artigos e documentos técnicos e políticos divulgados em servidores/repositórios de literatura cinza publicadas de fevereiro de 2020 a abril de 2021. Na segunda etapa serão levantadas, no mês de maio de 2021, informações nos bancos de dados abertos brasileiros em registros de  fevereiro de 2020 a abril de 2021, e analisados a partir de estatística descritiva para as variáveis qualitativas, que serão analisadas conforme sua frequência absoluta, relativa e intervalo de confiança de 95% (IC95). Resultados esperados: Por meio da análise do impacto da covid-19 nas condições de trabalho e no adoecimento de profissionais de saúde no Brasil, discutidos à luz de evidências científicas e indicadores epidemiológicos, espera-se apresentar subsídios para impulsionar as discussões entre gestores e formuladores de políticas públicas visando a construção de  estratégias para mitigar os impactos negativos na força de trabalho, que tem gerado prejuízos de ordem individual, ocupacional, social e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Gracielle Pereira Aires Garcia - Integrante / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / Ana Paula Cavalcante de Oliveira - Integrante / Carla Aparecida Arena Ventura - Integrante / Mônica Padilha - Integrante / Heloisa Emkhe Cardoso dos Santos - Integrante / Mábia Milhomem Bastos - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PRESENTEÍSMO, ESTRESSE, BURNOUT, ANSIEDADE, DEPRESSÃO E ESPIRITUALIDADE EM TRABALHADORES DE ENFERMAGEM BRASILEIROS NO CONTEXTO DA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Trata-se de um estudo transnacional que tem por objetivo avaliar os níveis de presenteísmo, burnout, estresse , ansiedade, depressão e espiritualidade de trabalhadores de enfermagem brasileiros e portugueses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Integrante / Fernanda  Ludmila Rossi Rocha - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / João Marocco - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação e gerenciamento dos riscos biológicos e psicossociais e seus desfechos na saúde física e mental de profissionais e estudantes de saúde: contribuições para a formulação de políticas e processos
Descrição: Edital CNPq Nº 4/2021 ? Bolsa PQ
O estudo apoia-se no referencial da Saúde do Trabalhador para análise do processo saúde-trabalho-doença dos profissionais de saúde na pandemia COVID-19, vincula-se a agenda de Desenvolvimento Sustentável, ODS 8, meta Trabalho Decente. 
Objetivos: Analisar a exposição a riscos biológico e psicossocial e os seus desfechos nas condições de trabalho e saúde dos profissionais, residentes e estudantes da área da saúde brasileiros  e apresentar evidencias cientificas  para apoiar a  construção de estratégias para mitigar os impactos negativos na força de trabalho e na assistência a saúde à população; Elaborar e validar um instrumento de identificação de riscos psicossociais, sinais e sintomas físicos e psicológicos relacionados ao estresse, burnout, ansiedade e depressão em residentes da área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmila  Rossi Rocha - Integrante / Maria Lucia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Heloisa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / . Ana Claudia Souza Vazquez - Integrante.
2020 - 2022
Avaliação e gerenciamento dos riscos de contaminação de profissionais da saúde no contexto da COVID-19  e seus possíveis desfechos:AGIR-COV-2020
Descrição: A pesquisa envolve os profissionais de saúde e estudantes de cursos de graduação da área da saúde contratados pela estratégia Brasil Conta Comigo do Ministério da Saúde para atuarem no cuidado direto a pacientes com suspeita ou diagnóstico de COVID-19. O estudo tem por objetivo  avaliar os riscos de exposição ocupacional e de contaminação de profissionais de saúde e de estudantes de medicina, enfermagem, farmácia e fisioterapia ao SARS-CoV-2, a gestão dos riscos empregada e os possíveis desfechos de adoecimento de profissionais e estudantes inseridos na ação estratégica Brasil Conta Comigo do Ministério da Saúde  nos estados da região Norte do Brasil e gerar evidências científicas para serem transladadas para a prática preventivas, bem como para a  gestão do trabalho das unidades do Sistema Único de Saúde, a fim de mitigar os riscos ocupacionais.
Essa pesquisa  desenvolvida em parceria com o Ministério da Saúde do Brasil e OPAS Brasil.  É coordenada pela Universidade de São Paulo e conta com a participação de pesquisadores da Universidade Federal de São Carlos e da Universidade Federal de Alfenas. A pesquisa tem por finalidade diminuir os riscos ocupacionais biológicos, fornecer novos indicadores para a gestão de recursos humanos, melhorar os fluxos nos serviços de saúde no enfrentamento de emergências sanitárias atual e futuras, gerar evidências científicas para serem aplicadas na prática preventiva, bem como qualificar a gestão do trabalho das unidades do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Maria Lucia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Fábio de Souza Terra - Integrante / Heloisa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Vivian Aline Mininel - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Gracielle Pereira Aires Garcia - Integrante / Alex J. F Cassenote - Integrante / Jaqueline Garcia de Almeida Ballestero - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Utilização de reserva técnica para custos de infraestrutura institucional para pesquisa -2019
Descrição: Na EERP-USP o desenvolvimento das atividades de pesquisa, ensino e cultura e extensão são realizadas de forma articulada e indissociável. Este plano foi elaborado com base na estratégia da Unidade de fortalecer o apoio às atividades de pesquisa conforme as metas e as ações estabelecidas no Projeto Acadêmico da EERP para o período 2018-2022 dentre as quais, destaca-se a meta ?intensificar a excelência e a internacionalização da pesquisa? e que para o cumprimento da qual, ações foram estabelecidas dentre as quais: capacitar pesquisadores para as boas práticas em pesquisas; qualificar os servidores técnicos especializados para suporte aos grupos de pesquisa, apoiar e fortalecer a estrutura da pesquisa desenvolvida na instituição (laboratórios de ensino/pesquisa e Centro de Apoio à Pesquisa - CENAPEq) e oferecer suporte aos pesquisadores, redes/grupos/núcleos de pesquisas e estudantes de pós-graduação visando ampliar a excelência da pesquisa e a internacionalização do conhecimento científico produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Presenteísmo em universidades públicas brasileiras: análise das propriedades psicométricas de instrumentos de medida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Ludmilla Rossi Rocha em 29/06/2020.
Descrição: Objetivos: Estimar as propriedades psicométricas de instrumentos de avaliação do presenteísmo aplicados a docentes e trabalhadores técnico-administrativos de universidades públicas brasileiras e verificar a contribuição das características individuais, ocupacionais e da exaustão no presenteísmo. Métodos: Estudo observacional transversal desenvolvido em quatro universidades públicas: Universidade de São Paulo (Campi Ribeirão Preto e São Paulo); Universidade de Campinas; Universidade Estadual Paulista (Campus Araraquara) e Universidade Federal de São Carlos. A população é representada por docentes e trabalhadores técnico-administrativos das referidas instituições. Estão sendo utilizadas as versões adaptadas para o contexto brasileiro dos instrumentos Stanford Presenteeism Scale SPS-6 e Work Limitation Questionnaire - WLQ. Para avaliar as propriedades psicométricas dos instrumentos, será utilizada a técnica da Modelagem de Equações Estruturais. Serão estimadas as validades de construto (fatorial, convergente, discriminante e concorrente), de critério discriminante e a confiabilidade dos instrumentos. A validade de construto fatorial será estimada por meio da análise confirmatória dos modelos teóricos propostos para cada instrumento, sendo utilizado o método de estimação da Máxima Verossimilhança e os índices de qualidade do ajustamento Ç2/gl, CFI, TLI e RMSEA. A validade de construto convergente será avaliada a partir da VEM de cada fator e a existência de validade discriminante será considerada se VEMi e VEMjerij2. A validade de construto concorrente será estimada por meio de análise correlacional entre os fatores dos instrumentos. Finalmente, a confiabilidade será avaliada a partir da consistência interna e da confiabilidade composta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Integrante / Fernanda Ludmila  Rossi Rocha - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / João Paulo Marôco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudio multicentrico de la REDENSO Internacional para el manejo preventivo de la Sindrome  de  Burnout en enfermeras de Atención Primaria de la Salud en Brasil, Chile, Colombia , Mexico y Portugual
Descrição: A Red de Enfermería en Salud Ocupacional (REDENSO Internacional) é uma estratégia de vinculação e cooperação entre enfermeiros e pesquisadores interessados no desenvolvimento técnico-científico da Enfermagem do Trabalho. O projeto de pesquisa ora apresentado tem por finalidade descrever as condições de trabalho que são oferecidas a enfermeiras atuantes em serviços de Atenção Primária de Saúde (APS) em países integrantes da REDENSO Internacional, estimar a prevalência de Síndrome de Burnout (SB) e intervir na situação por meio de estratégia educativa visando a prevenção do adoecimento dessas profissionais. Objetivos: Analisar o efeito da utilização de uma intervenção educativa para o manejo preventivo da Síndrome de Burnout em enfermeiras de serviços de Atenção Primária de Saúde do Brasil, Chile, Espanha, Portugal e México. Construir e validar um vídeo educativo para o manejo preventivo da Síndrome de Burnout em enfermeiras da Atenção Primária de Saúde; Comparar o efeito antes e despois da intervenção educativa para manejo preventivo da Síndrome de Burnout em enfermeiras da Atenção Primária de Saúde do Brasil, Chile, Espanha, México e Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Maria Lucia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Heloisa Ehmke Cardoso dos Santos - Integrante / Aida Maria de Oliveira Cruz Mendes - Integrante / Miriam  Gomez Ortega - Integrante / Sandra Valenzuela Suazo - Integrante / Gracielle Pereira Aires Garcia - Integrante / Varinia Rodríguez Campo - Integrante / Maria Olga Quintana Zavala - Integrante / Rocio De Diego Cordero - Integrante / Manuel Romero Saldaña - Integrante.
2018 - 2019
Utilização da reserva técnica para custos de infraestrutura institucional para pesquisa - 2018
Descrição: O desenvolvimento das atividades de pesquisa, ensino e cultura e extensão são realizadas de forma articulada e indissociável na Universidade. Este plano foi elaborado com base na estratégia da Unidade de fortalecer o apoio às atividades de pesquisa conforme as metas e as ações estabelecidas no Projeto Acadêmico da EERP para o período 2018-2022 dentre as quais, destaca-se a meta ?intensificar a excelência e a internacionalização da pesquisa? e que para o cumprimento da qual, ações foram estabelecidas dentre as quais: capacitar pesquisadores para as boas práticas em pesquisas; qualificar os servidores técnicos especializados para suporte aos grupos de pesquisa, apoiar e fortalecer a estrutura da pesquisa desenvolvida na instituição (laboratórios de ensino/pesquisa e Centro de Apoio à Pesquisa - CENAPEq) e oferecer suporte aos pesquisadores, redes/grupos/núcleos de pesquisas e estudantes de pós-graduação visando ampliar a excelência da pesquisa e a internacionalização do conhecimento científico produzido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Prevenção de acidentes do trabalho com material biológico em hospitais: da identificação à intervenção
Descrição: Os acidentes do trabalho com material biológico são eventos complexos, multicausais e quase sempre passíveis de prevenção. Estratégias de prevenção primária (para evitar que os acidentes ocorram) e secundária (para a evitar a contaminação ao vírus HIV quando o acidente não foi evitado) são necessárias para minimizar este problema que atinge profissionais de saúde principalmente, em países em desenvolvimento. Objetivo geral: Construir e validar instrumentos capazes de identificar situações de trabalho com risco de acidentes do trabalho com material biológico em hospitais e de intervenção. Pesquisa estruturada no referencial teórico de prevenção de acidentes do trabalho e na promoção da saúde do trabalhador. Método: o estudo é composto por subprojetos que utilizarão diferentes delineamentos metodológicos. 
O subprojeto I ? Causas dos acidentes de trabalho com exposição a material biológico registrados na Rede de prevenção de Acidentes do Trabalho (REPAT/USP) 2003-2018. Estudo descritivo, com análise quantitativa das ocorrências e causas dos acidentes do trabalho com exposição a material biológico (ATMB) registrados na Rede de prevenção de Acidentes de Trabalho (REPAT/USP) no período de 2003 a 2018. Os dados são registrados no formulário eletrônico da referida rede. O resultado deste subprojeto subsidiará a elaboração do programa de intervenção à exposição ocupacional a material biológico.
O subprojeto II ? Eficácia do uso de agulhas com dispositivos de segurança para a prevenção de acidentes do trabalho com exposição a material biológico entre trabalhadores de saúde: revisão integrativa é um estudo de revisão integrativa de literatura com o objetivo de avaliar a eficácia do uso de agulhas com dispositivos de segurança na redução de acidentes do trabalho percutâneos com exposição a material biológico por meio de evidencias científicas. 
Subprojeto III - Construção e validação de vídeo educativo com foco na prevenção primária à exposição ocupacional a material biológico trata-se de um estudo metodológico com o objetivo de construir e validar um vídeo educativo com foco na adesão as precauções padrão e estruturado no Modelo Revisado de Promoção da Saúde de Pender e em evidências da literatura. 
Subprojeto IV - Construção e validação do instrumento ?Indicadores para prevenção de acidentes do trabalho com exposição a material biológico?. Objetivo: construir e validar um instrumento de medida dos indicadores de risco de acidentes do trabalho com material biológico em hospitais. Estudo metodológico estruturado no referencial teórico de prevenção de acidentes do trabalho e promoção da saúde. Resultados esperados do projeto ora apresentado: minimizar a ocorrência de acidentes do trabalho com exposição a material biológico e os riscos de contaminação por patógenos veiculados sangue e outros fluido corporais, produzir novos conhecimentos científicos e contribuir para a agenda 2030 da Organização das Nações Unidas de produzir trabalho decente para todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Maria Lucia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Janete Silva Porto - Integrante / Isabela Fernanda Larios Fracarolli - Integrante / Laisla Monteiro Rapanello - Integrante / Estela Feraz de Toledo - Integrante / Edvan Alberto Dias Passos - Integrante / Isabela Fracolli Lários - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Avaliação do estresse ocupacional: a realidade do trabalho em turno na enfermagem
Descrição: Projeto de doutorado desenvolvido por Dnieber Chagas de Assis ( beneficiário da bolsa) sob min ha orientação ( responsável pelo projeto financiado).
A relação entre o trabalho e a vida dos trabalhadores tem sido objeto de estudos que visam compreender como as diversas formas de organização de trabalho agem sobre o pensar e o sentir dos trabalhadores. No Brasil, de modo geral, a relação saúde-trabalho é problemática, devido especialmente à deficiência de condições de vida e trabalho adequadas. No presente trabalho a proposta é avaliar o estresse ocupacional dos trabalhadores da equipe de enfermagem submetidos ao trabalho em turnos fixos noturnos e a concentração de cortisol e sua possível associação com estressores ocupacionais. Trata-se de um estudo transversal, comparando-se trabalhadores da equipe de enfermagem de turno noturno fixo a trabalhadores de turno diurno fixo do Hospital de Clínicas da Universidade Federal de Uberlândia (MG) e do Hospital de Clínicas de Ribeirão Preto (SP). Serão utilizados três instrumentos para coletar informações sobre o estresse (Escala de Estresse no Trabalho), fadiga (Escala de Fadiga de Chalder) e sonolência (Escala de Sonolência de Epworth); amostras de saliva serão coletadas dos trabalhadores para análise do nível de cortisol. Os dados serão submetidos à análise estatística para verificar se há associação estatisticamente significativa entre os níveis de cortisol, e fadiga, estresse e sonolência. O projeto foi encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Dnieber Chagas de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2018
Prevenção secundária à exposição ocupacional  a material  biológico em hospitais: estudo de intervenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante / Camila Maria Cenzi - Integrante / Dnieber de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2019
Rede de Prevenção de Acidentes do Trabalho ? REPAT/USP: ocorrência e consequências da exposição ocupacional por material biológico e a adesão às medidas de prevenção
Descrição: A Rede Eletrônica de Prevenção de Acidentes do Trabalho ? REPAT/USP (http://repat.eerp.usp.br), realiza o intercâmbio de informações, pesquisas colaborativas e programa medidas preventivas à ocorrência de Acidentes do Trabalho com exposição a Material Biológico (ATMB). As pesquisas realizadas pela rede evidenciaram que a ocorrência ATMB entre trabalhadores de hospitais, mesmo após a implantação da NR 32, continua sendo um problema a ser especialmente tratado devido aos prejuízos que acarretam aos trabalhadores e as instituições. O projeto de pesquisa, ora apresentado, têm o foco centrado na Promoção da Saúde do Trabalhador e é composto por três estudos que buscam dar continuidade a REPAT/USP e estudar novos aspectos relacionados às consequências e a adesão às medidas de prevenção. Estudo 1 - ?Rede de Prevenção de Acidentes do Trabalho com Exposição a Material Biológico em Hospitais Brasileiros - REPAT/USP? têm como objetivos identificar a ocorrência de acidentes do trabalho com exposição a material biológico entre trabalhadores de hospitais públicos e privados de diferentes regiões do Brasil, ocorridos no período de 2012 a 2014, caracterizar o perfil sócio demográfico dos trabalhadores acidentados, as causas dos acidentes, as condutas tomadas frente a exposição ocupacional e as consequências  do acidente para o trabalhador. Estudo descritivo, com coleta dos dados a ser realizada pelo protocolo online da REPAT/USP e análise quantitativa dos dados pelo instrumental da estatística paramétrica. Estudo 2 - ?Rede de Prevenção de Acidentes do Trabalho ? REPAT/USP: ocorrência e conseqüências da exposição ocupacional por material biológico em um hospital universitário do Estado de São Paulo? tem por objetivos analisar a ocorrência de acidentes do trabalho com exposição a material biológico entre trabalhadores de um hospital universitário e analisar as consequências acarretadas pela exposição ao profissional e a instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Marilia Duarte Valim - Integrante / Camila Maria Cenzi - Integrante / Livia Techi dos Santos - Integrante / Dnieber Chagas de Assis - Integrante / Geonana Jannine José - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2009 - 2014
multidisciplinary roles  in occupational health services: scientific committee on occupational health nursing (SCOHN) of the international commission on occupational health(ICOH)
Descrição: International Survey of Occupational Health Nurses Roles in Multidisciplinary Team work in Occupational Health Services.
	According to the Global Plan of Action of Worker?s Health (2008-2017) by the (WHO) only a small portion of the global workforce has access to occupational health services for primary prevention and control of work-related injuries and illnesses (WHO, 2013). From the WHO survey of 121 (61%) participating countries, only one-third covered more than 30% of their workers with occupational health services. The services must be improved, expanded, and more easily accessed. 
	The scope of practice in occupational health nursing has expanded considerably since its early beginnings in the 1880s to not only provide work-related illnesses and injury care but preventive and health promotion services. How this is addressed in different countries depends on population differences, workforce characteristics, culture, workplace hazards, law, and worker health needs (Rogers, MacDonald-Taylor, & Pompeii, 1998). However, it cannot be argued that health at work and health environments are central to positive productivity, job satisfaction, and overall quality of life to which the occupational health nurse (OHN) contributes (Hong, 2012; Staun, 2012). For example, Verrall (2012) points out that in Canada, while workplace wellness is offered, occupational health nurses are generally not involved in non-occupational health treatment. 
	The OHN has many roles including, but not limited to, clinician, manager, educator, researcher, consultant, and case manager (Rogers, 2003). These roles may be performed as independent functions or may be integrated. Through these roles, OHNs provide many programs and services generally independently or in collaboration with other disciplines. These activities may be health protection, health promotion, or both,  designed to reduce health risks, support  productivity, improve workers? quality of life, and be cost effective (Graeve, McGovern, Nachreiner, & Ayers, 2014; Henke et al., 2010). 
	Global occupational health is increasing and OHNs worldwide are key to providing consistent, continuous, and quality programs for services at the worksite. In order to have a better understanding of occupational health services provided by OHNs globally and how decisions are made to provide these services, the Scientific Committee on Occupational Health Nursing (SCOHN) of the International Commission on Occupational Health   (ICOH) formed a working group to examine the issue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Integrante / Marjatta Peurala - Integrante / Jennifer Radford - Integrante / Julie Staun - Integrante / ROGERS, Bonne - Coordenador / KONO, K. - Integrante / Maria Rautio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Carga no trabalho: significados para enfermeiros que atuam em unidade de pronto socorro
Descrição: Pesquisa qualitativa, com o objetivo de identificar se os enfermeiros que atuam em um setor de pronto socorro de um Hospital Escola sabem de todoas as cargas a que extão expostos em seu ambiente laboral. A invetigação pretende buscar alternativas para diminuir estas carga em conjunto com os enfermeiros e instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Integrante / Maria Lúcia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Julia Trevizan Martins - Coordenador / Mara Lucia Garanhani - Integrante / RIBEIRO,Renata Perfeiro - Integrante.
2009 - 2011
Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalho - REPAT: a influência organizacional na ocorrência de acidentes de trabalho com exposição a material biológico em trabalhadores de enfermagem
Descrição: A Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalho - REPAT evidenciou em suas pesquisas que aspectos como violência ocupacional, fatores psicossociais, ergonômicos, organizacionais, atividades e ambiente de trabalho e o comportamento de trabalhadores e supervisores relacionam-se à ocorrência dos acidentes com exposição a material biológico. O projeto ora apresentado é composto por dois estudos. Um estudo exploratório, Ex-post-facto, que tem por objetivo analisar a ocorrência e as características dos acidentes de trabalho com exposição a materiais biológicos entre trabalhadores de enfermagem de um hospital universitário e analisar as condutas pós-exposição tomadas e compará-las às preconizadas pelo Ministério da Saúde. Os acidentes com exposição a material biológico entre trabalhadores de enfermagem, ocorridos entre 2003-2009 e cujos registros foram realizados na REPAT será a população de estudo. O segundo estudo, estruturado no referencial teórico de Hofstede, tem por o objetivo identificar a influência da cultura organizacional sobre a ocorrência destes acidentes. A população será de 3.200 trabalhadores de enfermagem e os dados serão coletados pela aplicação do Instrumento Brasileiro para Avaliação da Cultura Organizacional ? IBACO. Os sujeitos serão divididos em: grupo 1- trabalhadores vítimas de acidentes (caso) e grupo 2- trabalhadores que nunca sofreram acidente com exposição a material biológico (controle). Os dados serão comparados e analisados por meio de análise descritiva. Espera-se que os resultados dos estudos tragam avanços ao conhecimento científico e subsídios às práticas de trabalho no hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmilla Rossi Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalho - REPAT: análise da implantação da NR 32 em hospitais e o controle de acidentes de trabalho com material biológico
Descrição: Descrição detalhada 
A Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalho - REPAT (http://repat.eerp.usp.br) foi criada para intercambiar informações, efetuar pesquisas colaborativas e programar medidas preventivas á ocorrência de acidentes de trabalho com exposição a material biológico em hospitais. Projeto de pesquisa e intervenção centrado na Promoção da Saúde do Trabalhador que conta com a participação de pesquisadores do Brasil e do exterior, alunos de graduação e pós-graduação e da equipe de saúde ocupacional que atua em hospitais de vários Estados brasileiros. Os resultados dos estudos, até o momento, resultaram em intervenções na prática hospitalar que melhoraram o controle e o registro dos acidentes de trabalho. O projeto ora apresentado tem por finalidade analisar como hospitais da REPAT implementaram as medidas de proteção a segurança e a saúde dos trabalhadores exigidas pela Norma Regulamentadora NR-32 e a ocorrência de acidentes de trabalho com exposição a material biológico antes e após a implementação da NR-32. São objetivos da pesquisa: identificar como foi implementada a NR 32 nos hospitais; analisar as medidas adotadas para controlar e prevenir riscos biológicos com base nas recomendações da NR 32; levantar a ocorrência de acidentes de trabalho com exposição a material biológico no período de 2008 a 2011; analisar a ocorrência de acidentes de trabalho com exposição a material biológico no período antecedente e posterior a implantação das NR-32. Trata-se de um estudo exploratório a ser realizado em dois hospitais do Estado de São Paulo. A análise da ocorrência dos acidentes será realizada por meio de estudo retrospectivo com análise quantitativa dos dados na série temporal. O registro das informações sobre os acidentes de trabalho continuará sendo feito no formulário eletrônico da REPAT. Os dados sobre a implantação da NR 32 serão coletados por meio de entrevista semi-estruturada a ser realizada com os chefes dos Serviços de Segurança e Medicina do Trabalh. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
REPAT- Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalho com Exposição a Material Biológico entre Trabalhadores de Hospitais Brasileiros
Descrição: A rede eletrônica de pesquisa em prevenção de acidentes de trabalho com exposição a material biológico ocorridos entre trabalhadores da equipe multidisciplinar atuantes em hospitais universitários brasileiros é formada por pesquisadores, alunos de graduação e Pós-graduação, técnicos especializados, médicos, engenheiros, estatístico, enfermeiros do trabalho e representantes de hospitais de diferentes Estados brasileiros, disponível pelo endereço http://www.eerp.usp.br/repat, tem por objetivos: diagnosticar a ocorrência e as características dos acidentes de trabalho com exposição a material biológico entre trabalhadores de hospitais brasileiros, identificar a utilização de estratégias preventivas adotadas pelos hospitais para minimizar a ocorrência dos referidos acidentes, elaborar, implementar e avaliar estratégias para a prevenção dos acidentes de trabalho com exposição a material biológico de acordo com as peculiaridades das diferentes situações de trabalho estudadas, estabelecer uma rede de informações e de dados entre especialistas na área de saúde do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Amanda dos Santos Zapparoli - Integrante / Marcela Luisa Manetti - Integrante / Mônica Bonagamba Chiodi - Integrante / Tanyse Galon - Integrante / Fernanda Berchelli Girão - Integrante / Marilia Duarte Valim - Integrante / Flávio Lopes Cassiolato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Modelos Explicativos e de Intervenção em Promoção da Saúde e Prevenção de Acidentes de Trabalho com Material Biológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Job delineation research with occupational health nurses in Brazil: a part of a international comparative study.
Descrição: Título do Projeto: Job delineation research with occupational health nurses in Brazil: a part of a international comparative study.  Realizado em parceria com professores da Universidade de Michigan e financiado pela American Board for Occupational Nursing, Inc- Estados Unidos da América. Tem por objetivo identificar o papel e as áreas de atuação do enfermeiro do trabalho bem como analisar a formação desses profissionais comparando com as informações coletadas nos Estados Unidos, na Koréia, na África do Sul e no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Oi-Saeng Hong - Integrante.Financiador(es): American Board Occupational  Health Nursing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2005
Acidentes de trabalho com exposição a material biológico  em instituições de saúde : controle, prevenção e fatores  associados
Descrição: Objetivo de identificar os fatores associados a ocorrência de acidentes do trabalho com exposição a material biológico entre trabalhadores de instituições de saúde, com vistas a diagnosticar a realidade nacional e através de pesquisas colaborativas interdisciplinares  buscar estratégias para a redução dos acidentes e possibilitar melhorias as condições de trabalho.Até o momento foram realizadas as seguintes pesquisas:
- Produção científica acerca dos acidentes do trabalho com material pérfuro-cortante entre trabalhadores de enfermagem;
Acidentes do trabalho entre trabalhadores de enfermagem (financiada por PIBIC/CNPQ 1998) 
- Ocorrência de acidentes de trabalho causados por material pérfuro-cortante entre trabalhadores de enfermagem de hospitais da região de Ribeirão Preto;
- Acidentes de trabalho com material pérfuro-cortante na enfermagem: causas, consequências e medidas para prevení-los.
- Riscos de contaminação ocasionados por acidentes do trabalho com material pérfuro-cortante entre trabalhadores de enfermagem;
- Subnotificação de acidentes de trabalho com material pérfuro-cortante entre trabalhadores de enfermagem de hospitais do Estado de São Paulo;
- Programa preventivo a ocorrência de acidentes do trabalho com material pérfuro-cortante entre trabalhadores de enfermagem de um hospital do interior do Estado de São Paulo.
- Fatores predisponentes à ocorrência de acidentes com pérfuro-cortantes na equipe de enfermagem: revisão da literatura (financiada por PET/CAPES-USP) ;
-Fatores associados aos acidentes do trabalho causados por material pérfuro-cortante em trabalhadores de enfermagem de hospitais da região de Ribeirão Preto -SP (financiada pelo CNPq) 
- Criação da  Rede Eletrônica de Prevenção de Acidentes de Trabalho em hospitais brasileiros (REPAT) 
O projeto busca ampliar a área das investigações para diagnosticar a realidade sobre os fatores de riscos dos acidentes do trabalho com exposição a material biológico em hospitais de várias regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Maria Fernanda Cabral Kourrouski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1997 - 1999
Segurança do paciente: medidas de controle e prevenção de quedas de pacientes hospitalizados
Descrição: Pesquisas voltadas a identificação de fatores de riscos a ocorrência de quedas de pacientes em hospitais e a  prevenção de tais acidentes. Os resultados revelam o despreparo dos profissionais da saúde em relação à detecção de pacientes com riscos de queda durante a hospitalização. Foi elaborado um check-list para identificação de pacientes com risco de quedas e elaborado um programa educativo para ser empregado nos hospitais. Pesquisas desenvolvidas:
- Identificação do conhecimento da equipe de enfermagem acerca dos fatores predisponentes às quedas de pacientes hospitalizados (FAPESP-1998);
- Riscos de quedas de pacientes acamados hospitalizados (FAPESP-1997);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Fernanda Ludmila  Rossi Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 2000
Condição ergonômica de trabalho em instituições de saúde e o adoecimento dos trabalhadores
Descrição: Com o objetivo de estudar as condições ergonômicas do trabalho em instituições de saúde ,várias pesquisas estão sendo realizadas  com a finalidade de permitir a adaptação das condições de trabalho às características psicofisiológicas do trabalhador, de modo a proporcionar um máximo de conforto e segurança e desempenho eficiente. São analisados fatores componentes da situação de trabalho: várias características dos trabalhadores, atividades de trabalho executadas e ambiente de trabalho. Pesquisas desenvolvidas:
- Problemas ostemusculares entre trabalhadores de enfermagem na execução de movimentação de pacientes acamados (financiada pela FAPESP-1998);
- Aplicação de princípios ergonômicos visando o desenvolvimento técnico-científico na movimentação de pacientes (financiada pela FAPESP-1997);
-Construção de site educacional sobre movimentação de pacientes acamados embasados nos princípios da ergonomia ( financiada pela USP/SIAE -1998);
- Estudo da fadiga mental de enfermeiras atuantes em hospitais em turnos alternantes ( financiada por BID/USP -1990) :. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Emília Campos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1990 - 1996
Condições de trabalho e saúde do trabalhador urbano e rural: Fadiga mental de enfermeiras
Descrição: As proporções alarmantes de incapacidade decorrentes de acidentes de trabalho e doenças profissionais que por sua vez levam ao absenteísmo demonstram as precárias condições existentes de vida e trabalho.
A problemática "Saúde e Trabalho" tem sido estudadas sob diferentes aspectos: ergonômico, nutricional, saúde mental, bio-fisiológico, social e econômico, o que de certa forma, permite identificar as áreas críticas e possibilitam investigações futuras. Dentre as pesquisas realizadas neste projeto temos:
- Estudos dos indicadores de fadiga em enfermeiros que atuam em instituição hospitalar em esquema de turnos alternantes (Financiamento Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID e Universidade de São Paulo-1990)
- Impressões de bancários sobre seu ambiente de trabalho (PET-CAPES/USP- 1994);
 "Mudanças no trabalho de cortadores de cana de açúcar devido a introdução do corte mecanizado" Financiamento CAPES -2006);
-Professores de primeiro e segundo graus: análise de alguns aspectos do ambiente laboral e do seu trabalho no ensino público em Ribeirão Preto - SP (USP/COSEAS -1995);
-Promoção da saúde do trabalhador: Alterações vocais entre professores (USP/COSEAS 1998);
- Riscos ocupacionais de profissionais de saúde que atuam em unidade de suporte básico e avançado de vida em emergências (PIBIC-CNPq,2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Yuriko Kanashiro Matuo - Integrante / Maria Lúcia do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Fernanda  Ludmila Rossi Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3