2022 - Atual
(CNPq) Saúde Pública, Saúde Ambiental no Brasil e o Programa Cidades Sustentáveis
Descrição: O acesso aos serviços básicos implica o direito à moradia, educação, energia e saúde, entre outros benefícios de interesse público que são essenciais para satisfazer as necessidades humanas e garantir a vida. Para que se conheça a condição de saúde de uma população, torna-se necessário a coleta e monitoramento de informações sobre os fatores determinantes que influenciam e/ou afetam a saúde dos cidadãos. A exploração da interface entre saúde e ambiente, sob o marco da sustentabilidade, compreende a instituição de uma política que expresse as forças interativas em torno da promoção do bem-estar e da saúde humana. A promoção da saúde ambiental envolve a participação dos diversos atores sociais além da co-responsabilidade entre as diferentes esferas dos governos, na elaboração de diretrizes para sua implementação.  Um dos grandes desafios atuais colocados para a Saúde Pública no Brasil e para a Saúde Ambiental é o de estruturar sistemas de monitoramento e vigilância que permitam antecipar, prevenir e monitorar as consequências das mudanças ambientais para a saúde humana, o que requer a sistemática coleta e análise de dados que permitam construir indicadores que apontem os determinantes desta inter-relação. Os indicadores são ferramentas essenciais ao processo de tomadas de decisões e para a sociedade são instrumentos importantes para o controle social. O Programa Cidades Sustentáveis (PCS) contribui para a sustentabilidade das cidades brasileiras, tendo como pilar a publicação do documento Metas de Sustentabilidade para municípios Brasileiros (Indicadores e Referências), apresentando exemplos de boas práticas em diversos municípios que podem servir como referências de metas para o planejamento e a gestão das administrações municipais. Neste cenário, o objetivo geral deste trabalho é utilizar os dados sobre indicadores ambientais e de saúde disponíveis na plataforma do PCS, com o intuito de obter um panorama sobre a gestão da saúde ambiental nos municípios brasileiros cadastrados no programa. Pretendemos, por meio do mapeamento da evolução dos índices de sustentabilidade nas cidades que aderiram ao Programa Cidades Sustentáveis, contribuir na identificação de modelos de gestão da saúde ambiental assertivos para atingir as Metas do Desenvolvimento Sustentável da ONU, indicar pontos frágeis susceptíveis de ajustes junto à governança, servir como referência para o planejamento urbano e infraestrutura, bem como indicar a possibilidade de parcerias inovadoras entre o governo, o setor privado e os cidadãos, para fazer avançar o desenvolvimento sustentável local e regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Renata Storti Pereira - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2022 - Atual
(ASSOCIAÇÃO MIRANTE) Educação e Desenvolvimento Local para Cidades com Vocação Agrícola
Descrição: Realizar uma pesquisa que envolva a educação e a questão do desenvolvimento local para municípios com vocação agrícola no pais. Durante a pesquisa, será desenvolvido um piloto de política pública com o município de Cabo Verde, Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador.Financiador(es): Associação Mirante do Sul de Minas - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
(FGV DIREITO/GPUBLIC/IEA) Rede de Pesquisa em Smart Cities
Descrição: Tem por objetivo trazer para o diálogo atores com experiência em temas relacionados às cidades inteligentes e se tornar um ambiente centralizador dos debates sobretudo jurídicos do tema, ainda que aspectos institucionais e econômicos também estejam presentes. De modo geral, os encontros envolve: 1) identificação de cidade inteligente; 2) sua estruturação; 3) sua implementação; e 4) casos concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Vera Monteiro - Integrante / Isabella Cristino - Integrante / Victor Jorge - Integrante.Financiador(es): FGV Direito - Cooperação.
2021 - Atual
(FAO/ONU) Inovação Tecnológica na Agricultura Familiar
Descrição: Criar uma cartografia de inovações tecnológicas que envolvam a agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Luiz Carlos Beduschi Filho - Integrante / Paola Lourdeiro Alves - Integrante / Raúl Contreras - Integrante / Taynara Roberta Fernandes - Integrante.Financiador(es): Food and Agriculture Organization of the United Nations - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
(FNDE) O processo logístico distributivo do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) no Brasil sob a ótica do planejamento público e capacidades estatais
Descrição: A pesquisa analisa o processo logístico distributivo do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) no Brasil considerando os pressupostos teóricos do planejamento público, capacidades estatais e estrutura do mercado neste segmento. Pesquisa como serviço técnico-científico apresentado ao Fundo Nacional da Educação em resposta ao Edital nº 01 - CGPLI/DIRAE/FNDE 2019, que tratou do credenciamento e convocação de Instituições de Ensino para o estabelecimento de parcerias para suporte técnico no âmbito do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / João Luiz Passador - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Denis Renato de Oliveira - Coordenador / Allyson Rogerio da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
(PRG/USP) Soluções tecnológicas para agricultura familiar
Descrição: A Administração Pública é criticada com frequência devido a sua limitação na oferta de bons serviços à população, a escassez de recursos agrava a situação e torna primordial que o Estado melhore suas competências. Também é criticada com frequência devido a sua limitação na oferta de bons serviços à população, não atingindo assim os objetivos centrais de sua existência. A escassez de recursos agrava a situação e torna primordial que o Estado melhore suas competências para ?fazer mais com menos?, maximizando a sua capacidade de converter os tributos em bens e serviços para a coletividade. Nesse contexto, é necessário compreender que a questão da agricultura familiar no Brasil é ainda mais complexa. Apenas na década de 90 do século passado que a agricultura familiar foi inserida na oferta de políticas públicas pelo Estado Brasileiro apesar de ser responsável por mais de 70% da produção de alimentos no país. Contudo, esse ainda é um setor que enfrenta sérias fragilidades e a interferência do governo na continuidade das políticas de financiamento e incentivo ofertados. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é fazer um estudo de caso das experiências coletivas de agricultura familiar nos municípios do Estado de São Paulo e propor uma plataforma mobile para minimizar as dificuldades enfrentadas na comercialização, organização e de comunicação dos agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Paola Lourdeiro Alves - Integrante.
2019 - 2022
(CNPq) Meio Ambiente, Saúde Pública e Doenças Endêmicas no Brasil
Descrição: Tendo em vista a crescente preocupação com a sustentabilidade e sua relação com a gestão ambiental, qualidade de vida e saúde, a necessidade de alcançar os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, bem como as problemáticas vividas nos municípios brasileiros devido a precária gestão pública no que tange aos assuntos relacionados à gestão ambiental, o presente estudo teve como objetivo investigar a influência das políticas públicas de meio-ambiente nas condições de saúde dos municípios brasileiros. Para tanto, o referencial teórico abarcou os principais conceitos relacionados às Políticas Públicas Intersetoriais, apresentando a Saúde Ambiental e Abordagem One Health como práticas de políticas intersetoriais. Apresenta-se também as pesquisas recentes sobre políticas públicas e doenças endêmicas, por meio de uma Revisão Sistemática da Literatura. Quanto aos procedimentos metodológicos, a pesquisa é quantitativa, descritiva, realizada por meio de levantamento de dados de todos os municípios brasileiros com dados disponíveis. Os dados foram coletados no IBGE, SUS e SNIS, e analisados por meio de técnicas de estatísticas descritivas e georreferenciamento. Os resultados do estudo apontam os principais focos de risco de doenças endêmicas no país, bem como reflete sobre possíveis soluções, auxiliando na tomada de decisões dos formuladores de políticas públicas no âmbito da gestão municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Marina Kolland Dantas - Integrante / Renata Storti - Integrante.
2018 - 2022
(USP) Gestão Pública no Brasil/EDUSP
Descrição: Pesquisa para a produção de um livro didático para o ensino de gestão Pública na graduação no Brasil pela EDUSP. No prelo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2018 - 2020
(ENAP) Mapa da saúde pública no Brasil: Regionalização e o Ranking de eficiência do sistema único de saúde
Descrição: Este projeto possui como objetivo principal analisar como a regionalização influencia a gestão da Saúde no Brasil por meio da análise de eficiência utilizando a metodologia Data Envelopment Analysis (DEA). Para tanto, inicialmente foi feita uma caracterização do sistema de regionalização em saúde no Brasil no estágio atual de divisões, segundo dados disponíveis na plataforma DataSus em 2018, com um total de 438 regiões. Para comparar a eficiência das regiões de saúde, foi aplicada a Análise Envoltória de Dados, modelo de retornos variáveis de escala, em duas etapas: primeiro, para calcular eficiência em gestão, tem-se como insumos recursos financeiros aplicados em saúde e como produtos serviços médico-hospitalares prestados aos cidadãos; segundo, para calcular a eficiência em serviços, tem-se como entradas os serviços prestados (outputs da etapa anterior) e como saídas a taxa de mortalidade. Os dados necessários para formação de cada variável foram coletados e calculados para cada município, com uma amostra total de 5.570 unidades. Após o tratamento dos dados por municípios, foi realizado o agrupamento dos mesmos para as 384 regiões de saúde (DMU). É possível perceber que todas as regiões mais eficientes estão localizadas no Norte (9) e no Nordeste (7), dessas 6 no estado do Maranhão. A região com o pior cenário em termos de mortalidade (maior indicador, menor taxa inversa) é ?São Paulo? (SP), enquanto o melhor cenário (menor indicador, maior taxa inversa) é ?Vale do Rio Guaribas? (PI). O indicador de saúde suplementar e a quantidade de atendimentos em ambulatório para baixa complexidade também apresentam coeficiente de variação alto, indicando heterogeneidade. A heterogeneidade pode ser observada em aspectos como quantidade de regiões por estado, população das mesmas, valores investidos e resultados alcançados. Percebe-se também que a governança regional de saúde no Brasil é complexa em seu entendimento devido ao tamanho geográfico do Brasil, fazendo com que o Estado ganhe um papel preponderante dentro da perspectiva da regionalização e articulação dos municípios. Finalmente, podemos afirmar que há grande diferença no modelo de regionalização adotado pelos estados; além da falta de um instrumento legal padrão a ser desenvolvido pelos mesmos e do equilíbrio entre eficiência e sustentabilidade financeira da Saúde Pública no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador.
2017 - 2020
(CNPq) Governança regional e boas práticas de atenção em saúde no Brasil: Os Departamentos Regionais de Saúde do estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Passador em 22/06/2017.
Descrição: As políticas sociais no Brasil ganham cada dia mais visibilidade quanto à sua atuação e necessidade perante a população, do mesmo modo as cobranças e análises em cima de seus sistemas continuam a crescer. No caso das políticas de saúde, o Sistema Único de Saúde (SUS) é o instrumento de garantia de saúde à população. Este sistema, muito elogiado (quanto à sua formulação) e criticado (quanto à implementação), é instrumentalizado pelos entes federativos entre si, em que o município ganha papel de relevância como executor dos serviços de saúde (processo de descentralização). Devido a diversos fatores, entre eles a baixa capacidade gerencial dos municípios, o SUS vem encontrando dificuldades e sofrendo diversas críticas. Uma das temáticas debatidas e que ganha cada vez mais relevância é a regionalização da governança do SUS, e é visando analisar este processo que o projeto é descrito. Para analisar como a governança regional influencia a implantação das redes de atenção a saúde no Brasil, o estudo terá três etapas: 1) Caracterização do sistema de governança regional em saúde no Brasil; 2) Análise de eficiência dos Departamentos Regionais de Saúde do Estado de São Paulo; 3) Análise de boas práticas de atenção à saúde no Estado de São Paulo. Com todo este processo, espera-se com este projeto mapear as Regiões de Saúde estabelecidas no estado de São Paulo, identificar os municípios participantes destas regiões, identificar as variáveis que exercem influência no desempenho em atenção de saúde nessas regiões e estabelecer um ranking com a classificação das regiões de saúde do estado de São Paulo. O resultado final do projeto trará uma caracterização completa do sistema de governança regional do Estado de São Paulo. Além disso, permitirá a visualização gráfica de dados relativos à gestão da saúde nas diversas regiões do país e a identificação de boas práticas nas regiões consideradas mais eficientes a serem disseminadas. Será apresentado um quadro de boas práticas, com os contatos dos responsáveis pelas regiões que as realizaram para pesquisas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / João Luiz Passador - Coordenador / Lilian Ribeiro de Oliveira - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / José Marcelo de Castro - Integrante / Marco Antonio Catussi Paschoalotto - Integrante / Luna Marquez Ferolla - Integrante.Financiador(es): CNPq - Outra.
2017 - 2019
(CNPq/USP) Inovação Tecnológica na Gestão Municipal: plataforma para gestão de áreas verdes via aplicação de redes neurais artificiais em imagens
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar a viabilidade de um software de análise de
imagens para estimativa de cobertura arbórea urbana e geração de dados para
implementação de projetos de Pagamento por Serviços Ambientais (PSA). Para
consecução do objetivo geral, consideramos os seguintes objetivos específicos:
I. Estudo da tecnologia de Redes Neurais Artificiais (RNA) e de sua capacidade
na identificação da cobertura arbórea urbana
II. Avaliação dos fatores impactantes na receptividade dos projetos de PSA por
parte dos agentes públicos, políticos e cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Victor Gomes Jorge - Integrante / Thiago Neves Camargo - Integrante / Rafael Mecheseregian Razeira - Integrante / Nicole Nicoletti de Vasconcellos - Integrante / Mateus Augusto Cardoso - Integrante.
2016 - 2021
(IEA-RP/USP/IPEA/GPublic) Grupo de Estudos Políticas de Estado e Desenvolvimento
Descrição: Este grupo tem como objetivo aprofundar as pesquisas sobre gestão pública em parceria com o Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA) e o Instituto de Estudos Avançados da USP. Busca a construção e disseminação de novas práticas de gestão, avaliação e implementação de políticas públicas de saúde, educação, cultura  e meio ambiente no Brasil. Tendo em vista principalmente a interdisciplinaridade e intersetorialidade das políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / João Luiz Passador - Integrante / Lilian Ribeiro de Oliveira - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Marina Kolland Dantas - Integrante / Frederico José Lustosa da Costa - Integrante / José Sebastião dos Santos - Integrante / Sheila Cristina Tolentino Barbosa - Integrante.
2016 - 2018
(CNPq) Governança regional em saúde no Brasil: o ranking de desempenho e eficiência na Saúde Pública.
Descrição: As políticas sociais no Brasil ganham cada dia mais visibilidade quanto à sua atuação e necessidade perante a população, do mesmo modo as cobranças e análises em cima de seus sistemas continuam a crescer. No caso das políticas de saúde, o Sistema Único de Saúde (SUS) é o instrumento de garantia de saúde à população. Este sistema, muito elogiado (quanto à sua formulação) e criticado (quanto à implementação), é instrumentalizado pelos entes federativos entre si, em que o município ganha papel de relevância como executor dos serviços de saúde (processo de descentralização). Devido a diversos fatores, entre eles a baixa capacidade gerencial dos municípios, o SUS vem encontrando dificuldades e sofrendo diversas críticas. Uma das temáticas debatidas e que ganha cada vez mais relevância é a regionalização da governança do SUS, e é visando analisar este processo que o projeto é descrito. Para analisar como a governança regional influencia a implantação das redes de atenção a saúde no Brasil, o estudo terá duas etapas: 1) Caracterização do sistema de governança regional em saúde no Brasil; 2) Análise de eficiência das regiões. Com todo este processo, espera-se com este projeto mapear as Regiões de Saúde estabelecidas no Brasil, identificar os municípios participantes destas regiões, identificar as variáveis que exercem influência no desempenho em atenção de saúde nessas regiões e estabelecer um ranking com a classificação das regiões de saúde do Brasil, de acordo com a metodologia proposta por meio da análise da eficiência utilizando a metodologia Data Envelopment Analysis (DEA). O resultado final do projeto trará uma caracterização completa dos diversos sistemas de governança regional no Brasil, através de um ranking com a classificação das regiões. Além disso, permitirá a visualização gráfica de dados relativos à gestão da saúde nas diversas regiões para auxiliar os gestores da  área na tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / João Luiz Pasador - Integrante / Luna Marques Ferolla - Integrante / Lilian Ribeiro de Oliveira - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / José Marcelo de Castro - Integrante / Marco Antonio Catussi Paschoalotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
(ESCOLA USP) Curso de Gestão de Projetos Científicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo entender as demandas dos servidores da USP para estruturação de um curso de especialização de Gestão de Projetos Científicos. Buscar as principais demandas do público-alvo servidores USP que estão atuando na gestão de Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão (Cepids)  e de Escritórios de Apoio ao Gerenciamento de Projetos das unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Michele Dela Ricci Junqueira - Integrante.
2013 - 2016
(CNPq) Políticas Públicas de Educação no Campo: os estados de Minas Gerais e São Paulo/ Bolsa Produtividade em Pesquisa
Descrição: Os estudos realizados ao longo das últimas décadas, além de confirmarem o desenvolvimento econômico diretamente relacionado ao nível de educação de uma nação, passaram também a considerar a educação como um mecanismo para o desenvolvimento social, a eqüidade e a socialização de valores. Diante deste contexto, é importante que o Estado maximize o uso dos recursos empregados nas políticas públicas educacionais, permitindo ações e resultados efetivos. O objetivo deste trabalho consiste em comparar o desempenho de alunos das escolas das redes estaduais de São  Paulo e Minas Gerais  a partir dos resultados obtidos no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) e das taxas de evasão escolar respectivas, considerando o perfil socioeconômico dos alunos, utilizando a base de dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Assim, a análise da relação entre evasão dos alunos da rede de ensino estadual, desempenho escolar e origem socioeconômica na área rural almeja conseguir informações que melhorem o horizonte de utilização de recursos e esforços da administração pública em seu intuito de aumentar a permanência desses estudantes em suas instituições de ensino. No intuito de atingir os objetivos propostos no estudo, em um primeiro momento será desenvolvida uma pesquisa exploratória, pois busca desenvolver uma melhor compreensão sobre a forma como a educação rural é conduzida no Brasil atualmente, bem como identificar se existem diferenças nas políticas públicas direcionadas para o meio rural. Posteriormente será executada uma pesquisa descritiva, onde será analisada a relação entre as variáveis (condição socioeconômica do aluno, desempenho escolar e evasão escolar) buscando relacionar os dados obtidos ao contexto de desenvolvimento rural. Nesta segunda etapa da pesquisa objetiva-se selecionar as variáveis disponíveis realizando uma coleta estruturada dos dados na base de dados disponibilizada pelo INEP/MEC formando três bancos de dados (um para cada etapa do ensino básico: 4ª série, 9ª série e 3º ano do ensino médio), para que na terceira etapa eles sejam quantificados por meio de estatística descritiva e multivariada permitindo a análise dos resultados encontrados. As variáveis a serem consideradas na análise descritiva são taxa de evasão e notas obtidas pelos alunos na rede pública rural na Prova Brasil/SAEB, e a respectivas condições socioeconômicas desses alunos obtidas através do Censo escolar, a fim de dar suporte para análises de características diferenciadas que justifiquem políticas públicas próprias para cada área. Portanto, espera-se identificar características que associadas aos ambientes rurais que possam justificar políticas educacionais diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Luna Marques Ferolla - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
(CNPq) Saúde Pública no Brasil: proposta de um modelo de avaliação de efetividade do sistema utilizando o IDSUS
Descrição: Em um contexto de aumento de recursos e crescimento da demanda, o SUS constantemente sofre alterações que visam aumentar a qualidade, acesso e efetividade do serviço prestado, desta forma são necessários instrumentos de acompanhamento do desempenho. Uma das novas ferramentas utilizadas pelo SUS é o IDSUS (Índice de Desempenho do Sistema Único de Saúde) que se propõe a medir o desempenho de cada município e região em relação ao acesso e a efetividade do sistema. O índice é composto por vinte e quatro indicadores, sendo quatorze que medem acesso à saúde e dez que medem a efetividade do sistema, em todos os níveis de atenção. A incorporação de novas ferramentas é incontestavelmente importante para a melhor alocação do recurso destinado a saúde pública no Brasil. Em suma, indicadores como o IDSUS podem auxiliar na elevação de patamares da saúde no Brasil. Complementarmente, a utilização de novas tecnologias e processos permitem uma melhor tomada de decisão por parte dos gestores, melhores políticas públicas de saúde e um sistema verdadeiramente universal e funcional. Nesse contexto, o objetivo desta proposta de trabalho é comparar as notas alcançadas no IDSUS pelos municípios brasileiros, com as respectivas receitas per capita destinadas à saúde pública, de acordo com a classificação em grupos homogêneos realizada pelo IDSUS. Para isso, a ferramenta utilizada é a análise de efetividade que, dentre as ferramentas de análise econômica, é a que permite verificar tanto benefícios monetários quanto benefícios sociais em relação ao montante empregado de recurso financeiro. Portanto, espera-se construir um modelo de avaliação de efetividade a partir das análises das relações entre as formas de aplicação do recurso destinado e os impactos produzidos no desempenho dos municípios de acordo com a classificação utilizada pelo IDSUS, e consequentemente, construir um modelo de análise que abarque tanto desempenho quanto montante de recurso destinado ao Sistema Público de Saúde Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / José Simon Camelo Jr - Integrante / João Luiz Passador - Integrante / Lilian Ribeiro de Oliveira - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
(USP/USAL) COOPERAÇÃO INTERNACIONAL  Universidade de Salamanca e USP
Descrição: Pesquisa comparada: "O direito ao trabalho e as políticas públicas de qualificação e reinserção de trabalhadores nos âmbitos urbano e rural: um estudo comparativo entre Brasil e Espanha". Coordenado pelos professores Maria Hemilia Fonseca, da Faculdade de Direito de Ribeirão Preto/FD/USP e Rafael Ramón Sastre Ibarreche, da Faculdade de Direito/USAL, em parceria com Faculdade de Administração, Economia e Contabilidade de Ribeirão Preto/FEA-RP/USP, Cláudia Souza Passador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / Maria Hemília da Fonseca - Coordenador / Rafael Ramón Sastre Ibarreche - Integrante / Purificácion Morgado Panadero - Integrante / Rosa Maria Morato - Integrante / Claudionei Nalle Junior - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
(NAP/CISBi/USP) Núcleo de Apoio à Pesquisa Centro de Biologia Sistêmica Integrada
Descrição: Núcleo de Apoio à Pesquisa Centro de Biologia Sistêmica Integrada da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto  da Universidade de São Paulo (Departamento de Genética - HCFMRP/USP). Pesquisadora representante da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / Wilson Araújo da Silva Jr. - Coordenador / Marco Antonio Teixeira - Integrante / Rosemarie Aparecida Simões Florio - Integrante / Gilson Thomazine - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
(NAP/USP) Núcleo de Bioenergia e Sustentabilidade da Universidade de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / FLÁVIA TRENTINI - Integrante.
2011 - 2011
(CNPq) Sustentabilidade: o desafio do biodiesel Brasil / Moçambique
Descrição: O objetivo geral das visitas exploratórias consiste na pesquisa de estratégias usadas por ambos os países para implementação da sustentabilidade nas politicas públicas fomentadoras da produção de biodiesel, para assim traçar quais são desafios dos países envolvidos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / Ana Carla Bliacheriene - Integrante / FLÁVIA TRENTINI - Coordenador / Maria Hemília da Fonseca - Integrante / Sergio J. Golveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
(INEP/MEC/CAPES) OBSERVATÓRIO NACIONAL DA EDUCAÇÃO
Descrição: Título: Educação no campo: um estudo das relações entre perfil socioeconômico, desempenho escolar e evasão dos alunos das escolas da rede pública no Brasil..
O ?Observatório da Educação?  é uma iniciativa do Ministério da Educação, mediante parceria entre CAPES e INEP. O objetivo deste trabalho consiste em levantar políticas públicas voltadas para a educação do campo e realização de uma análise comparando a relação entre as seguintes variáveis: perfil socioeconômico dos alunos, taxa de evasão e desempenho escolar dos alunos das escolas urbanas e dos alunos dos municípios classificados como rurais nos estados de Minas Gerais e São Paulo. As análises serão feitas a partir dos dados da Prova Brasil/Saeb, do Censo Escolar e do IDEB, realizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) no contexto do desenvolvimento rural no Brasil. Assim, a análise da relação entre esses fatores, tanto na área urbana como nos municípios rurais, almeja conseguir informações que melhorem o horizonte de utilização de recursos e esforços implementados pela administração pública em seu intuito de aumentar a permanência desses estudantes em suas instituições de ensino. O estudo foi conduzido em três etapas: a primeira qualitativa, baseada em dados secundários, visando à identificação de políticas do setor, bem como a seleção dos municípios que se encaixem no perfil definido como municípios rurais; a segunda composta da construção dos bancos de dados a partir dos dados disponibilizados pelo INEP; e a terceira com a análise por meio de estatística descritiva e técnicas de diferença de média entre grupos (Teste-t e ANOVA) dos estados escolhidos. Nesse contexto, apesar de se ter observado crescimento significativo dos interesses popular e governamental pela educação no campo, verificou-se a carência de pesquisas acadêmicas na formulação de modelos de gestão pública que analisem tal movimento a partir dos dados disponíveis pelo INEP. O presente esforço de pesquisa também tenta organizar um quadro sistemático de avaliação das políticas em andamento e diretrizes para o aperfeiçoamento das futuras intervenções na área específica de atuação governamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / João Luiz Pasador - Coordenador / Claudionei Nalle Júnior - Integrante / Carla Baraldi Artoni - Integrante / Luna Marques Ferolla - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Cooperação / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
(FUNDACE/FEA-RP/GPUBLIC/USP) - Índice de sustentabilidade Municipal
Descrição: O objetivo central é discutir o marco teórico sobre índices de desenvolvimento já existentes e elaborar  a metodologia de um índice que contemple desenvolvimento econômico com qualidade e sustentabilidade, alinhando capital humano, capital social e respeito ao meio ambiente que possa ser oferecido aos municípios do Estado de São Paulo como instrumento de tomada de decisão do executivo e do processo de avaliação de gestão municipal. Portanto,  a proposta do  projeto é desenvolver um índice de sustentabilidade Municipal que possa ser aplicado nos municípios brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Claudionei Nalle Júnior - Integrante / Rudinei Toneto Junior - Integrante / Carlos César Santejo Saiani - Integrante / Bianca Polotto Cambiaghi - Integrante.Financiador(es): Fundação para Pesq e Desenv da Administração, Contabilidade e Economia - Cooperação.
2010 - 2012
(IPEA) - Educação no Campo e Desenvolvimento no Brasil/Prêmio Cátedras do Desenvolvimento
Descrição: Pesquisa financiada pelo IPEA/CAPES -Cátedras do Desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante.
2007 - 2012
(INEP/MEC/CAPES) OBSERVATÓRIO NACIONAL DA EDUCAÇÃO
Descrição: Título: Análise das condições de oferta da educação em escolas da rede pública estadual para a mensuração do custo-aluno para o financiamento de uma educação básica de qualidade-CAPES/INEP.
O ?Observatório da Educação?  é uma iniciativa do Ministério da Educação, mediante parceria entre CAPES e INEP. O Projeto é desenvolvido no GPublic ? Centro de Estudos de Gestão e Políticas Públicas Contemporâneas da USP  e tem como objetivo analisar as ofertas da educação em escolas da rede pública estadual para a mensuração do custo aluno e do financiamento de uma educação básica de qualidade. Neste contexto, a pesquisa analisa três fatores: infra-estrutura, condições socioeconômicas dos alunos e os resultados obtidos pelas escolas em avaliações como o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a Prova Brasil, possibilitando a identificação de perfis de escolas com base nesses fatores e o levantar]mento de parâmetros que permitam elencar as escolas com evidência de melhores resultados em relação aos fatores estudados, para a mensuração do custo aluno e identificação de práticas institucionais de qualidade nas escolas. O escopo deste trabalho consiste nas escolas estaduais dos 26 Estados brasileiros e do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / João Luiz Passador - Integrante / Thiago Alves - Integrante / Adriana Backx Noronha Viana - Integrante / Mirna de Lima Medeiros - Integrante / Everton Cabral do Nascimento - Integrante / Thales Andre Silveira Salvetti - Integrante.Financiador(es): Institituto Anísio Teixeira - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2008
(USP/Pró-Reitoria de Pesquisa da USP) - A importância do engajamento de um aluno de graduação em Grupo de Pesquisa: um estudo multi caso
Descrição: Tem como principal objetivo identificar "como a prática da pesquisa durante a graduação pode contribuir para a completa formação do aluno de administração", ajudando em sua formação enquanto cidadão consciente e profissional melhor preparado paos desafios impostos pelo mercado e pelo desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Amanda Salles de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
(FAPESP) - Estudo piloto para a introdução da Triagem Neonatal da Galactosemia no Estado de São Paulo.
Descrição: Num contexto de marcantes desigualdades sociais e escassez de recursos públicos para o financiamento do setor saúde, a avaliação de eficiência de ações e serviços de saúde é essencial para a elaboração de estratégias que respondam às necessidades de saúde da população. O crescente impacto das doenças genéticas como a galactosemia no Brasil e a possibilidade de detecção precoce de algumas delas no Programa Nacional de Triagem Neonatal, nos apontam para questões de custo-benefício de sua inclusão neste programa. Esta pesquisa  avalia a viabilidade econômica da adição do exame da galactosemia junto ao Teste do pezinho. Baseados na incidência estimadade galactosemia, de 1:19.984 RN, no Estado de São Paulo, a pesquisa desenvolve um modelo de análise do Custo/Benefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / José Simon - Coordenador / Lea Maria Zanini Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
GPUBLIC/IEA - Centro de Estudos de Gestão e Políticas Públicas Contemporâneas
Descrição: O Centro de Estudos em Gestão e Políticas Públicas Contemporâneas (GPublic) é um centro de estudos registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil do CNPQ ? Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - desde 2004 e no Instituto de Estudos Avançados da USP - Polo Ribeirão Preto. É coordenado pelos professores Cláudia Souza Passador e João Luiz Passador do Departamento de Administração da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo ? FEA-RP/USP. Atualmente sua produção científica está direcionada em quatro linhas de pesquisa: 
■	Desenvolvimento Local e Territorial: desenvolvimento local, territorial, regional e sustentável, agricultura familiar, índices de desenvolvimento, geração de emprego e renda; sistemas e redes organizacionais.
■	Inovação Organizacional: arranjos interinstitucionais, arranjos produtivos locais, gestão social, inovação em gestão pública, treinamento de servidores públicos;
■	Políticas Públicas Integradas: análise das diferentes políticas públicas de modo integrado, como - saúde e meio ambiente; saúde e assistência social; educação e meio ambiente; saúde, meio ambiente e educação; economia e cultura; etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / João Luiz Passador - Integrante / Vicente Soares Rocha - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Marco Antonio Catussi Paschoalotto - Integrante / MIRNA DE LIMA MEDEIROS - Integrante / Denis Renato de Oliveira - Integrante.
2000 - 2004
(UEM/CAPES) - Projeto de Pesquisa: Poder Local e Educação - A Escola de Alternância como Referencial de Permanência
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido sobre o objeto de pesquisa da autora na tese de doutorado realizada na Universidade de São Paulo. O objetivo foi estudar de forma multidisciplinar a política pública denominada "Escola do Campo" do governo do Estado do Paraná de 1990 a 2002, do ponto de vista da agricultura familiar, capital social, redes e educação rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador / Marcia Regina Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 2001
Pesquisadora Bolsista em Desenvolvimento Sócioeconômico Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Souza Passador - Coordenador.
1994 - 1994
(CAPES) Uma investigação do rebaixamento social nos portadores de hanseníase.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Souza Passador - Integrante / Reinaldo José Gianini - Coordenador.