2022 - Atual
Investigação de competências digitais para o ensino e o desenvolvimento de recursos e tecnologias educacionais para formação de servidores da UFRN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Tania Cristina Meira Garcia - Integrante / Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Coordenador / LILIAN GIOTTO ZAROS DE MEDEIROS - Integrante.
2022 - Atual
A dimensão espacial no pensamento social brasileiro: as interpretações geográficas da formação territorial do Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Hugo Arruda de Morais - Coordenador.
2020 - Atual
Trilhas pedagógicas para o ensino de Geografia Escolar: a cidade como espaço da ação docente na perspectiva da Educação Geográfica
Descrição: Este projeto tem como temática a metodologia do ensino de Geografia, a qual foi delimitada na perspectiva de trilhas pedagógicas, norteadas por sequências didáticas, fundamentada na abordagem da Educação Geográfica. Seu objetivo geral é propor trilhas pedagógicas para o ensino de Geografia Escolar, tendo a cidade de Caicó como espaço da ação docente; proposição que assumirá o formato de material didático destinado ao professor. Metodologicamente, corresponde a uma pesquisa-ação que envolve procedimentos de pesquisa bibliográfica, de campo e realização de atividades que são fundamentais a elaboração do produto. Espera-se que esta experiência resulte em aprendizagens significativas para os envolvidos no projeto e, por extensão, para os professores dos departamentos de Geografia do CERES e do CCHLA, especialmente aqueles que estão vinculados ao GEOPROF, programa de pós-graduação que tem o Ensino de geografia como área de concentração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Marco Tulio Mendonça Diniz - Integrante / Tania Cristina Meira Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Território, cidade e saúde: a feição geográfica da pandemia do coronavírus
Descrição: Território, cidade e saúde: a feição geográfica da pandemia do coronavírus consiste em uma proposição de pesquisa que visa compreender a situação do Rio Grande do Norte no âmbito nacional e a geograficidade desse fenômeno no território estadual. Metodologicamente, o estudo será realizado a partir de procedimentos que envolvem pesquisa bibliográfica sobre a temática central e correlatas, pesquisa documental em fontes institucionais (Ministério da Saúde, Secretaria de Saúde do Estado- SESAP, IBGE, IPEA e PNUD para fins de levantamento de dados epidemiológicos e socioeconômicos, e produção cartográfica com base nos dados obtidos. O estudo se justifica na medida em que a Geografia, ciência que estuda o espaço, apresenta possibilidades de produzir um conhecimento fundamental à compreensão do fenômeno em sua dinâmica territorial, que se faz necessário e útil à sociedade, no sentido de tomar ciência do fenômeno, suas evidências e consequências, e ao Estado em ações de planejamento e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Marco Tulio Mendonça Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Espaço caicoense e segregação socioespacial: uma análise das Zonas Norte e Oeste
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Iapony Rodrigues Galvão - Coordenador.
2020 - Atual
Competências digitais na aplicação de práticas inovadoras para o ensino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Tania Cristina Meira Garcia - Coordenador / Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante.
2019 - 2021
Pesquisa Aplicada ao Estudo e ao Desenvolvimento de Recursos e Tecnologias Educacionais para Formação Humana em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Ensino de Geografia: o desafio de repensar abordagens teóricas e práticas docente
Descrição: A sociedade atual encontra-se imersa na era digital. As implicações desse período repercutem sobre a Educação induzindo mudanças nas suas estruturas e práxis. No âmbito das práxis, a atuação do professor assume uma dada centralidade, sendo desafiada a uma constante revisão e aprimoramento. Os procedimentos didático-pedagógicos mediados pelas Tecnologias da Informação e Comunicação assumem expressão e potencializam o uso de metodologias de ensino e de recursos didáticos que geram novas perspectivas ao processo de ensino-aprendizagem. Investigar sobre o ensino de Geografia é o desafio que se busca enfrentar a partir dessa proposição de pesquisa, que tem como objetivo analisar a prática do professor de Geografia no que se refere as abordagens teóricas e as estratégias metodológicas utilizadas no cotidiano da sala de aula. Desta feita pretende-se correlacionar as concepções de Geografia impressas nas práticas dos professores dessa disciplina na Educação Básica aos paradigmas da ciência geográfica e, ainda, avaliar a prática do professor na perspectiva do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação nas aulas de Geografia na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Tania Cristina Meira Garcia - Integrante / Djanní Martinho dos Santos Sobrinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Ensino e inovação tecnológica: práticas e experiências exitosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Tania Cristina Meira Garcia - Coordenador.
2018 - 2020
Paisagens e narrativas geográficas complexas: fotografias, literatura e ensino
Descrição: Pretende-se compreender a Geografia como uma narrativa espacial complexa, considerando a paisagem como uma forma que diz da relação entre espécies, o espaço e tempo. Nesse sentido desenvolver um exercício de mapeamento como estratégia narrativa é explorar esse registro. Para isso, propomos um recorte: o livro ?Gênesis? de Sebastião Salgado e ?Marcovaldo e as estações na cidade? de Italo Calvino. A escolha tem a intensão de colocar dois extremos em contato: no primeiro as paisagens da Terra se apresentam como reservas; no segundo a Terra se propaga como reserva paisagísticas na cidade. Duas escalas se apresentam nesse contexto: na primeira, recantos se transformam em desejos de universalidade; na outra a universalidade é invadida pelo detalhe. Em ambas a escala é um exercício de redução do olhar que viaja e se dispersa na observação, na imaginação e na projeção do pensamento que se aproxima da vida na Terra. Nesse exercício, deslocamentos vão configurando limites e esquecimentos, que por sua vez, exigem ultrapassagens e, nestas, as fronteiras são borradas, instaurando um tecido tramado com os fios dos perigos, dos desvios, dos eventos, dos acontecimentos e das bifurcações que caracterizam viver e estar no e com o espaço. Como isso, o ensino como um mapa integrador se apresenta matizado para ensinar para e além da condição humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador.
2018 - 2020
Espaço e complexidade: a confecção da paisagem na trama da cultura citadina
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender as práticas espaciais que modelam a paisagem citadina na trama complexa da cultura contemporânea, tendo como referência empírica a cidade de Natal e parte de sua região metropolitana. Situamos a pesquisa na paisagem visto que encontramos os mais diversos registros dessas práticas, denotando a multiplicidades de interesses que caracteriza a sociedade. As premissas teórico-metodológicas advêm de autores que favorecem interfaces comunicativas e operacionais. Por isso, temos como método de investigação a estratégia dialógica da complexidade proposta por Edgar Morin (1992; 1994), o viés fenomenológico da percepção e da descrição, discutido por Merleau Ponty (1999) e a perspectiva arque-genealogia propugnada por Foulcault (1979; 1997), construindo, a partir desses autores, caminhos para uma reflexão inter-trans-disciplinar. No âmbito da geografia, a verticalização do diálogo encontra parâmetros nas ideias e reflexões de Relph (1979) e Yi-Fu Tuan (2005); Correa (2007), Moreira (2009), Massey (2009), Haesbaert (2014), Gomes (2013). Consideramos que o desenvolvimento da pesquisa possibilitará o alargamento dos diálogos geográficos com o espaço e com outras áreas do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador.
2018 - 2019
Dinâmica urbano-regional do Nordeste
Descrição: A temática urbano-regional têm se configurado importante à compreensão da dinâmica territorial em diferentes escalas geográficas. Em um país de dimensões continentais como o Brasil esta importância assume uma expressão ainda mais efetiva. Acrescente-se ainda que o país, desde o Censo de 1980, assumiu um perfil demográfico predominantemente urbano. Reconhecendo esse cenário, a proposta de investigação ora apresentada contempla a temática Dinâmica urbana e regional e tem como base empírica o Nordeste brasileiro. Considerando que a temática é ampla e que em estudo de iniciação cientifica faz-se mister que sejam efetivadas delimitações temáticas e espaciais, elegeu-se como objeto de estudo o processo de urbanização do Nordeste. O percurso da investigação será norteado pela seguinte problematização: como se deu o processo de urbanização regional? Quais os principais processos e vetores político-econômicos que balizaram este processo? Qual o padrão de comportamento demográfico da região em termos das variáveis crescimento e distribuição espacial a partir dos anos de 1940 (primeiro censo a registrar a distribuição entre população urbana e rural)? Qual a geografia das cidades do Nordeste, que se revela a partir do estudo Regiões de Influência das Cidades ? REGIC, publicado pelo IBGE?
Em sintonia com o problema de pesquisa, o estudo objetiva compreender o processo de urbanização do Nordeste brasileiro na perspectiva das dinâmicas político-econômica, demográfica e urbano-regional. Para atingir esse objetivo, o itinerário da investigação contemplará os principais aspectos relacionados aos processos e vetores político-econômicos que balizaram o processo de urbanização regional; o padrão de comportamento demográfico da região em termos das variáveis crescimento e distribuição espacial; a configuração urbano-regional do Nordeste considerando o REGIC.
A justificativa para realização deste estudo reside na importância que assumem as dinâmicas urbano-regionais no âmbito do Nordeste e na necessidade de aprofundar os conhecimentos sobre as particularidades que existem em seu território. Corrobora-se com a leitura da Profª. Tania Bacelar que alerta para a heterogeneidade regional. Longe de ser uma região homogênea, o Nordeste brasileiro comporta vários nordestes em sua estrutura regional, os quais possuem dinâmicas territoriais que, embora possam estar articuladas (ou não!), assumem perfis diferenciados. Deriva dessa condição de ser do Nordeste, a motivação em estudar como a urbanização, indiscutivelmente um fenômeno nacional, se realiza/efetiva em seu território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Ensino de Geografia: o desafio de repensar abordagens teóricas e práticas docente
Descrição: A sociedade atual encontra-se imersa na era digital. As implicações desse período repercutem sobre a Educação induzindo mudanças nas suas estruturas e práxis. No âmbito das práxis, a atuação do professor assume uma dada centralidade, sendo desafiada a uma constante revisão e aprimoramento. Os procedimentos didático-pedagógicos mediados pelas Tecnologias da Informação e Comunicação assumem expressão e potencializam o uso de metodologias de ensino e de recursos didáticos que geram novas perspectivas ao processo de ensino-aprendizagem. Investigar sobre o ensino de Geografia é o desafio que se busca enfrentar a partir dessa proposição de pesquisa, que tem como objetivo analisar a prática do professor de Geografia no que se refere as abordagens teóricas e as estratégias metodológicas utilizadas no cotidiano da sala de aula. Desta feita pretende-se correlacionar as concepções de Geografia impressas nas práticas dos professores dessa disciplina na Educação Básica aos paradigmas da ciência geográfica e, ainda, avaliar a prática do professor na perspectiva do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação nas aulas de Geografia na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Tania Cristina Meira Garcia - Integrante / Djanní Martinho dos Santos Sobrinho - Integrante / Raimundo Nonato Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2019
Dinâmica urbano-regional do Nordeste
Descrição: A temática urbano-regional têm se configurado importante à compreensão da dinâmica territorial em diferentes escalas geográficas. Em um país de dimensões continentais como o Brasil esta importância assume uma expressão ainda mais efetiva. Acrescente-se ainda que o país, desde o Censo de 1980, assumiu um perfil demográfico predominantemente urbano. Reconhecendo esse cenário, a proposta de investigação ora apresentada contempla a temática Dinâmica urbana e regional e tem como base empírica o Nordeste brasileiro. Considerando que a temática é ampla e que em estudo de iniciação cientifica faz-se mister que sejam efetivadas delimitações temáticas e espaciais, elegeu-se como objeto de estudo o processo de urbanização do Nordeste. O percurso da investigação será norteado pela seguinte problematização: como se deu o processo de urbanização regional? Quais os principais processos e vetores político-econômicos que balizaram este processo? Qual o padrão de comportamento demográfico da região em termos das variáveis crescimento e distribuição espacial a partir dos anos de 1940 (primeiro censo a registrar a distribuição entre população urbana e rural)? Qual a geografia das cidades do Nordeste, que se revela a partir do estudo Regiões de Influência das Cidades ? REGIC, publicado pelo IBGE?
Em sintonia com o problema de pesquisa, o estudo objetiva compreender o processo de urbanização do Nordeste brasileiro na perspectiva das dinâmicas político-econômica, demográfica e urbano-regional. Para atingir esse objetivo, o itinerário da investigação contemplará os principais aspectos relacionados aos processos e vetores político-econômicos que balizaram o processo de urbanização regional; o padrão de comportamento demográfico da região em termos das variáveis crescimento e distribuição espacial; a configuração urbano-regional do Nordeste considerando o REGIC.
A justificativa para realização deste estudo reside na importância que assumem as dinâmicas urbano-regionais no âmbito do Nordeste e na necessidade de aprofundar os conhecimentos sobre as particularidades que existem em seu território. Corrobora-se com a leitura da Profª. Tania Bacelar que alerta para a heterogeneidade regional. Longe de ser uma região homogênea, o Nordeste brasileiro comporta vários nordestes em sua estrutura regional, os quais possuem dinâmicas territoriais que, embora possam estar articuladas (ou não!), assumem perfis diferenciados. Deriva dessa condição de ser do Nordeste, a motivação em estudar como a urbanização, indiscutivelmente um fenômeno nacional, se realiza/efetiva em seu território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Expansão Urbana e Vulnerabilidade Socioeconômica: reflexões acerca de centros sub-regionais do Rio Grande do Norte
Descrição: A pesquisa proposta, pretende dar continuidade ao estudo sobre o fenômeno urbano no Rio Grande do Norte. Objetiva-se, de modo geral, avaliar a relação entre expansão urbana e vulnerabilidade socioeconômica, considerando as cidades de Caicó, Pau dos Ferros, Currais Novos e Açu, classificadas no REGIC 2007 como centros sub-regionais. Os procedimentos metodológicos corresponderão a pesquisa bibliográfica para fins de fundamentação teórico-conceitual e metodológica e pesquisa documental em fontes do IBGE, visando a coleta de dados secundários para a definição dos indicadores de vulnerabilidade socioeconômica e produção cartográfica relativa ao tema. Espera-se que a realização deste projeto sistematize informações que contribuam para o conhecimento acerca do urbano potiguar e se traduza em experiências com a prática da pesquisa científica para os sujeitos nele envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Os circuitos da economia urbana do circuito espacial de produção de vestimentas no Seridó Potiguar
Descrição: Neste projeto, nos propomos estudar as relações entre os circuitos da economia urbana no âmbito do circuito espacial de produção de vestimentas no Seridó Potiguar. A opção por estudar esse circuito produtivo na referida região se deve ao fato de as atividades produtivas têxteis (bonelarias que atendem a demandas dos mercados estadual e nacional; pequenas unidades produtivas de redes de dormir, panos de prato e roupas de cama; e pequenas unidades produtivas terceirizadas por grandes empresas para a montagem de vestimentas) destacarem-se nas dinâmicas social, econômica e territorial do Seridó Norte-rio-grandense. O realce, na dinâmica urbana do Seridó Potiguar, das pequenas unidades produtivas de vestimentas relacionadas a grandes empresas nos motiva a conectar a teoria dos ?circuitos espaciais de produção? com a teoria dos ?circuitos da economia urbana?, tendo em vista que essa integração nos levará ao desvendamento da totalidade do processo de produção, distribuição, comercialização e consumo de vestimentas montadas no Seridó Potiguar, como também permitirá a análise das relações e do mercado de trabalho vinculado ao referido circuito produtivo e a compreensão dos usos do território pelos agentes desencadeadores desse circuito. Sendo assim, o objetivo da pesquisa é compreender as relações entre os circuitos da economia urbana no âmbito do circuito espacial de produção de vestimentas no Seridó Potiguar, considerando a totalidade do processo espacial produtivo, as relações de trabalho que caracterizam esse processo e os usos do território pelos agentes desencadeadores. Para o alcance desse objetivo, realizaremos: reflexões teóricas sobre os circuitos espaciais de produção, o mundo do trabalho na contemporaneidade, a coexistência dos circuitos da economia urbana na atualidade e a importância de estudar tais circuitos no âmbito de circuitos espaciais de produção; visitas técnicas a indústrias de bonés e a pequenas unidades de produção de roupas existentes em cidades do Seridó Potiguar, a fim de apreendermos a totalidade do circuito espacial produtivo em questão; coleta e tratamento de estatísticas sobre as relações e o mercado de trabalho do circuito produtivo de vestimentas desenvolvido no Seridó Potiguar; e pesquisa de campo nas cidades do Seridó Potiguar, inquirindo agentes responsáveis por atividades comerciais e de prestação de serviços relacionadas ao circuito espacial de produção de vestimentas, com o escopo de conhecer os níveis de capital e de tecnologia e a organização dessas atividades. Assim, frisamos a importância acadêmica do presente projeto de pesquisa, na medida em que as reflexões e análises decorrentes da investigação estarão totalmente vinculadas com o conteúdo teórico e prático de componentes curriculares do Curso de Geografia do CERES. Além disso, a execução do projeto gerará resultados que nos possibilitarão a escrita de, ao menos, dois artigos científicos: um para apresentação em eventos científicos e outro para publicação em periódico de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Coordenador / Celso Donizete Locatel - Integrante.
2016 - 2018
Ensino de Geografia e a ?Inteligência espacial?: por entre as escalas local/global
Descrição: O contexto da sociedade atual coloca objetos, ações e sujeitos conectados em rede, de maneira que a dinâmica entre o local e global se configuram uma exigência constante na abordagem das questões que problematizam e explicam a (des)organização do espaço citadino. A Geografia no século XXI tem por desafio articular o conhecimento espacial a essas escalas, sendo o ensino importante para contribuir com esse desafio. Este projeto tem por objetivo analisar o ensino de Geografia, cuja realidade espacial fenomênica está imersa na coexistência e simultaneidade de múltiplas referências escalares. Assim, questões como ensinar geografia para quê? Que raciocínios geográficos estimular em uma sociedade que tende a virtualização e a simultaneidade? Em que medida as escalas geográficas de explicação dos fenômenos têm sido consideradas nas práticas de ensino? Em que condições as experiências locais são consideradas na abordagem geográfica dos problemas sócioespaciais? Essas perguntas-contexto que enredam a trajetória do ensino de Geografia, na contemporaneidade, constituem estímulos a investigações sobre o ensino que se viabiliza, tanto na formação profissional, quanto na formação propedêutica. Nesse sentido, a referência empírica de investigação se constitui de um campo secundário, que advém de uma investigação nos currículos dos cursos de geográfica em nível superior, que estão em funcionamento no estado do Rio Grande do Norte, visando detectar em que medida esses documentos contém elementos que ressaltam a proposição multiescalar na formação docente, e a cidade como lócus que favorece a aproximação com o vivido/experimentado espacialmente; o livro didático de geografia utilizado no ensino básico, da cidade de Natal(RN), considerando o mesmo propósito. Outro conjunto de informações provém de fontes primárias: investigação dos processos de ensino que se realizam na rede básica de Natal(RN), para perceber como se efetiva a abordagem multiescalar a partir da prática de ensino e dos recursos utilizados pela docência em Geografia. Autores como Morin (1192; 1994), Gardner (2007), Levy (1999), Foucalt (1979; 1997) se constituem referências para refletir sobre a inteligência, a contextualização, a virtualização no discernimento da dinâmica socioespacial existente. Cavalcanti (2005), Callai (2003), Karercher (2014) se constituem referência especificas do ensino de geografia, que favorecem problematizar a dimensão espacial dos conteúdos a serem trabalhados e o uso dos recursos existentes. Desta feita, o desenvolvimento dessa pesquisa pode se constituir um meio para fortalecer a formação docente, na medida em que fornece a sistematização do conhecimento e sua inserção no ambiente acadêmico, podendo despertar e atrair o interesse de alunos e profissionais da área para a continuidade da qualificação em níveis mais elevados como especialização, mestrado e doutorado. Contribui com a consolidação do Mestrado Profissional em Geografia (GEOPROF), da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e amplia a conexão dessa instituição com a rede básica de ensino, estabelecendo um diálogo entre a formação e a prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador.
2016 - 2018
Metodologias de Ensino de Geografia: linguagens e tecnologias educacionais.
Descrição: No final do século XX, a Revolução Técnico-Científica-Informacional promoveu mudanças que afetaram a sociedade, no âmbito das quais a Educação tem sido induzida a repensar suas estruturas e práxis. Nesse contexto, os procedimentos didático-pedagógicos mediados pelas Tecnologias da Informação e Comunicação assumem expressão e potencializam o uso de múltiplas linguagens, delineando novas perspectivas ao processo de ensino-aprendizagem. Nesse contexto, a Geografia foi diretamente afetada no que se refere à produção do conhecimento científico per si e ao ensino. Historicamente, o ensino de Geografia tem se apropriado de linguagens como o discurso, a escrita e a representação. Todavia, na tessitura da Revolução Técnico-Científica-Informacional, as possibilidades de otimizar as estratégias metodológicas no ensino de Geografia foram ampliadas, possibilitando o uso de múltiplas linguagens que se apresentam em diferentes suportes midiáticos, os quais potencializam a imagem, o áudio, a interação e a dialógica do conhecimento. Partindo desses pressupostos, objetiva-se analisar metodologias de ensino de Geografia utilizadas no Ensino Fundamental II (rede pública e privada), e de modo especifico, compreender as concepções de ensino e de Geografia que perpassam estas metodologias; analisar as formas de linguagem recorrentemente utilizadas pelo professor para ensinar Geografia, e avaliar o uso das tecnologias da informação e comunicação pelo professor nas aulas de Geografia. Metodologicamente, a investigação compreenderá pesquisa bibliográfica; pesquisa documental e de campo. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para a produção do conhecimento e as reflexões acerca do tema proposto; o processo de formação de licenciados e mestrandos de Geografia (GEOPROF), oportunizando a vivência de situações de ensino-aprendizagem que remetem ao saber-fazer pesquisa; o exercício da linguagem oral e escrita por meio da organização de artigos científicos e, ainda, que delineiem novos horizontes de investigação com base no universo temático investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Sandra Kelly de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Territorialização dos afetos: a confecção da paisagem na dinâmica citadina de Natal-RN
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo compreender as práticas espaciais dos afetos na cidade de Natal, a partir de sua materialização na paisagem. Na paisagem encontramos os mais diversos elementos que são responsáveis por multiplicidades territoriais, que caracteriza a cidade moderna; que conduzem a reflexão a respeito das práticas espaciais; que abrem os interstícios por onde se movem os interesses, as intencionalidades, os poderes, os saberes, as materialidades e as imaterialidades; e que regem as ações e os objetos no e pelo espaço. As premissas teórico-metodológicas que dão sustentação a pesquisa advém de autores que favorecem a uma metodologia de interfaces comunicativas e operacionais. Por isso, temos como método de investigação a estratégia dialógica da complexidade proposta por Edgar Morin (1992; 1994), o viés fenomenológico da percepção e da descrição, discutido por Merleau Ponty (1999) e a perspectiva arque-genealogia propugnada por Foulcault (1979; 1997), construindo, a partir desses autores, caminhos para uma reflexão inter-trans-disciplinar. No âmbito da geografia, a verticalização do diálogo encontra parâmetros nas ideias e reflexões de Relph (1979) e Yi-Fu Tuan (2005); Correa (2007), Moreira (2009), Massey (2009), Haesbaert (2014), Gomes (2013). Consideramos que o desenvolvimento da pesquisa possibilitará um alargamento dos diálogos geográficos com o espaço e com outras áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador.
2016 - 2017
O fenômeno urbano em sua diversidade: processos, formas, relações e escalas
Descrição: O estudo versa sobre o fenômeno urbano, cujas manifestações assumem uma escala mundial, embora apresentem-se diferenciadas, na perspectiva de discussões acerca da configuração do território urbano, das relações intra-urbana e interregionais, do meio ambiente e do desenvolvimento, analisadas em suas devidas articulações. A investigação que se pretende realizar problematiza o fenômeno urbano no Estado do Rio Grande do Norte na perspectiva dos processos, das formas e das relações espaciais que são geradas no contexto do desenvolvimento técnico-científico-informacional nas escalas intra-urbana e interregional. Nessa perspectiva, objetiva-se, de modo geral, analisar o fenômeno urbano na perspectiva dos processos, das formas e das relações espaciais que são geradas no contexto do desenvolvimento técnico-científico-informacional nas escalas intra-urbana e interregional. Busca-se, especificamente, compreender os processos socioeconômicos e políticos que interferem na dinâmica, na configuração e no ordenamento do território urbano; avaliar as relações entre expansão urbana e problemática ambiental, considerando os indicadores de vulnerabilidade socioambiental; caracterizar as redes geográficas que definem os fluxos de articulação entre cidades, considerando a escala regional, e avaliar o fenômeno urbano na perspectiva do desenvolvimento socioespacial. Nesta primeira versão deste projeto, serão pesquisadas cidades do Rio Grande do Norte que, segundo o REGIC 2007, estão classificadas no nível hierarquicamente superior no âmbito do estado: Capital Regional A (Natal), Capital Regional C (Mossoró) e os centros subregionais (Caicó, Pau dos Ferros, Currais Novos e Açu). Os procedimentos metodológicos corresponderão a pesquisa bibliográfica, observações in lócus, pesquisa documental, pesquisa de campo por meio de aplicação de questionários e realização de entrevistas. Espera-se que a realização deste projeto possibilite o aprofundamento teórico-conceitual sobre o urbano e a ampliação de conhecimento sobre o urbano potiguar e seus reflexos regionais, bem como se traduza em experiências com a pesquisa científica tanto para os alunos como para o professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Produção do espaço urbano, terciário e práticas de consumo nas pequenas cidades do Rio Grande do Norte
Descrição: A pesquisa objetiva analisar os impactos da expansão das atividades terciárias- comércio e serviços - e do consumo na produção do espaço urbano em pequenas cidades do Rio Grande do Norte que fazem parte da região Metropolitana de Natal. O pressuposto norteador da pesquisa é a compreensão de que a expansão do terciário, seja pelo aumento do número de estabelecimentos, seja pela emergência de novas formas comerciais associadas, desencadeou uma nova dinâmica territorial urbana, bem como contribuiu para a emergência de novas práticas de consumo. A expansão do terciário e do consumo nas pequenas cidades será analisada, à luz do movimento de reprodução da sociedade e das transformações econômicas que ocorrem no contexto global. A pesquisa se apresenta como um desafio metodológico em função da retomada do debate sobre o terciário, incluindo nesse debate as novas práticas de consumo que se efetivam no âmbito das pequenas cidades, envolvendo, dessa forma procedimentos de pesquisa de caráter qualitativo e quantitativo. Nesse sentido, tanto o terciário quanto as práticas de consumo se revestem em elementos explicativos dos novos papeis desempenhado pelas pequenas cidades no contexto técnico cientifico informacional, associado ao estudo dessas, na condição de cidade local, valorizando, também, a sua condição de componente da rede urbana que articula o território. A pesquisa se justifica pela inexistência de estudos geográficos inerentes, não somente à temática, mas também ao espaço em questão, adicionada à necessidade de uma releitura da rede urbana do RN. Além da produção de um referencial analítico-descritivo sobre comércio, serviços e consumo nas pequenas cidades, temos o propósito, ainda, de contribuir com a formulação de políticas públicas voltadas para a dinamização e qualificação dos espaços de comércio e serviços, para o mercado de trabalho e para o planejamento que garantam a reprodução social com qualidade em sintonia com a reprodução de uma sociedade cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Rita de Cassia da Conceição Gomes - Coordenador.
2014 - 2016
Dinâmica urbana e regional: interfaces entre sociedade economia, meio ambiente e desenvolvimento
Descrição: A pesquisa problematiza a dinâmica urbana e regional na perspectiva da interface entre sociedade, economia, meio ambiente e desenvolvimento no período técnico-científico-informacional. A base empírica da pesquisa será o território do Rio Grande do Norte, considerando as manifestações do fenômeno urbano e as repercussões no âmbito de suas regiões, a partir de um cenário, no qual adquire visibilidade a concentração populacional nas cidades; a predominância do terciário na economia urbana, independente do porte da cidade; a acentuação da problemática ambiental e a dinâmica das relações em rede. Essa realidade, em nível estadual, encontra-se em sintonia com processos que acontecem em escalas geográficas mais amplas e estão associados a nova fase do capitalismo, baseada no desenvolvimento técnico-cientifico-informacional. Neste contexto, o território esta envolto em interações que se estabelecem por meio de fixos e fluxos e a cidade afigura-se como um nó nessa rede de relações, que são capilarizadas e projetadas regionalmente. Essa dinâmica urbana possibilita que algumas cidades passem a exercer uma centralidade regional, que se revela pela concentração de atividades e funções, sobretudo ligadas ao terciário e instiga a reflexão sobre o significado desse processo sob a ótica do desenvolvimento. Definiu-se como objetivo geral analisar a dinâmica urbana e regional do Rio Grande do Norte no período técnico-científico-informacional e como objetivos específicos identificar a espacialização das cidades que assumem a condição de centros regionais no estado, considerando o raio de suas respectivas áreas de influência na atualidade, compreender a influência da dinâmica das relações em rede, especialmente no âmbito das atividades terciárias, na emergência de novas centralidades urbanas, reconhecer as repercussões do desenvolvimento técnico-cientifico-informacional no terciário do Rio Grande do Norte, entender a relação existente entre a expansão do processo de urbanização e a acentuação da problemática ambiental e avaliar a dinâmica urbana e regional do território potiguar sob a perspectiva do conceito de desenvolvimento socioespacial. A metodologia envolve pesquisa bibliográfica, documental e de campo, sendo esta realizada por meio de entrevistas, observações in locus e registros fotográficos. Os resultados da investigação contribuirão para estudiosos da Geografia e de outras áreas no sentido fomentar a reflexão, com base em uma fundamentação teórica, conceitual e metodológica, acerca das relações que se estabelecem entre a sociedade, a economia e meio ambiente no contexto urbano e regional do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Rita de Cássia Conceição Gomes - Integrante / Adriano Lima Troleis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
O ensino de Geografia e a formação de uma inteligência espacial multiescalar: o cotidiano, o bairro e a informação em Natal-RN
Descrição: O desenvolvimento do projeto de pesquisa ?O ensino de Geografia e a formação de uma inteligência espacial multiescalar: o cotidiano, o bairro e a informação em Natal-RN? tem por objetivo analisar o ensino de geografia levando em consideração a dimensão multiesclar responsáveis pela formação de uma ?inteligência espacial?. O contexto da sociedade atual coloca objetos, ações e sujeitos conectados em rede de maneira que a dinâmica entre o local e global se configuram uma exigência constante na abordagem das questões que problematizam e explicam a (des)organização do espaço citadino. A escolha da cidade de Natal como campo de investigação dessa dinâmica decorre de sua importância no tecido geoespacial do estado do Rio Grande do Norte, ocupando na hierarquia urbana a posição de Capital Regional A, bem como ser o centro de polarização da região metropolitana que congrega 10 municípios. Além desse fato, é perceptível o seu crescimento urbano nos últimos vinte anos, sendo o seu espaço o abrigo para fomentação e disseminação de um modelo urbano a ser seguido, o que requer uma investigação e sistematização a respeito de como se estrutura a sua geografia, tanto física quanto humana. Investigar essa realidade a luz do bairro, do cotidiano e da informação relacionando-a ao ensino de Geografia Urbana, requer adentrar nesse cenário, a partir de situações espaciais, utilizando o cotidiano e o conjunto de informações produzidas, nos mais diferentes suportes. O que se pretende é debruçar o olhar sobre a organização do espaço, produzindo um levantamento de informações que possibilitem interpretações que articulem ideias, conceitos e experiências em uma perspectiva multiescalar, relacionando como essa realidade se aplica ao ensono de Geografia. Essa pesquisa contribui com a produção do conhecimento, no que diz respeito as vertentes da ciência que têm investido esforços para diminuir as fronteiras que separam Geografia de Ensino de Geografia, ressaltando estratégias que possam ampliar os horizontes de interpretação conceituais e práticas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador.
2014 - 2015
Diagnóstico da atuação do tutor no Ensino a Distância da UFRN
Descrição: No Brasil, o ensino a distância vêm se configurando de diferentes formas nas instituições de ensino superior públicas. Não há um modelo único de organização e atuação devido à diversidade de realidades nas quais estas instituições estão inseridas. Por conseguinte, não há uma unicidade sobre o papel do tutor neste processo. Embora existam alguns pontos em comum, as atribuições dos tutores divergem entre as instituições. Além disso, numa mesma instituição, em função de mudanças nas políticas de financiamento e na organização estrutural e administrativa, bem como transformações no modo de conceber o processo ensino aprendizagem, também ocorrem modificações no que se refere ao modo de atuação dos tutores. Esta realidade suscita a necessidade de uma constante investigação, reflexão e revisão acerca desta dimensão do ensino a distância. Este projeto tem como objetivo fazer um diagnóstico sobre a atuação do tutor (presencial e a distância) nos cursos a distância da UFRN, a fim de obter subsídios para a reflexão sobre o papel do tutor na EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Adriano Lima Troleis - Integrante / Aline de Pinho Dias - Coordenador / Luciene da Silva Santos - Integrante / Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante.
2013 - 2019
Vulnerabilidade Socioambiental como Decorrência do Processo de Transbordamento Urbano: estudos longitudinais em regiões metropolitanos do Nordeste Brasileiro
Descrição: O estudo da vulnerabilidade torna-se imprescindível no contexto urbano, porque a intensificação da urbanização gerou muitos problemas relacionados à qualidade e às condições de vida nas cidades, o que trouxe muitos estudos, teorias e metodologias, no entanto, com pouca abordagem interdisciplinar. Assim estudar e compreender essa relação entre meio urbano e vulnerabilidade da população requer um enfoque mais amplo e métodos específicos que possam associar o desequilíbrio ambiental e as desigualdades da sociedade com os fenômenos de expansão urbana. A principal premissa da pesquisa é a de que o nível da vulnerabilidade socioambiental urbana está proporcionalmente relacionado à diversificação dos padrões de movimentos populacionais e assentamentos humanos caracterizados pela segmentação e diferenciação social, demográfica, econômica e ambiental, sendo que os níveis mais elevados de vulnerabilidade corresponderão ao maior impacto, risco e dificuldade em se recuperar dos eventos danosos. A partir destas considerações o objetivo do projeto é analisar como o processo de transbordamento urbano, ocorrido no período de 1970 a 2010, contribuiu para aumentar a vulnerabilidade socioambiental da população nos municípios de Natal RN, João Pessoa PB e Campina Grande - PB. Em termos metodológicos a pesquisa se caracteriza quanto ao método como dedutiva, buscando explicar o conteúdo das premissas através da análise dos dados coletados. Diante de suas características e do caráter do problema de pesquisa formulado, a mesma pode ser classificada como exploratória e descritiva, apresentando-se como uma pesquisa qualitativa e quantitativa quanto a sua forma de abordagem. Quanto a sua natureza pode ser classificada como pesquisa aplicada, dada à intenção de propor instrumento de otimização de metodologias já construídas, incorporando, às mesmas, novos componentes teóricos e técnicos, para enfim, diagnosticar a situação de vulnerabilidade socioambiental nos bairros dos municípios a serem pesquisados. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Valdenildo Pedro da Silva - Integrante / Gesinaldo Ataíde Cândido - Coordenador / Lutiane Queiroz de Almeida - Integrante / MAGNOLIA FERNANDES FLORENCIO DE ARAUJO - Integrante / Eliza Maria Xavier Freire - Integrante / Jacqueline Alves Carolino - Integrante / Monica Maria Souto Maior - Integrante / Maria Cristina C Araújo - Integrante / Sérgio Murilo Santos de Araújo - Integrante / Viviane Souza do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Ordenamento do território potiguar: redes sociotécnicas, diversidade econômica e inovações sociais
Descrição: Projeto vinculado ao Edital Universal, coordenado pela Professora Rita de Cássia da Conceição Gomes, voltado para pesquisar sobre a dinâmica têxtil, educacional e turística no processo de reordenamento territorial do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Rita de Cássia Conceição Gomes - Coordenador / Adriano Lima Troleis - Integrante / Alessandro Dozena - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação Pedagógica do PNLDEJA/2014
Descrição: Este Projeto integra um conjunto de ações que tem o apoio financeiro da SECADI/ MEC (Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão/Ministério da Educação) e do FNDE (Fundo Nacional para o Desenvolvimento da Educação) e tem o propósito de avaliar livros didáticos destinados aos alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA), da alfabetização ao ensino médio. A avaliação será feita a partir de critérios pedagógicos (conceitos, metodologias, recursos didáticos, etc), teóricos (conceitos, consistência, etc) e técnicos (formatação, qualidade do papel, tipo de brochura, etc). Neste processo serão adotados padrões avaliativos uniformes para diagnosticar e classificar a qualidade de obras recomendadas pelas instituições financiadoras. Os avaliadores serão professores de instituições de ensino superior de diferentes regiões do Brasil, bem como professores do nível básico de ensino. O resultado dessa avaliação corresponderá ao Guia do Livro Didático para Educação de Jovens e Adultos, cuja publicação será em suporte digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / JOSE EVANGELISTA FAGUNDES - Integrante / RAIMUNDO NONATO ARAUJO DA ROCHA - Integrante / PAULO EDUARDO DIAS DE MELLO - Integrante / HELDER VIANA PINHEIRO - Integrante / MAGNOLIA FERNANDES FLORENCIO DE ARAUJO - Integrante / RAIMUNDO PEREIRA ALENCAR ARRAIS - Integrante / IRANILDE MARIA OLIVEIRA MACIEL - Integrante / MARIA BERNADETE FERNANDES DE OLIVEIRA - Integrante.
2013 - 2014
O cenário urbano: o cotidiano, o bairro e a informação na paisagem de Natal-RN
Descrição: O desenvolvimento do projeto de pesquisa ?A organização do espaço citadino: o cotidiano, o bairro e a informação Natal-RN? tem por objetivo analisar a cidade no âmbito do bairro, do cotidiano e da informação, visando a confecção de uma interpretação da paisagem como síntese que liga, desconstrói, reabilita processos e formas espaciais em tempos diversos. A sociedade contemporânea vive em cidades o que torna a compreensão desse espaço primordial para a ação humana hoje e em tempos futuros. A escolha da cidade de Natal decorre de sua importância no tecido geoespacial do estado do Rio Grande do Norte, ocupando na hierarquia urbana a posição de Capital Regional A, bem como ser o centro de polarização da região metropolitana que congrega 10 municípios. Além desse fato, é perceptível o seu crescimento urbano nos últimos vinte anos, sendo o seu espaço o abrigo para fomentação e disseminação de um modelo urbano a ser seguido, o que requer uma investigação e sistematização a respeito de como se estrutura a sua geografia, tanto física quanto humana. Assim, essa pesquisa busca adentrar nesse cenário espacial, a partir de aspectos relacionados aos seus arranjos, utilizando o conjunto de informações produzidas, nos mais diferentes suportes. O que se pretende é debruçar o olhar sobre a organização do espaço, produzindo um levantamento de informações que possibilitem interpretações que articulem ideias, conceitos e experiências em uma perspectiva transdisciplinar, o que significa contribuir com a produção do conhecimento, no que diz respeito as vertentes da ciência que tem investido esforços para diminuir as forças das fronteiras disciplinares, e ressaltar estratégias que possam ampliar os horizontes de interpretação conceituais e práticas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação do processo de aprendizagem na educação a distância em geografia através do uso da Plataforma Moodle
Descrição: A avaliação do processo de aprendizagem na educação a distância em Geografia através do uso da plataforma moodle, permitirá identificar os principais usos e dificuldades da plataforma moodle pelos discentes; como ocorre o processo de interação entre professor e aluno; entre professor, tutor e monitor e como ocorre os usos do material didático disponibilizado para o discente. Como forma de reflexão e valorização da Educação a Distância em geral e em específico do Ensino de Geografia, serão construídos instrumentos de pesquisa disponibilizados na página do curso de Geografia e nas páginas das disciplinas de Ead que ministrarei em 2012 para que os alunos respondam. Após, será feita uma tabulação e análise das respostas, chegando-se a obtenção de resultados que serão fundamentais para identificar alguns problemas, assim como, buscar alternativas para a melhoria da qualidade de ensino. A partir desses resultados serão desenvolvidas ações que possam auxiliar na resolução das dificuldades encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Adriano Lima Troleis - Coordenador / Maria Carmem Freire Diogenes Rego - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante.
2012 - 2014
Espaço urbano, economia e meio ambiente
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda a temática do urbano articulada às questões econômicas e socioambientais, no contexto do meio técnico-científico-informacional, tendo como base empírica de análise o território do Rio Grande do Norte. A pertinência desta investigação fundamenta-se na necessidade de compreensão da dinâmica urbana que afeta o estado, marcada por um processo que se revela na tendência a concentração de pessoas nas cidades, na dinâmica de relações em rede, simultâneo a agudização da problemática ambiental. Neste cenário, verifica-se no Rio Grande do Norte a consolidação da tendência a concentração populacional nas cidades; a predominância do terciário como atividade econômica, principalmente nas médias e pequenas cidades; o estabelecimento de novos arranjos de relações comerciais por meio da formação de redes comercias de supermercados, farmácias, eletrodomésticos, dentre outros; e a ampliação dos problemas ambientais urbanos.
Neste sentido, pretende-se dar continuidade a investigação sobre o eixo temático ?urbano, economia e meio ambiente? objetivando analisar a dinâmica espacial urbana na perspectiva de elucidar em que medida as cidades estão sendo afetadas por novos processos derivados do desenvolvimento tecnológico e se estes podem ser interpretados como crescimento ou desenvolvimento scioespacial. Neste sentido, de modo específico, busca-se delinear o perfil socioeconômico das cidades potiguares, escolhidas como base empírica da pesquisa; reconhecer a estrutura econômica das cidades, segundo os setores de atividades; caracterizar as redes geográficas que definem novas formas de articulação comercial entre os centros urbanos; e examinar os problemas ambientais urbanos existentes em tais localidades. Almeja-se que os resultados da pesquisa se constituam uma contribuição a produção do conhecimento sobre a temática em pauta, especialmente em termos de Rio Grande do Norte, conferindo maiores possibilidades de compreensão acerca de sua dinâmica territorial. Para a realização deste projeto, elegeu-se as 23 cidades da Região do Seridó como base empírica da investigação, considerando as mudanças na distribuição espacial de sua população e em seu quadro econômico e as novas estratégias de articulação econômica que repercutem em seus territórios urbanos a partir da configuração de redes comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Rayana Garcia de Macedo - Integrante / Luzimar Pereira da Costa - Integrante.
2012 - 2014
Pequenas cidades, políticas públicas e desigualdades socioespaciais no Rio Grande do Norte
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre as desigualdades socioespaciais nas pequenas cidades do Rio Grande do Norte, considerando as políticas públicas implementadas nesses espaços. A questão da desigualdade socioespacial no Brasil, desde há muito tempo, faz parte do discurso da classe política brasileira, assim como das preocupações acadêmico-científica dos estudiosos, em especial dos cientistas sociais. Diversos estudos foram realizados, bem como diversas medidas já foram tomadas, devendo ser destacada a implementação de políticas públicas, algumas voltadas para a promoção socioterritorial e outras para a promoção econômica com vistas a anulação das desigualdades socioespaciais e dos seus efeitos. No entanto, dado o caráter seletivo, espacialmente falando, de grande parte dessas políticas, muitas realidades espaciais ficaram à margem dos seus benefícios. É o que aconteceu com as pequenas cidades, na sua maioria de base rural, sem apresentar nenhuma expressividade no conjunto mais amplo da reprodução ampliada do capital. 
A partir da pesquisa exploratória que vimos realizando, fica evidente que nas pequenas cidades há uma concentração de populações com nível de pobreza social muito acentuado, marcado pelos baixos salários percebidos pela classe trabalhadora, ou até mesmo pelo desemprego, elementos estes que qualificam as pequenas cidades como espaços de exclusão, segregação e vulnerabilidade social e, portanto, espaços que denunciam as desigualdades socioespaciais vivenciada por uma grande maioria de população do Brasil. Investigar a desigualdade nessas cidades é o desafio que se pretende enfrentar considerando a realidade do Rio Grande do Norte, em especial da pequena cidade cujos repasses das políticas de assistência social do atual governo, junto com os repasses destinados aos aposentados, são superiores aos valores monetários do Fundo de Participação Municipal recebidos pelos municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Rita de Cássia Conceição Gomes - Coordenador.
2012 - 2014
Dinâmica urbana e o terciário nas pequenas cidades do Rio Grande do Norte
Descrição: A pesquisa objetiva analisar a dinâmica urbana das pequenas cidades do Rio Grande do Norte, e a participação dessas na rede urbana, tendo como fio condutor a análise da expansão das atividades terciárias. Parte do pressuposto de que, embora a expansão do terciário tenha propiciado uma nova dinâmica territorial urbana nas pequenas cidades do RN, não podemos atribuir essa dinâmica ao desenvolvimento do setor secundário, devendo ser visto muito mais como resquício do atraso de suas estruturas sócio-econômicas, uma vez que para tal tem sido fundamental as políticas compensatórias de transferências de renda efetivadas pelo governo federal. A dinâmica urbana e a expansão do terciário nas pequenas cidades serão analisadas, à luz do momento histórico determinado, no movimento de reprodução da sociedade, e das transformações econômicas que ocorrem no contexto global. A pesquisa se apresenta como um desafio metodológico em função: da retomada do debate do terciário, enquanto elemento explicativo do papel desempenhado pelas pequenas cidades no contexto técnico-cientifico-informacional, associado ao estudo dessas, na condição de cidade local, valorizando, também, a sua condição de componente da rede urbana que articula o território. Justifica-se pela inexistência de estudos geográficos inerentes a temática, adicionada à necessidade de uma releitura da rede urbana do RN. A pesquisa fará uso de referenciais teóricos e empíricos, centrados na discussão do terciário, da rede urbana e das pequenas cidades, subsidiados por informações secundárias e primárias. Além da produção de um referencial analítico-descritivo sobre o terciário nas pequenas cidades, espera-se contribuir para a formulação e implementação de políticas públicas voltadas para o terciário, para o mercado de trabalho e para o planejamento que garantam a reprodução social com qualidade em sintonia com a reprodução de uma sociedade cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Rita de Cássia Conceição Gomes - Coordenador.
2012 - 2013
Dinâmica socioespacial do Rio Grande do Norte: uma abordagem regional
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver uma análise sobre a dinâmica socioespacial do Rio Grande do Norte, a partir de uma abordagem regional. Nesta primeira versão, propõe-se estudar a Região do Seridó, tomando como referência a sua porção serrana e como recorte temporal os anos de 1980 e 2010, período em que o estado passou por mudanças em sua estrutura social e produtiva. Nesse estudo, a região em pauta estará sendo contemplada a partir da tese de que possui uma diversidade paisagística que influencia na forma como se estabelecem as relações sociedade-natureza, definidoras da existência de um outro Seridó, que não se enquadra no perfil daquele emblematicamente divulgado, cujas características são associadas a semi-aridez, a caatinga e a pecuária. Portanto, analisar a dinâmica socioespacial da porção serrana desse recorte regional do estado pressupõe desvendar características geográficas, históricas e econômicas que delineiam o território e estabelecem diferenciais que justificam o reconhecimento de uma outra feição paisagística no Seridó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Dinâmica socioespacial do Rio Grande do Norte: uma abordagem regional
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende desenvolver uma análise sobre a dinâmica socioespacial do Rio Grande do Norte, a partir de uma abordagem regional. Nesta primeira versão, propõe-se estudar a Região do Seridó, tomando como referência a sua porção serrana e como recorte temporal os anos de 1980 e 2010, período em que o estado passou por mudanças em sua estrutura social e produtiva. Nesse estudo, a região em pauta estará sendo contemplada a partir da tese de que possui uma diversidade paisagística que influencia na forma como se estabelecem as relações sociedade-natureza, definidoras da existência de um outro Seridó, que não se enquadra no perfil daquele emblematicamente divulgado, cujas características são associadas a semi-aridez, a caatinga e a pecuária. Portanto, analisar a dinâmica socioespacial da porção serrana desse recorte regional do estado pressupõe desvendar características geográficas, históricas e econômicas que delineiam o território e estabelecem diferenciais que justificam o reconhecimento de uma outra feição paisagística no Seridó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Eugenia Maria Dantas - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O sistema urbano de Caicó no período técnico-científico-informacional: reflexões em torno do conceito de espaço banal
Descrição: Na atualidade, cada vez mais, os geógrafos latino-americanos se conscientizam de que a cidade dos países subdesenvolvidos deve ser analisada tomando como fundamento a história desses países e não modelos urbanos importados dos países desenvolvidos, de modo descontextualizado. Nessa perspectiva, a elaboração de uma teoria urbana referente à realidade dos países subdesenvolvidos considera o espaço como sendo o lócus de todos os agentes sociais, hegemônicos e não hegemônicos, e de todas as atividades econômicas, superiores e inferiores, sem exceções, o qual pode ser denominado de espaço banal. Atentando especificamente para o território potiguar, propomos, neste projeto, analisar o espaço banal de uma cidade de destaque no Seridó Norte-Rio-Grandense: Caicó. Essa é marcada por um expressivo circuito superior, perpassado por empresas e por serviços modernos que atraem diariamente a população de várias cidades vizinhas, assim como por um extenso e dinâmico circuito inferior, que abriga grande parte dos trabalhadores caicoenses e também contribui para que a citada cidade exerça seu papel de centro regional no âmbito do Rio Grande do Norte. Diante desse cenário, objetivamos compreender o sistema urbano de Caicó no período técnico-científico-informacional, considerando os diferentes usos do território que são explicitados nessa cidade. Para isso, desencadearemos (docentes e discentes do curso de Geografia da UFRN - CERES/Caicó) pesquisas: bibliográficas sobre a cidade dos países subdesenvolvidos; em dados secundários acerca da estrutura socioeconômica de Caicó na atualidade; documental sobre o sistema urbano caicoense; e de campo, observando criticamente a totalidade de tal sistema urbano. Por fim, destacamos que todas as reflexões serão alicerçadas no seguinte questionamento: em que medida a coexistência entre agentes sociais hegemônicos e não hegemônicos e atividades econômicas superiores e inferiores marca a realidade urbana de Caicó na contemporaneidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Diego Salomão Candido de Oliveira Salvador - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação do processo de aprendizagem na educação a distância em geografia através do uso da Plataforma Moodle
Descrição: Pesquisa a rspeito do processo de aprendizagem do aluno vinculado a EaD por meio do uso do ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2011 - 2012
Crescimento urbano, economia e meio ambiente: uma leitura da dinâmica urbano-regional no Rio Grande do Norte
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a temática do urbano articulada às questões econômicas e socioambientais, tendo como base empírica de análise o território do Rio Grande do Norte e como recorte temporal a década de 1980, quando ocorreu a sua reestruturação produtiva e emergiram novas territorialidades, aos dias atuais. A pertinência desta investigação fundamenta-se na necessidade de compreensão da dinâmica urbana que afeta o estado, marcada por um processo que se revela na tendência a concentração de pessoas nas cidades, no crescimento dos indicadores econômicos e sociais simultâneo a agudização da problemática ambiental. Neste cenário, verifica-se a tendência a concentração populacional na Região Metropolitana de Natal e em algumas cidades que, historicamente, desempenham o papel de centros regionais. Neste sentido, o desafio que se pretende enfrentar é o de analisar os processos espaciais que envolvem cidades potiguares que assumem a condição de centros regionais, no período focalizado, evidenciando aspectos sociais, econômicos, ambientais e de sua configuração espacial urbana na perspectiva de elucidar se tais cidades vivenciam um mero crescimento urbano ou um desenvolvimento socioespacial. Espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para a produção do conhecimento sobre a temática em pauta, especialmente no que concerne ao Rio Grande do Norte, e servir de subsídios ao planejamento e a gestão do território urbano. Para a realização do projeto ora proposto, elegeu-se a Cidade de Santa Cruz, centro regional do Trairi, como objeto da investigação, considerando o processo de reorganização espacial recentemente implementado em decorrência de mudanças em seu quadro econômico e a escassez de trabalhos acadêmicos sobre esta cidade e a região em que está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Ensino de geografia: os processos aprendizagem e a formação de uma ?inteligência espacial?
Descrição: A geografia, enquanto ciência tem por premissa refletir e subsidiar discussões sobre as ações do homem no espaço. Enquanto disciplina, objetiva desenvolver habilidades e competência para interpretação do espaço geográfico, o que requer a formação de uma "inteligência espacial". Diagnósticos apontam para a deficiência dos alunos em lidar com a representação espacial e dos professores em criar estratégias que possibilitem a aprendizagem dos conteúdos conceituais da área. Nesta pesquisa, pretende-se analisar o ensino de geografia quanto aos processos de ensino-aprendizagem responsáveis pela formação de uma ?inteligência espacial?, tendo como suporte de investigação o livro didático e o material do curso de licenciatura em geografia a distância, aplicado utilizado pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Se a Geografia não serve apenas para fazer a guerra, mas para ensinar o sujeito a ler o espaço de forma crítica e relacional, é necessário perguntar como essa inteligência está sendo formada? Por meio de que estratégias? Como o espaço geográfico está sendo refletido, abordado e ensinado? Hoje, é possível identificar um paradigma norteador do ensino dessa disciplina? Como os conceitos geográficos estão sendo abordados nos meios didáticos que estão sendo utilizados para guiar a formação discente e a prática pedagógica docente? Para problematizar, refletir e analisar a respeito do ensino de geografia e dos processos de ensino e aprendizagem responsáveis pela formação de uma ?inteligência espacial? selecionamos como campo empírico de investigação o livro didático utilizado no ensino fundamental e médio e o material impresso aplicado no curso de licenciatura em geografia, modalidade a distância, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Pretende-se com essa pesquisa abrir caminhos para o fortalecimento do ensino nessa área de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador / Adriano Lima Troleis - Integrante.
2010 - 2012
Concepções didáticas sobre o ensino e a aprendizagem
Descrição: As concepções didáticas sobre ensino e aprendizagem, tema abordado nesta pesquisa, origina-se do trabalho desenvolvido junto a disciplina Didática, na UFRN, para Licenciandos em várias especialidades. O problema: os cursistas se surpreendem com o que haviam observado nas escolas e entrevistado dos professores. Por que as concepções encontradas parecem distantes do que se estuda na formação? Encontraram ali professores e alunos desestimulados, descomprometidos e desinformados. A finalidade: investigar, através da metodologia de Pesquisa Pedagógica, as concepções de professores acerca dos processos de ensino e de aprendizagem. A metodologia: optamos pela Pesquisa Pedagógica fundamentada em Lankshear e Knobel (2008). Está destinada a investigação imediata das salas de aula, sendo o pesquisador, o próprio professor e a sala de aula seu campo de investigação. O quadro teórico: Perrenoud (2004), Vygotsky (2005; 1998), Freire (2003; 2004), Coll (2006; 1994), Veiga (2007; 2005) e outros. As hipóteses: os conhecimentos prévios, a problematização, o erro, as estratégias de ensino e a assistência as aprendizagens dos alunos são pouco explorados pelos docentes pesquisados; suas concepções acerca do ensino parecem pautadas em práticas desconexas; parecem desconhecer os princípios básicos do construtivismo, especialmente aqueles evidenciados nos Parâmetros Curriculares Nacionais; práticas de ensino improvisadas e sem planejamento prévio; utilizam minimamente os mediadores didático-pedagógico e os softwares educativos e, portanto, limitando a produtividade para o ensino e para a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / OTILIA MARIA ALVES DA NOBREGA ALBERTO DANTAS - Integrante.
2010 - 2011
Exploração do Minério de Ferro na Serra do Bonito: impactos ambientais e sociais no município de Jucurutu (RN)
Descrição: Analise socioambiental do município de Jucurutu em função da exploração de ferro desenvolvida na Serra do Bonito, considerando os impactos positivos e negativos da atividade para a sociedade e o maio ambiente local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2010 - 2011
Conexão de saberes: a ressignificação dos conhecimentos construídos na UFRN, a organização do trabalho pedagógico e o seu reconhecimento social.
Descrição: Pesquisa sobre a organização do trabalho pedagógico e o seu reconhecimento social envolvendo a formação do professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2010 - 2011
A Cidade em sua construção histórico-geográfica
Descrição: Analise sobre o processo de construção histórico-geográfico do município de Tenente Laurentino Cruz, localiado no Seridó potiguar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2010 - 2011
O processo de ensino-aprendizagem do curso de Geografia, na modalidade a distância, e as estratégias de mediação pedagógicas do material didático-pedgógico impresso.
Descrição: A Educação a Distância - EaD tem se apresentado como um desafio institucional que está presente no desenvolvimento de ações voltadas para o ensino, a pesquisa e a extensão. Nos últimos cinco anos a Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN vem implementando sistemas de interface que articulam o mundo digital aos distintos caminhos que tecem a malha do espaço acadêmico. Do mundo burocrático ao cenário da sala de aula, as tecnologias da informação se inserem para dinamizar e estimular possibilidades que interferem nos saberes e fazeres de professores, técnicos e administradores. De modo contundente, a instituição aderiu às políticas nacionais de estimulo a educação a distância, criando a Secretaria de Educação a Distancia ? SEDIS, que tem por meta fomentar e dar suporte a ações voltadas para essa modalidade. Nessa direção, atualmente a UFRN tem cinco cursos de Graduação na modalidade a distância vinculados a área de Administração, Química, Física, Matemática, Biologia e Geografia, cujo enfoque principal volta-se para as licenciaturas; e, tem discutido um processo de institucionalização que requer superar a idéia de um projeto passageiro para assumir proposições que tenham alcance de curto, médio e longo prazos. Nesse contexto, esse projeto visa refletir e contribuir com o desenvolvimento da educação a distância, a partir de ações que envolvam o ensino, no campo da monitoria e a pesquisa, no âmbito da iniciação científica. É com esse espírito que o projeto enfoca o processo de ensino-aprendizagem e os materiais didático-pedagógicos impressos como as matrizes que norteiam as ações de pesquisa e ensino e o curso de Geografia a distância como a célula tronco sobre a qual se desenvolverá a análise, a sistematização e a orientação didático-pedagógica, visando a melhoria do curso, na perspectiva de uma formação de qualidade. Desta feita, a implementação do projeto se coaduna com a intenção de contribuir com a formação docente de qualidade e com a organização crítica e continuada da Educação a Distância na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Integrante / Eugenia Maria Dantas - Coordenador / Jucicléa Medeiros de Azevedo - Integrante / Celia Maria de Araujo - Integrante / EDILSON ALVES DE CARVALHO - Integrante / MARCELO DOS SANTOS CHAVES - Integrante.
2009 - 2011
Dinâmica sócio-espacial das cidades médias do Rio Grande do Norte
Descrição: Analise dos processos socioespaciais implementados em cidades médias do RN, especialmente os centros regionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2009 - 2010
A exploração de minério na Serra do Bonito em Jucurutu (RN): um estudo de caso
Descrição: Este projeto analisa os impactos sociais, econômicos e ambientais provocados pela exploração de minério na Serra do Bonito no Município de Jucurutu, localizado no seridó Potiguar, região que apresenta elevada susceptibilidade a desertificação. Problematiza-se a exploração dos recursos minerais e  seus impactos positivos e negativos para o território onde se desenvolve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Sebastião Carlos Medeiros - Integrante / Augusto Cálisson Diniz de Almeida - Integrante / Francisco Ronnieplex de Moura Cruz - Integrante.
2008 - 2010
Sociedade e Meio Ambiente: análise da desertificação no Seridó Potiguar
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva analisar o quadro socioambiental das áreas afetadas pelo processo de desertificação, localizadas nos seis municípios que formam o Núcleo de Desertificação do Seridó. A pertinência deste objeto de estudo fundamenta-se na dimensão que a problemática assume na região e a necessidade urgente de se ampliar os conhecimentos sobre este fenômeno. Pretende-se estudar a desertificação a partir da caracterização do processo, dos impactos ambientais adversos que provoca e dos desafios que coloca para a população que vive nas áreas afetadas. Nesta perspectiva, busca-se compreender a relação sociedade/espaço estabelecida em um cenário onde a degradação ambiental já tingiu um nível crítico e requer que sejam repensados conceitos, visões, comportamentos e práticas relativas ao meio ambiente. Espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para a tomada de conciência da sociedade local/regional e servir de subsídios ao planejamneto e a gestão dos territórios focalizados e à implementação de políticas públicas sintonizadas com a mitigação e/ou superação das adeversidades ambientais existentes nas áreas em processo de desertificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2008 - 2009
Diagnóstico da Situação dos Resíduos Sólidos nos Municípios do Seridó Potiguar
Descrição: A sociedade contemporânea vive uma crise ambiental sem precedentes, decorrente do seu modelo de desenvolvimento, em que os interesses do capital se sobressaem em relação às necessidades sociais e a capacidade que tem a natureza de fornecer recursos. Neste cenário, o consumismo gera forte pressão sobre os recursos naturais, produzindo além da degradação, uma enorme quantidade de resíduos que, por sua vez, constituem mais um fator de desgaste ambiental. A maioria dos municípios brasileiros, não dispensa um tratamento adequado ao mesmo, o que tem gerado enormes problemas socioambientais. Considerando estas premissas, a investigação em pauta pretende elaborar um diagnóstico da situação dos resíduos sólidos nos municípios do Seridó Potiguar, tendo em vista que esta região, atualmente, apresenta um delicado quadro socioambiental, inclusive marcado pelo processo de desertificação, e possui mais de 70% de seus moradores vivendo em ambientes urbanos. A pesquisa pretende analisar as condições de condicionamento, seleção, coleta, transporte e destinação final do lixo e delinear o perfil dos trabalhadores envolvidos nestas tarefas. O conjunto das informações coletadas será sistematizada no Diagnóstico que poderá servir de subsídios tanto aos gestores públicos, no que se refere à adoção de políticas para fins de tratamento adequado dos resíduos sólidos, como a sociedade, em termos de (re)visão na forma de perceber e lidar com o lixo por ela produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Henrique Roque Dantas - Integrante / Antonio Virgínio Martins Neto - Integrante / Francivan Dantas da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
De espaço a lugar turístico: a Ilha de Sant'Anna na Cidade de Caicó
Descrição: Este trabalho visa analisar o processo de transformação do espaço em função da atividade turística, tendo como referência empírica a Ilha de Sant'Anna, localizada na Cidade de Caicó. Busca-se compreender as mudanças promovidas pelo turismo na cidade na perspectiva da espacialidade, da economia e da cultura e, de modo especial, do cotidiano dos quem residem no entorno da ilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Marluce Silvino - Integrante.
2007 - 2009
Perfil sócio-espacial das pequenas cidades do RN
Descrição: Nos últimos decênios, o processo de urbanização assumiu uma dimensão planetária, produzindo uma feição espacial que se revela através de cidades de diferentes portes: megalópoles, metrópoles, cidades globais, centros regionais, cidades médias e pequenas. Em decorrência da importância que assume, a cidade tem sido objeto de estudo de diferentes ciências, sendo abordada sobre múltiplos aspectos. No entanto, a produção científica sobre a cidade e o urbano tem privilegiado o enfoque sobre as cidades de grande porte, de intensa articulação na teia das relações globais. Em termos de Brasil, torna-se importante investigar o segmento das pequenas cidades tendo em vista que são predominantes no tecido urbano nacional. Neste sentido, o trabalho de investigação proposto, tem como objetivo analisar o perfil sócio-espacial das pequenas cidades do Rio Grande do Norte, a partir de suas características econômicas, políticas, culturais e territoriais. Esta análise deverá contemplar a dinâmica sócio-espacial destes núcleos e, com base no conhecimento produzido, será feita uma abordagem comparativa entre os mesmos, ressaltando-se o papel que assumem na rede urbana em que estão inseridas. Nesta segunda versão do projeto, pretende-se focalizar 06 pequenas cidades do Rio Grande do Norte, tendo como parâmetro sua população urbana, a saber: Guamaré, Serra do Mel, Tibau do Sul, Caiçara do Norte, Portalegre e Pilões. As referidas cidades foram escolhidas também em função da localização geográfica em diferentes regiões do território, cujas dinâmicas sócio-econômicas variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Estudos regionais do Rio Grande do Norte
Descrição: O Rio Grande do Norte está sendo estudado com base em diferentes enfoques. Porém, estudos que tratem de uma abordagem regional ainda são insuficientes. O acesso a informações nesta perspectiva é dificultado pelas estratégias de divulgação adotadas, geralmente impressas, com um raio de circulação, de certa forma, restrito. Sendo assim, a elaboração deste projeto visa atingir dois objetivos fundamentais: o primeiro remete a coleta e sistematização de informações sobre o Estado em uma perspectiva regional, e o segundo a divulgação destas informações virtualmente. Nesta primeira etapa, a Região do Seridó será o objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Sistematizando o conhecimento sobre o Município de Caicó
Descrição: Este projeto tem por finalidade a elaboração de uma cartilha sobre o Município de Caicó. Esta deverá apresentar informações histórico-geográficas sobre a origem do município, localização, caracterização física, estrutura sócio-cultural, perfil econômico e aspectos relativos a sua geografia urbana. A sistematização desses conhecimentos sobre o município visa suprir uma carência de material didático voltado para o Ensino Fundamental. Espera-se que a sua realização represente uma contribuição substancial a professores e alunos deste nível de ensino que tem o Município como uma de suas temáticas de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2001 - 2002
Seridó Potiguar: dinâmica da população regional
Descrição: Projeto desenvovlido com o objetivo de analisar a dinâmica populacional do Seridó a partir de seu crescimento e distribuição espacial, evidenciando a situação da região no âmbito do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.
2001 - 2002
A Intervenção da Igreja e do Estado na Vida Familiar de Agricultores no Seridó - RN
Descrição: A Teoria Social elege a Família com um dos pilares de sustentação
de uma dada sociedade. A Região Seridoense do Estado do Rio Grande do Norte é
um espaço, onde de forma peculiar, o poder das grandes famílias é marca do
seu porcesso histórico. Porém, está instituição social necessitou de duas
grandes instituições para se alimentar e se constituir no Seridó: A Igreja e
o Estado. Diante do processo de decadência das vigas de sustentação da forma
tradicional de família, elegemos os anos 80 e 90, como períodos históricos
de transição do modelo de núcleo familiar na Região. Nosso projeto pretende
se debruçar sobre o novo ordenamento social no Seridó, no que diz respeito
à constituição familiar e suas transformações no período contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / isabel cristina dos santos - Integrante.
2000 - 2000
Sindrome de Berardinelli no RN: distribuição geográfica e genealógica
Descrição: Desenvolveu-se uma pesquisa visando mapear a distribuição geográfica e estabelecer a genealogia dos portadores da síndrome no RN e na PB, tendo em vista contribuir para a demonstração da importância do fator genético. Outras iniciativas derivadas do projeto remetem a fundação de uma associação de portadores, promoção de assitência médica, difusão de informações em ambientes escolares e realização de exames de DNA nos portadores e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Cidades do Seridó Potiguar: historia e geografia do lugar
Descrição: Investigação desenvolvida com o fim de estudar a origem das cidades seridoenses, sua evolução político-adminstrativa, o processo de fracionamento municipal e a configuração citadina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Dinâmica da Organização Espacial Urbana: a cidade de Caicó
Descrição: A pesquisa desenvolvida com o objetivo de elucidar aspectos relativos a crise da cotonicultura, sua dimensão local e regional (Seridó) e as implicações na organização espacial urbana de Caicó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
O texto didático; uma sistematização das experiências com o meio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Rodrigues Diniz Morais - Coordenador / Gilvanete Correia Bezerra - Integrante.