2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TDIC) NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) estão cada vez mais presentes na vida das pessoas. O potencial dos dispositivos móveis e a facilidade de utilização dos recursos aliados a internet revolucionou a vida humana. Em educação quando nos reportamos ao uso dos recursos tecnológicos digitais nos ambientes educacionais, verificamos que ainda pode-se explorar mais a sua utilização para o ensino e aprendizagem. É necessária a participação do professor na seleção dos recursos e sua aplicação e isso se torna fundamental para o sucesso da atividade pedagógica. É importante ressaltar a necessidade de constantes pesquisas que promovam e incentivem esse contato direto dos professores com a tecnologia, de modo que possam estudar também o processo de implantação, as experiências dos docentes com os recursos em ambientes educativos e até a comprovação da eficácia na utilização desses recursos aplicados no processo de ensino e aprendizagem. Destaque também para realização de estudos voltados para criação de novos recursos digitais para a educação e reformulações dos recursos já existentes, que possam também contribuir no processo de aprendizagem desses alunos. Desta forma, o presente projeto tem como objetivo geral: desenvolver, implantar e analisar tecnologias digitais da comunicação e informação no processo de ensino aprendizagem nos diferentes contextos da educação básica e, como objetivos específicos: elaborar estudos para a criação e aplicação de produtos de tecnologias digitais que contribuam para o processo de ensino e aprendizagem bem como a verificação da sua relevância e eficácia. Para tanto este projeto de área, segue uma abordagem qualitativa e que abrange também a esfera do desenvolvimento de processos e produtos educacionais, incorporando os recursos das Tecnologias Digitais da Comunicação e Informação nos contextos da educação básica. A proposta metodológica desenvolver-se-á de forma particular, sempre respeitando os diversos modelos e tipos de pesquisas qualitativas, de desenvolvimento e aplicação de tecnologias digitais de comunicação e informação na educação, acatando as questões éticas necessárias para a realização de uma pesquisa científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dariel de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2017
EDANTE - Estudo, Desenvolvimento e Aplicação de Novas Tecnologias na Educação
Descrição: Estudar, desenvolver e aplicar novas tecnologias no processo de ensino e aprendizagem em diferentes níveis de ensino. Atender a educação especial com propostas de aplicação de tecnologia assistiva para apoio do aluno com deficiência no contexto inclusivo. Ampliar por meio da pesquisa a visão das contribuições da aplicação de tecnologia de realidade virtual, aumentada, ambientes virtuais colaborativos e redes sociais no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Dariel de Carvalho - Coordenador.