2023 - Atual
Entre Heinz Werner e Lev Vygotsky: caminhos de convergência para entender a aprendizagem
Descrição: O objetivo dos estudos é identificar as possíveis relações entre os conceitos de aprendizagem de Heinz Werner e de Lev Vygotsky. Metodologicamente, trata-se de um trabalho pautado pela abordagem qualitativa, descritiva e exploratória, coletando dados a partir do procedimento metodológico da pesquisa bibliográfica. Os dados serão provenientes de fontes bibliográficas originadas dos trabalhos de Werner e de Vygotsky, incluindo textos inéditos de Werner. Os dados coletados serão tratados pela técnica de análise textual discursiva. Tem-se como compreensões iniciais de que poderá ser possível observar que: apesar das semelhanças em vários aspectos, a teoria de Werner pode adicionar algumas observações interessantes à teoria de Vygotsky: parece que é provável utilizar o princípio orthogenético de Werner sobre o desenvolvimento para fundamentar alguns princípios da teoria de Vygotsky; as concepções de aprendizagem e desenvolvimento no período pré-escolar parecem ser os principais elos que ligam as concepções de aprendizagem em Vygotsky e Werner; a teoria de Vygotsky, como um todo, deverá mostrar-se muito mais avançada do que a de Werner. O projeto foi aprovado junto ao CNPq na modalidade de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (processo n. 305019/2022-8) e iniciou em março de 2023, com duração de 36 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador.
2019 - 2023
Avaliação abrangente da linguagem em indivíduos com diferentes níveis de educação e em casos de danos cerebrais: um estudo transcultural
Descrição: O objetivo dos estudos é entender melhor as mudanças estruturais da organização da linguagem relacionadas às diferenças nos ambientes de desenvolvimento. Neste projeto, aplica-se uma bateria abrangente de testes de funcionamento da linguagem, que inclui algumas áreas novas de avaliação e outras diversas, raramente utilizadas, para estudar o papel da educação formal no funcionamento da linguagem. A pesquisa será desenvolvida em colaboração, entre o professor Bento Selau da Silva Júnior (UNIPAMPA) e o professor Aaro Toomela (Universidade de Tallinn ? Estônia). O estudo internacional estoniano-brasileiro permite explorar também aspectos transculturais do funcionamento da linguagem. O estudo tem importantes implicações teóricas e práticas. O projeto foi aprovado junto ao CNPq na modalidade de Bolsa de Produtividade em Pesquisa (processo n. 305504/2019-3) e iniciou em março de 2020, com duração de 36 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador / Aaro Toomela - Integrante.
2016 - 2021
Gestão da aprendizagem em educação inclusiva: foco na defectologia de Vygotski
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo investigar concepções teóricas, baseadas na defectologia de Vygotski, que possam subsidiar a realização de novas maneiras de organização do trabalho docente, fundamentalmente sobre a gestão da aprendizagem dos alunos no âmbito da educação inclusiva. Especificamente, objetiva: articular resultados de pesquisas desenvolvidas no âmbito do Grupo de pesquisa educação inclusiva e defectologia de Vygotski, com demais resultados provenientes desta pesquisa, provocando a publicação de novos achados; promover o debate em torno da possibilidade de utilização do referencial teórico da defectologia de Vygotski como subsídio para a implementação de práticas e pesquisas aplicadas, na escola de educação básica, em educação inclusiva. Metodologicamente, é um trabalho de corte qualitativo, utilizando a abordagem da pesquisa bibliográfica. Está vinculado a Linha de Pesquisa 1 (LP1) Gestão das práticas docentes na diversidade cultural e territorial, do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGEdu), da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA). Liga-se ao Grupo de pesquisa educação inclusiva e defectologia de Vygotski, registrado no CNPq e ligado à UNIPAMPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador / Cristina Pureza Duarte Boessio - Integrante / Lúcio Jorge Hammes - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2016
Gestão das práticas nas aulas de Educação Física: avaliando a possibilidade da atividade imitativa das crianças por meio da psicomotricidade relacional
Descrição: Este trabalho teve como objetivo analisar os reflexos da prática pedagógica do professor de referência nas
aulas de Educação Física, tendo como base teórica a prática psicomotriz educativa de enfoque relacional,
procurando avaliar se esta proposta oportuniza o desenvolvimento da atividade imitativa das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador.
2013 - 2015
Formação Colaborativa na Gestão em Educação: Interpretando e Implementando as Políticas Públicas de Educação Inclusiva
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar uma proposta de recomposição da formação dos gestores no que diz respeito à articulação e compreensão das políticas públicas de educação inclusiva e do serviço do AEE realizado nas escolas, a partir de um processo denominado formação colaborativa, que utiliza como norteador para o processo de formação continuada um diálogo entre o professor do AEE e o gestor embasado em alguns conceitos selecionados da teoria de L. S. Vygotski.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador.
2009 - 2013
Vygotski e os estudos sobre a deficiência visual
Descrição: Esta investigação tem como objetivo compreender o significado atribuído por Vygotski à educação de pessoas com deficiência visual. Através do procedimento metodológico da pesquisa bibliográfica, será feito o estudo aprofundado da obra de Vygotski, especialmente sobre os seus Fundamentos de Defectologia (1997); tomar-se-á apoio em trabalhos de autores de reconhecimento internacional que analisam o pensamento de Vygotski no âmbito da educação especial, sendo eles Veer e Valsiner (1999) e Kozulin (1994); também, em autores preocupados com as pesquisas relacionadas com pessoas com deficiência visual e ainda com a psicologia histórico cultural, dentre eles Amiralian (1997), Bazon (2009), Masini (1997), Masini (1994), Sampaio (2010), Nuernberg (2008), Lira e Schlindwein (2008), Beyer (2000) e Bianchetti, Ros e Deitos (2000). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2013
Fatores associados à conclusão da educação superior por cegos: um estudo a partir de L. S. Vygotski
Descrição: Descrever como um grupo de cegos explica a sua conclusão da educação superior, identificando os fatores associados a essa conclusão, à luz dos estudos de L. S. Vygotski. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2009
Inclusão e deficiência visual na Educação Básica
Descrição: Pesquisa desenvolvida no município de Jaguarão que visou compreender as principais necessidades pedagógicas para o trabalho com deficientes visuais em educação inclusiva e explicitar as relações colaborativas entre colegas na sala de aula inclusiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bento Selau da Silva Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9