2020 - Atual
Os impactos das Metodologias Ativas e das Atividades Remotas na formação dos futuros professores de Física da FCT/Unesp: tendências e possibilidades
Descrição: O objetivo deste Projeto é identificar os impactos das novas tecnologias como as Metodologias Ativas e as Atividades Remotas na formação de futuros professores de Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Coordenador / Cristiane Cardozo da Silva - Integrante / Nayara Campos dos Santos - Integrante / Carolina Monteiro da Paixão - Integrante / Fabiana Souza Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
A relação teoria e prática na constituição do perfil formativo: análise do proposto pelos movimentos legislativos e sua aplicação nas Licenciaturas em Física das Universidades Estaduais do Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Integrante / Tais Andrade dos Santos - Coordenador.
2014 - 2016
Formação interdisciplinar de educadores e estudantes em Nanociência e Nanotecnologia
Descrição: Os cursos de licenciatura em Física não tem contemplado conhecimentos atuais e relevantes como Nanociência e Nanotecnologia. Os professores em exercício não tem tempo para atualizarem seus conhecimentos, e consequentemente, não são capazes de inserir esses novos conteúdos em suas aulas. Os currículos dos cursos de licenciaturas precisam passar por reestruturações. Pensando nestas dificuldades este Projeto de pesquisa apresenta uma proposta de trabalho a ser aplicada com os licenciandos do curso de Física da Unesp de Presidente Prudente. O projeto buscará apoio e parcerias no DFQB, NEF, rede NanoDyf, Unesp/Bauru, IFSP/Birigui, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Coordenador / Tais Andrade dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
A formação de professores de Física para a inserção de Física Moderna e Contemporânea no Ensino Médio
Descrição: Projeto pertencente ao programa Núcleos de Ensino da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Integrante / Ana Maria Osório Araya - Coordenador / Paulo Raboni - Integrante / Celso Xavier Cardoso - Integrante / Angel Fidel Vilche Peña - Integrante / Beatriz Eleutério Goi - Integrante / Silvio Rainho Teixeira - Integrante.
2010 - 2013
A contextualização histórica e a experimentação na preparação docente para a instrumentação e o estágio supervisionado
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta uma proposta de trabalho a ser aplicada com alunos do curso de licenciatura em Física da Unesp de Presidente Prudente matriculados nas disciplinas Instrumentação em Ensino de Física (I e II) e Estágio Supervisionado (I e II). O pesquisador estando inserido no ambiente de instrumentalização, preparação e acompanhamento de futuros professores, pretende utilizar artigos de periódicos de Física (REBF e CBEF) e as atividades experimentais sugeridas na Proposta Curricular da Secretaria da Educação do estado de São Paulo para contextualizar este conhecimento ao ensino de Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Coordenador.
2010 - 2013
Traduções de Fontes Primárias em Sala de aula: Subsídios para elaboração e uso.
Descrição: O objetivo da pesquisa é produzir um conjunto de traduções comentadas de fontes primárias sobre eletricidade, que sejam inteligíveis para os licenciandos em Física, a fim de possibilitar o uso em práticas metodológicas aplicadas ao ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Integrante / João José Caluzi - Integrante / André Koch Torres Assis - Integrante / Sérgio Luiz Bragatto Boss - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2009
Erro em sala de aula: subisídios para o ensino do eletromagnetismo.
Descrição: O objetivo central deste trabalho foi defender a Tese de que o processo dialético entre o erro e a verdade, entre a razão e a experiência, propicia a formação de novas zonas do perfil epistemológico e, conseqüentemente, contribui para a aquisição de um conhecimento mais sistematizado e mais elaborado. Nosso processo investigativo ocorreu em um curso de extensão universitária denominado ?Fundamentos Históricos do Eletromagnetismo?  com alunos do curso de licenciatura em Física da UNESP/Bauru. A análise se baseou nos tempos críticos da psicanálise (conscientização, equilibração e familiarização). No final foram feitas entrevistas com alunos que traçaram seus perfis epistemológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Coordenador / João José Caluzi - Integrante.
2002 - 2004
Livros didáticos para o Ensino Médio: Uma análise de conteúdo das práticas de eletricidade e magnetismo
Descrição: Nesta pesquisa, foi feita uma análise em dez livros didáticos de Física para o Ensino
Médio, enfocando as atividades experimentais referentes aos conteúdos da
eletricidade e magnetismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moacir Pereira de Souza Filho - Coordenador / Carlos Roberto Grandini - Integrante.