2019 - 2022
Tradução, poética e artefatos culturais em práticas de letramento na Educação Infantil
Descrição: Trata-se do Projeto FAPESP 2019/07879-4. O projeto articula-se com o Curso de Especialização PROEX "Literatura e outras linguagens na Educação Infantil", que teve início em 06/2019, do qual a coordenadora deste projeto é a proponente e coordenadora. Seus objetivos envolvem o aprofundamento na pesquisa em torno da teoria do linguista, poeta e tradutor Henri Meschonnic e a construção de aplicativos com temática indígena voltados a crianças da Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (23) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Maria Claudia Bontempi Pizzi - Integrante / Andrêi Krasnoschecoff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Alfabetização, letramento e literatura na Educação Básica - ALLEB
Descrição: Este projeto possui caráter interinstitucional, envolve professores de diferentes vertentes da linha de pesquisa "Ensino e Aprendizagem de Línguas", assim como egressos do PPGL/UFSCar, professores da UFSC e da UFAM. Em sua versão 2013-2015 envolveu professores  das linhas de pesquisa "Ensino e Aprendizagem de Línguas"  e"Linguagem e Discurso" do PPGL/UFSCar, além de professoras do DTTP/UFSCar. Possui o perfil de ensino-pesquisa e extensão, alinhando-se com o Plano Estratégico Institucional da UFSCar.  Vem abrangendo atividades PROEX/UFSCar e tem obtido o apoio da SeaD/UFScar - Secretaria de Educação a Distância. Vincula-se ao Projeto "Tradução, poética e artefatos culturais em práticas de letramento na Educação Infantil" (FAPESP, 2019-07879-4). Entre outros produtos, possui no prelo, a ser publicado em 2021, o volume "Literatura e outras linguagens na Educação Infantil", organizado por duas professoras do PPGL/UFSCar, por um professor da UFAM e por uma egressa do programa que é professora na Secretaria de Educação local. O volume comporta capítulos escritos por professores e supervisores da Secretaria de Educação local, capítulos de duas professoras da UFSC, de um professor da UFAM, capítulos de duas egressas do programa, além dos capítulos de duas professoras do PPGL/UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Hermes Talles dos Santos - Integrante / Sandra Regina Buttros Gattolin de Paula - Integrante / Ariane Ranzani - Integrante / Fabiana Giovani - Integrante / Natália Freire Bellintani - Integrante / Gabriela Fornaciari - Integrante / Raquel Moreira - Integrante / Maria Carolina Magnus - Integrante / Lilian Conti - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Percursos de Tradução e Poética
Descrição: Este projeto CNPq-PQ filia-se às linhas de pesquisa ?Estudos de Tradução e Poética? e ?Letramento e comunicação intercultural? do Grupo de Pesquisa LEETRA (CNPq), que lidero. Visa dar continuidade ao Projeto de Pesquisa no Exterior ?Percursos da tradução entre textos verbais e não verbais? (FAPESP 2015/24353-5); ao projeto ?A construção de material didático bilíngue de cultura e língua indígena? (FAPESP, 2012/15852-0 e CNPq, 306934/2012-4 ? bolsista PQ), assim como ao projeto CAPES/PNPD ?A Tradução e os Novos Letramentos?. Volta-se, em princípio, à compreensão dos processos sócio-cognitivos, discursivos e identitários inerentes às práticas linguageiras, com ênfase para os processos tradutórios entre textos verbais e não verbais (Jakobson, 1973). Entre outros enfoques, explora, à luz da Linguística Aplicada e com vistas à compreensão dos temas de poética e de tradução, conceitos advindos da Semiótica da Cultura (Lotman, 2005) e questões pertinentes aos Estudos de Tradução (Jakobson, 1973; Derrida, 2002; Benjamin, 2010; Pym, 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Luciano Ariabo Quezo - Integrante / João Paulo Ribeiro - Integrante / Júlio César Ribeiro - Integrante / Andrei Krasnoschecof - Integrante / JI YUN KIM - Integrante / Silverio Guazzelli Donatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2018 - 2019
A tradução e o procedimento poético de repetição
Descrição: Com base em aportes dos Estudos de Tradução, o estágio como pesquisadora colaboradora busca dar continuidade aos Projetos FAPESP 2015/24353-5 e 2016/17059-6 que, desenvolvidos na interface entre as áreas de pesquisa de Linguística Aplicada e Estudos de Tradução, se centraram, entre outros aspectos, na investigação das obras de Henri Meschonnic (1982; 2005; 2008; 2010) e de Raduan Nassar (1975; 2016); também ao Projeto FAPESP anterior (2009/13871-4), em que a pesquisadora coordenou expedição científica ao Alto Rio Negro e pôde obter dados iniciais a respeito da Literatura Indígena da região; ainda, a sua permanência junto a University of Manitoba (CA), como pesquisadora visitante no ano de 2011, quando aprofundou seus conhecimentos da Literatura Aborígene canadense. Parte-se do pressuposto de que, na área de Estudos de Tradução Literária, cabe espaço para a pesquisa em vertente aqui denominada ?tradução poética?, e procurar-se-ão, com base, em princípio, na obra de Roman Jakobson (1959), elementos para a ampliação de sua postulação das três vertentes inerentes aos aspectos linguísticos da tradução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Integrante / John Milton - Coordenador.
2017 - 2019
Poética e artefatos culturais em práticas de letramento dos anos iniciais de escolaridade
Descrição: Este projeto filia-se às linhas de pesquisa "Estudos de Tradução e Poética" e "Letramento digital e artefatos culturais" do Grupo de Pesquisa LEETRA (CNPq). Entre outros enfoques, explora, de forma complementar aos Estudos do Letramento e com vistas à compreensão dos temas de poética, de tradução e de artefatos culturais, conceitos advindos da Semiótica da Cultura (Lotman, 2005) e questões pertinentes aos Estudos de Tradução (Jakobson, 1973; Derrida, 2002; Benjamin, 2010; Pym, 2011). Busca, em particular, a proposição de formas de trabalho com o texto literário em formato de aplicativo nos anos iniciais; também, o aprofundamento na compreensão e aplicação da teorização desenvolvida pelo poeta linguista e tradutor Henri Meschonnic (1973 a 2016), levando em consideração os três eixos de sua produção: poética, tradutória e ensaística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Ariane Ranzani - Integrante / João Paulo Ribeiro - Integrante / Júlio César Ribeiro - Integrante / Leonardo Breda - Integrante / Catarina Coelho - Integrante / Andrei Krasnoschecof - Integrante / Naia Veneranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
A Tradução e os Novos Letramentos II
Descrição: Este projeto dá continuidade ao Projeto ?A Tradução e os Novos Letramentos? e envolve Convênio de Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de São Carlos e a University of Manitoba (CA). O convênio implica ações em desenvolvimento junto ao PPGL e ao Departamento de Letras, e tem um de seus focos principais no letramento digital e nas novas tecnologias em educação. Envolve o uso de novas tecnologias em educação e informação, Configura-se como projeto voltado à inovação e às fronteiras do conhecimento em função da forma com que se dirige às tecnologias de vanguarda em trabalho cooperativo com instituição de destaque na pesquisa internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / João Paulo Ribeiro - Integrante / Júlio César Ribeiro - Integrante / Leonardo Breda - Integrante / Catarina Coelho - Integrante / Andrei Krasnoschecof - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2016
Percursos da tradução entre textos verbais e não verbais - Bolsa de Pesquisa no Exterior
Descrição: Este Projeto de Pesquisa no Exterior filia-se às linhas de pesquisa ?Estudos de Tradução? e ?Letramento e comunicação intercultural? do Grupo de Pesquisa LEETRA (CNPq), que lidero. Viso, através dele, dar continuidade aos Projetos ?A construção de material didático bilíngue de cultura e língua indígena em correspondência com a lei 11.645/08? (FAPESP, 2012/15852-0 e CNPq, 306934/2012-4 ? bolsista PQ) e ?A Tradução e os Novos Letramentos? (CAPES/PNPD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / David Treece - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Alfabetização, letramento e literatura na EDucação Básica - ALLEB
Descrição: Este projeto possui caráter interinstitucional, envolve professores  da linha de pesquisa "Ensino e Aprendizagem de Línguas" e "Linguagem e Discurso", assim como três pósdoutorandas PNPD. Possui caráter interinstitucional relacionando-se com várias universidade federais e estaduais, assim como com várias secretarias da educação locais. Possui o perfil de ensino-pesquisa e extensão, alinhando-se com o Plano Estratégico Institucional.  Vem abrangendo atividades PROEX/UFSCar e tem obtido o apoio da SeaD/UFScar - Secretaria de Educação a Distância. Desfruta de financiamento MEC/FNDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Mônica Baltazar Signori - Integrante / Hermes Talles dos Santos - Integrante / Edson Dorneles de Andrade - Integrante / Ariane Ranzani - Integrante / Carmen Brancaglioni Passos - Integrante / Gláucia Regina Gomes de Carvalho - Integrante / Gabriela Fornaciari - Integrante.
2013 - 2015
A construção de material didático bilíngue de cultura e língua indígena em correspondência  com a lei 11.645/08.
Descrição: O Projeto de Pesquisa filia-se à linha de pesquisa ?Educação escolar e educação superior indígena? do Grupo de Pesquisa LEETRA (CNPq) e dá continuidade a Projeto FAPESP (2009/13871-4). Assim como o anterior, este projeto é voltado, em princípio, à compreensão dos processos sócio-cognitivos, discursivos e identitários inerentes às práticas linguageiras, com ênfase, neste caso, para a construção de material didático, compreendido como artefato cultural (Bartlett, 2007), que possa suprir a demanda proveniente da Lei 11.465/08, na vertente da incorporação da temática indígena nos currículos escolares de primeiro e segundo graus. É dada ênfase particular, neste caso, aos conceitos de artefato cultural (Bartlet, 2007) e de ator-rede (Latour, 2005). O levantamento de dados será efetuado com base em pesquisa participativa, de perfil etnográfico, de viés qualitativo e interpretativo, visando-se à formação de banco de dados e, mais especificamente, à construção de material didático em diferentes formatos e ambientes de aprendizagem (livros, e-books, CDroms, plataformas virtuais etc.). Espera-se contribuir para a formação dos profissionais da educação básica intercultural indígena e para a implementação da lei 11.465/08 e das Ações Afirmativas em universidades públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Luciano Ariabo Quezo - Integrante / Daniel Munduruku - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
A Tradução e os Novos Letramentos
Descrição: Este projeto dá continuidade ao Projeto ?Questões de linguagem e de identidade na transição para práticas letradas complexas? e envolve Convênio de Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de São Carlos e a University of Manitoba (CA). O convênio implica ações em desenvolviimento junto ao PPGL e ao Departamento de Letras, e tem um de seus focos principais no letramento digital e nas novas tecnologias em educação. Envolve o uso de novas tecnologias em educação e informação, Configura-se como projeto voltado à inovação e às fronteiras do conhecimento em função da forma com que se dirige às tecnologias de vanguarda em trabalho cooperativo com instituição de destaque na pesquisa internacional. Envolve ainda: 1) Interface com o Projeto "Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa" e uma das pesquisadoras pós-doc desenvolve pesquisa nessa área; 2) Interface com o projeto FAPESP voltado à produção de livros bilingues. O segundo pesquisador pós-doc desenvolve pesquisa sobre produção de livros de literatura indígena, podendo ser ou não bilingues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Gláucia Regina Gomes - Integrante / Natália Freire Bellintani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Letramento, ritmo e etnicidade: estudo do processo de transição vivenciado por graduandos de etnia indígena entre práticas letradas de suas comunidades de origem e práticas letradas acadêmicas
Descrição: O Projeto filia-se à linhas de pesquisa ?Letramento e comunicação intercultural? do Grupo de Pesquisa ?Linguagens, etnicidades e estilos em transição? (CNPq), que lidero. Proponho pesquisa interdisciplinar voltada à compreensão dos processos sócio-cognitivos, discursivos e identitários inerentes às práticas linguageiras com ênfase para a apropriação, por parte de graduandos da UFSCar, da linguagem escrita nos gêneros do discurso acadêmico e para as questões de identidade e pessoalidade que lhe dizem respeito. Entre outros enfoques, exploro a concepção tridimensional da linguagem de acordo com a teorização do lingüista inglês Norman Fairclough (2001), a teorização referente aos gêneros do discurso (Bakhtin, 1995, 1997; Swales, 1990; Bhatia, 2004) e a Teoria da Atividade (Leontiev, 2000; Vigotski, 2001; Jantzen; 2008). É dada ênfase particular aos conceitos de ethos (Maingueneau, 2005), de habitus (Bourdieu, 1974) e de etnicidade (Cohen, 1974). No âmbito da análise textual propriamente dita, busco explicitação a respeito do ritmo e do tom como partes integrantes da configuração sintático-semântica. A coleta de dados nas comunidades vem sendo facilitada pela vigência, na Universidade Federal de São Carlos, da política de ?Ações Afirmativas? e pela participação de alunos bolsistas (Proex/UFSCar, CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Gláucia Regina Gomes - Integrante / Luciano Ariabo Quezo - Integrante / Maria Sílvia Cintra Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
A educação escolar indígena em duas realidades: uma comparação entre os Territórios Etnoeducacionais Amazônia Oriental e do Rio Negro
Descrição: Esse projeto propõe uma pesquisa comparativa entre duas regiões com histórico e experiências de educação escolar indígena diferenciados, de modo a refletir sobre as possibilidades e as dificuldades para a efetivação de uma educação escolar intercultural, bilíngüe (ou multilíngüe) e que respeite os processos próprios de ensino e aprendizagem, tal como assegurado pela Constituição e demais normatizações. O Território Etnoeducacional Amazônia Oriental (11) é composto por uma pluralidade de etnias, que atualmente convivem pela conjuntura do contato e das inserções no mercado e na política regional, em especial a indigenista. Ao contrário, o Território Etnoeducacional 1, do Rio Negro, é marcado por uma situação que combina a diversidade com uma experiência comum. Ele abrange uma área conhecida por ser composta pelo que se costuma caracterizar como um sistema interétnico, e que conjuga diferenças lingüísticas com uma impressionante homogeneidade cultural e uma experiência histórica e de escolarização comum. A professora doutora Clarice Cohn (UFSCar/Antropologia Social) é a coordenadora do projeto do qual participei como pesquisadora e professora orientadora no primeiro semestre de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Custódio Benjamim da Silva - Integrante / Clarice Cohn - Integrante / Valéria Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Práticas de letramento e de identificação em três comunidades em processo de urbanização
Descrição: O projeto "Práticas de letramento e de identificação em três comunidades em processo de urbanização" tem como objetivo o reconhecimento do processo de identificação presente em usos diferenciados de linguagem por parte de três comunidades com diferentes especificidades, com ênfase para a comunidade dos bairros Jardim Gonzaga/Monte Carlo, na periferia do município de São Carlos. Trata-se de pesquisa etnográfica, de caráter interpretativo e participativo, inspirada em resultados advindos de outros pesquisadores da área (Scribner&Cole, 1981; Heath, 1983).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Marcos Vinícius Modro - Integrante / Edson Dorneles de Andrade - Integrante / Paula Sayuri Yanagiwara - Integrante / Daniela Ferreira de Mattos - Integrante / Luciane Aparecida Baltieri - Integrante / Maíra Fernandes Laurentino - Integrante / Thaise Traldi Bortoletto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2013
Questões de linguagem e de identidade na transição para práticas letradas complexas
Descrição: O projeto de pesquisa "Questões de linguagem e de identidade na transição para práticas letradas complexas" vincula-se às linhas de pesquisa  ?Ensino/aprendizagem de língua portuguesa?, "Letramento e comunicação iintercultural" e "Letramento Digital" do Grupo de Pesquisa ?LEETRA? (CNPq) o qual desenvolve pesquisa interdisciplinar voltada ao reconhecimento dos processos identitários presentes na linguagem. Entre outros enfoques, explora-se a concepção tridimensional da linguagem de acordo com a teorização do lingüista inglês Norman Fairclough (1990, 1995, 2001, 2003) e a teorização referente aos gêneros do discurso (Bakhtin, 1995,1997; Swales, 1990; Bhatia, 2004). No âmbito das práticas textuais, é dada ênfase particular ao ethos. Propomos a realização de pesquisa de campo, com vistas à formação de banco de dados, levando-se em conta a apropriação da linguagem escrita por crianças (sejam pré-escolares, crianças no momento do ingresso no Ensino Fundamental ou cursando o Ensino Fundamental), assim como por jovens e por adultos em fase de inserção em práticas letradas complexas.  Em todos os âmbitos, buscamos enfocar a diferenciação entre o ethos oral e o ethos escritural e a relação entre linguagens e etnicidades. Temos dado destaque a levantamento de dados efetuado em bairro popular no município de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Silvia Cintra Martins - Coordenador / Gláucia Regina Gomes - Integrante / Paula Ferraz Pacheco - Integrante / Alexandre Montesso Bonomi - Integrante / Ariane Ranzani - Integrante.Número de produções C, T & A: 20