2020 - Atual
Eficácia comparada da Terapia Cognitiva Processual, do Programa de Promoção da Saúde baseada em Mindfulness e da Psicologia Positiva em atendimentos online aos portadores de Transtorno de Estresse Pós-Traumático decorrente do COVID-19: ensaio randomizado
Descrição: OBJETIVO: Avaliar a eficácia da Terapia Cognitiva Processual (TCP) comparada ao Programa de Promoção da Saúde Baseada em Mindfulness (MBHP) e à Psicologia Positiva (PP) em pacientes que desenvolveram Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) durante a pandemia do coronavírus. MÉTODOS: Será realizado um ensaio clínico randomizado, com três grupos de intervenção: TCP, MBHP e PP, todas ofertadas online (modalidade síncrona), individualmente, através da internet (plataforma Zoom). Serão incluídos pacientes entre 18 e 60 anos, que desenvolveram TEPT durante a pandemia do coronavírus, incluindo: portadores do vírus, familiares de portadores, profissionais da saúde, pessoas em isolamento social/quarentena ou que sofreram impacto direto ou indireto do contexto de pandemia. Todos os pacientes deverão estar em acompanhamento psiquiátrico e psicofarmacológico. A medida de desfecho primário será a redução dos sintomas do TEPT aferidos pela CAPS-5, e as medidas secundárias serão redução de sintomas de ansiedade, depressão e culpa, aferidos pelas escalas OQ-45, HAM-D e TRGI, respectivamente. O tamanho de amostra (n=135) foi estimado em 45 pacientes por grupo de intervenção. Os pacientes serão contatados por meio de ampla divulgação na mídia, hospitais de referência e profissionais de saúde ambulatorial. Após a randomização, os pacientes farão 13 sessões online individuais da intervenção, e serão avaliados online por um avaliador cego para os grupos de intervenção em seis momentos: antes da randomização, após seis semanas de intervenção, ao final do tratamento, e nos seguimentos pós-intervenção de três, seis e doze meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Irismar Reis de Oliveira - Integrante / Curt Hemanny - Integrante / Érica Panzani Duran - Integrante / Leonardo Machado - Integrante / Maria Amélia Penido - Integrante / Pedro Paulo Pires dos Santos - Integrante / Orlando Ulisses do Nascimento Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Bem-estar de estudantes universitários: efeitos da prática de atenção plena sobre marcadores de ritmicidade biológica
Descrição: A irregularidade no padrão de sono de universitários e o aumento de exposição à luz durante à noite tem impacto negativo sobre bem-estar e saúde, evidenciado pelo atraso de fase na síntese da melatonina. A melatonina é um sinalizador de fase endógeno, e assim como outros ritmos, atividade/repouso e temperatura corporal por exemplo, é um marcador de ritmicidade biológica: sincronizados pela variação claro/escuro, temporizados pelo núcleo supraquiasmático e determinados pelos "genes-relógio". O mindfulness promove o desenvolvimento de habilidades que podem levar a um ajustamento na fase dos ritmos do organismo, visto os efeitos positivos das práticas sobre o ciclo sono/vigília e da importância da ritmicidade sobre sua regulação. O mindfulness também promove bem-estar e minimiza efeitos negativos do estresse, como a produção de citocinas pró-inflamatórias e de cortisol. Dessa maneira, o presente projeto visa avaliar o bem-estar subjetivo de estudantes universitários e verificar os efeitos de uma intervenção baseada em mindfulness sobre marcadores biológicos de ritmicidade, estresse e atenção. Para isso, estudantes da Universidade Federal de São Paulo campus São Paulo e Baixada Santista passarão por uma triagem baseada em auto relatos sobre bem-estar, qualidade de sono, saúde mental e percepção ao estresse. Então, serão selecionados para participar do programa de Promoção da Saúde baseada em Mindfulness durante oito semanas. Serão feitas medidas pré, durante e pós-intervenção afim de avaliar: o ajuste de fase de marcadores de ritmicidade biológica (atividade/repouso, temperatura e melatonina); a expressão dos "genes-relógio"; a resposta biológica ao estresse (cortisol salivar e expressão gênica de citocinas pró-inflamatórias) e, resposta atencional (teste de vigilância psicomotora).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Vania D'Almeida - Coordenador / Fernanda Gaspar Do Amaral - Integrante / Christiane Takahashi - Integrante / Julia Ribeiro da Silva Vallim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Capacitação de profissionais do Sistema Único de Saúde (SUS) para facilitação de grupos de promoção da saúde baseados em mindfulness. Projeto MEDITASUS (Polo São Paulo)
Descrição: Na clientela atendida pela APS no Brasil, em especial na Estratégia de Saúde da Família, entre 50 e 60% das pessoas têm algum tipo de sofrimento psíquico, sendo cerca de 40%, transtornos depressivo-ansiosos. Neste sentido, a implementação de práticas de mindfulness surge como uma possibilidade, em consonância com a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS. O potencial de aplicabilidade das intervenções baseadas em mindfulness (MBIs) nos serviços de saúde pode produzir impactos positivos para usuários, profissionais e equipes de saúde. É consenso que um número maior de intervenções leves para os transtornos mais prevalentes precisa ser implantado dentro do SUS, e as MBIs se encaixam nessa necessidade, enquanto uma nova tecnologia de cuidado custo ?efetiva. Assim, o projeto tem como objetivo geral a capacitação de 892 profissionais de nível superior da Atenção Básica (ESF/NASF) para implementarem, conduzirem e coordenarem grupos de práticas de atenção plena nas unidades do SUS, por meio da criação de cinco Polos de Apoio às Práticas de Atenção Plena (mindfulness) ? PAPAP no SUS, com abrangência nacional. O Centro Mente Aberta, liderado pelo pesquisador Marcelo Demarzo, coordenará as ações pedagógicas em nível nacional, e a execução no Polo São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Sandra Fortes - Integrante / Débora Teixeira - Integrante.
2018 - Atual
Dependência do álcool: estudo longitudinal de Prevenção das Recaídas Baseada em Mindfulness (MBRP)
Descrição: Subprojeto de Projeto Temático FAPESP intitulado Intervenções inovadoras frente a problemas relacionados ao consumo do álcool no Brasil: Busca de novas abordagens para uma antiga questão de saúde pública. 
OBJETIVOS: Avaliar a efetividade do programa de Prevenção de Recaída Baseada em Mindfulness (MBRP) como intervenção adjunta ao tratamento de pacientes dependentes de álcool em diferentes contextos ambulatoriais. Avaliar os desfechos de padrões de consumo, fissura, estigma, agressividade, estresse, adesão ao tratamento, aceitação e compulsão alimentar (especificamente para mulheres), além de identificar marcadores biológicos (níveis de homocisteína e cisteína, comprimento médio dos telômeros de leucócitos, nível de cortisol basal e concentração de ocitocina plasmática) que possam explicar o efeito do MBRP nos referidos desfechos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Vários Autores - Integrante / Ana Regina Noto Faria - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Desenvolvimento de um programa promoção da saúde baseado em mindfulness para professores (MBHP-educa): avaliação das funções cognitivas e modificações epigenéticas
Descrição: Nas últimas décadas, o mundo tem presenciado um aumento significativo na ocorrência de doenças ocupacionais relacionadas à síndrome de Burnout (síndrome de esgotamento profissional) e ao estresse em professores, que comprometem a saúde mental e a atividade docente. Dessa forma, o professor precisa desenvolver competências sócio-emocionais para lidar com os estressores psicossociais relacionados ao ambiente escolar. Atualmente, a terapia baseada em mindfulness (atenção plena) tem sido recomendada e auxilia o professor a obter autocontrole emocional, a melhorar a autoestima, a metacognição, a atenção, a resiliência, a afetividade e as relações intra-inter-sociais no contexto escolar. Alguns estudos apontam que a prática de mindfulness reduz alguns biomarcadores como, cortisol, proteína serina-treonina quinase 2 de interação com receptor (RIPK2), ciclooxiganase 2 (COX2), interleucina 6 (IL-6), fator de necrose tumoral alpha (TNF-±) e histona deacetilase (HDAC). Sabe-se que, esses marcadores estão relacionados com a inflamação e o estresse. A Organização Mundial da Saúde (OMS-2013) tem estimulado a aplicação de estratégias para a promoção da saúde mental ao redor do mundo, que têm como um dos focos a doença ocupacional. Esta pesquisa pretende elaborar um programa de Promoção da Saúde Baseado em Mindfulness para professores (MBHP-educa) ou Mindfulness-Based Health Promotion - educators (MBHP - educa). A eficácia do programa será avaliada por testes cognitivos. Amostras de sangue serão coletadas para a avaliação das moléculas previamente mencionadas relacionadas ao estresse. Esse programa visa ulteriormente à promoção e recuperação da atenção à saúde do professor na escola pública. A pesquisa contribuirá com a discussão das políticas públicas para a promoção da atenção à saúde destinadas ao professor do sistema público de educação no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Vania D'Almeida - Integrante / Alex Mourão Terzi - Integrante / Daniela Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Prevención de problemas de salud mental en personas expuestas a un evento altamente estresante reciente: un estudio controlado aleatorizado. Proyecto ?Hoy a Tiempo?
Descrição: Evaluar tres programas de intervención breve en formato individual (cognitivo-conductual, mindfulness y sistémico breve) para la prevención de sintomatología postraumática y depresiva y la promoción del bienestar subjetivo y crecimiento postraumático en personas que han estado expuestos a un evento altamente estresante reciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Felipe E. García - Coordenador / Constanza Rivera Valenzuela - Integrante / Cristian Cerna Carrasco - Integrante.Financiador(es): Fondecyt - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mindfulness (atenção plena) como intervenção complementar no tratamento do sobrepeso e da obesidade na Atenção Primária à Saúde (APS): estudo clínico controlado e randomizado
Descrição: JUSTIFICATIVA: As intervenções baseadas em Mindfulness (atenção plena) têm sido aplicadas nos Estados Unidos e na Europa para melhorar a saúde física e psicológica da população geral e de pacientes crônicos; entretanto, pouco se sabe sobre sua viabilidade e eficácia em população brasileira. A atenção plena também pode ser relevante no combate à obesidade e aos transtornos alimentares, diminuindo os episódios de compulsão alimentar - em parte, responsáveis ​​pela recuperação de peso para um grande número de pessoas - e aumentando a conscientização sobre os gatilhos emocionais e outros fatores desencadeantes. O objetivo do presente estudo é avaliar e comparar a viabilidade e eficácia de duas intervenções baseadas em mindfulness (MBI) abordando sobrepeso e obesidade em pacientes da APS: um programa geral chamado Mindfulness-Based Health Promotion e um protocolo específico de "alimentação consciente" (Mindful Eating) conhecido como MB-EAT. MÉTODO: Estudo controlado e randomizado com 3 braços experimentais, comparando o tratamento usual na APS apenas, com o tratamento usual combinado com ambos os programas de mindfulness (promoção da saúde ou alimentação consciente). Duzentos e quarenta mulheres adultas com sobrepeso e obesidade serão recrutadas de serviços públicos de APS. O desfecho primário será uma avaliação da melhoria no comportamento alimentar. Os desfechos secundários serão (1) controle bioquímico; (2) parâmetros antropométricos, composição corporal, consumo alimentar e metabolismo basal; e (3) níveis de atenção plena, estresse, depressão, autocompaixão e ansiedade. No final de cada intervenção, será realizado um grupo focal para avaliar o impacto do programa na vida, alimentação e saúde dos participantes. Uma avaliação de viabilidade sobre o acesso aos benefícios e importância dos MBIs nas unidades de APS será conduzido entre os profissionais e pacientes envolvidos. Sessões de manutenção mensais com duração de pelo menos 1 hora serão oferecidas, de acordo com cada protocolo, durante os 3 meses de acompanhamento. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que o ensaio clínico resulte em intervenções baseadas em mindfulness mais eficazes para o tratamento complementar de pessoas com sobrepeso e obesidade na APS. Se os resultados deste estudo confirmarem a eficácia dos programas de mindfulness nessa população, será possível melhorar a qualidade de vida e a saúde, otimizando os recursos públicos e alcançando um número maior de pessoas. Além disso, com base na avaliação da viabilidade da implementação desta intervenção em unidades básicas de saúde, esperamos poder sugerir a incorporação das MBI nas políticas públicas de saúde. Registro no ClinicalTrials.gov, NCT02893150.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Vania D'Almeida - Integrante / Vera Salvo - Integrante / GIMENO, SUELY GODOY AGOSTINHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Treinamento de mindfulness (atenção plena) para redução de sintomas de burnout e melhora da qualidade de vida de policiais brasileiros: um estudo multicêntrico, controlado e randomizado (the POLICE study)
Descrição: JUSTIFICATIVA: Os policiais experimentam um alto grau de estresse crônico, e estão entre as profissões mais afetadas por taxas elevadas de doenças ocupacionais e acidentes. A saúde mental é particularmente afetada, evidenciada por taxas elevadas de burnout, ansiedade e depressão, e pior qualidade de vida do que o público em geral. Têm sido demonstrado que o treinamento da atenção plena reduz o estresse, a ansiedade, e o burnout, promovendo qualidade de vida em diversos contextos, embora sua eficácia no contexto policial ainda não tenha sido sistematicamente avaliada, em especial no Brasil. Portanto, este estudo investigará a eficácia de uma intervenção baseada em mindfulness versus um controle de lista de espera para melhorar a qualidade de vida e reduzir os sintomas negativos de saúde mental em policiais. MÉTODOS: trata-se de estudo multicêntrico, controlado e randomizado, com três pontos de avaliação: linha de base, pós-intervenção e seis meses de follow-up. Oficiais da polícia ativos (n = 160) serão randomizados para um programa de Promoção da Saúde Baseada em Mindfulness (MBHP) ou para um grupo de controle do tipo lista de espera, em duas grandes cidades brasileiras: Porto Alegre e São Paulo. Os desfechos primários são sintomas de burnout e qualidade de vida. Consistente com o modelo conceitual do MBHP, os desfechos secundários avaliados incluem estresse percebido, sintomas de ansiedade e depressão e os mecanismos potenciais de resiliência, atenção plena, descentramento cognitivo, autocompaixão, espiritualidade e religiosidade. DISCUSSÃO: Espera-se que os resultados deste estudo irão informar e orientar futuras pesquisas, práticas e políticas públicas relativas à polícia, no Brasil e no mundo. Registro ClinicalTrials.gov NCT03114605.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Neusa Sica da Rocha - Coordenador / TROMBKA, MARCELO - Integrante / ANTONIO, SONIA BEIRA - Integrante / CICUTO, KAREN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
The Ultreya Study (Estudo Caminho de Santiago)
Descrição: The Ultreya study is an ongoing online longitudinal observational study carried out in Spain designed to examine the effects of the pilgrimage on the Way of Saint James on mental health and wellbeing (www.estudiocamino.org). The Way of Saint James was one of the most important Christian pilgrimages during the Middle Ages and involves hundreds of paths around Europe with a common end at Santiago de Compostela (Galicia, north-west Spain). Currently, the Way of Saint James is walked by thousands of people every year (> 300.000 people in 2018; source: https://oficinadelperegrino.com/). A link to the Ultreya?s website was posted and shared in several pilgrims? hostels, pilgrim associations, tourism agencies, public institutions, specialized websites, national and international press, and social media profiles. [Estudo longitudinal sobre os efeitos psicológicos e de bem-estar para peregrinos do Caminho de Santiago, Espanha].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Javier García-Campayo - Integrante / Albert Feliu-Soler - Integrante / SOLER, JOAQUIM - Integrante / LUCIANO, JUAN V. - Integrante / Manu Marino - Integrante.
2014 - 2017
Equidade no acesso de Crianças à Atenção Primária à Saúde na região bragantina (CIR Bragança) no Estado de São Paulo (Brasil)
Descrição: O presente estudo pretende descrever e avaliar a equidade no acesso de crianças à Atenção Primária à Saúde na região de saúde conhecida como ?bragantina? (CIR Bragança) no Estado de São Paulo (Brasil), a partir de uma perspectiva de avaliação de qualidade de serviços de saúde. Este objetivo geral pode ser dividido em seis objetivos específicos: 
Objetivo 1: Descrever a dimensão de equidade na Atenção Primária à Saúde na região bragantina. 
Objetivo 2: Descrever o acesso aos serviços de saúde para crianças na região bragantina. 
Objetivo 3: Analisar e comparar as dimensões da qualidade na Atenção Primaria à Saúde das crianças na região bragantina. 
Objetivo 4: Disseminar, integrar e comunicar os resultados de pesquisa, enfocando nos principais resultados que poderiam apoiar políticas nacionais ou regionais para aumentar a equidade no acesso.
Observação: Projeto de Professor Visitante (Sara Willems). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Mello, Guilherme Arantes - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Integrante / Liz Ponnet - Integrante / Sara Willems - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante / CLAUDIA RENATA DOS SANTOS BARROS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Efetividade de duas ações de promoção da saúde - estimulação cognitiva presencial e a distância - na manutenção da capacidade cognitiva e funcional de idosos de uma coorte populacional assistidos na Atenção Primária a Saúde
Descrição: O envelhecimento populacional e a consequente emergência das DCNT propiciaram um novo paradigma em saúde, no qual não podemos almejar a cura e sim o controle da evolução dessas doenças, visando basicamente a manutenção da capacidade funcional, entendida como a capacidade de manter uma vida independente e autônoma na comunidade. A perda da independência nas atividades da vida diária e as perdas cognitivas, são dois fatores independentes e potencialmente evitáveis, que aumentam muito o risco de morte do idoso. Neste contexto, as ações de promoção de saúde passam a ser uma das principais armas para se tentar prevenir ou amenizar as perdas funcionais de idosos. O Ministério da Saúde, na sua política de gerenciamento das DCNT enfatiza a necessidade da promoção de hábitos de vida saudáveis e do controle dos diversos fatores que podem comprometer a saúde dos idosos. Varias ações de promoção da saúde vem sendo desenvolvidas na APS, entendida como o primeiro nível de atenção nos sistemas de saúde nacional, regionais e locais. Porem pouco se sabe sobre a eficácia das mesmas na prevenção das perdas funcionais e consequentemente, na prevenção da mortalidade precoce ou da institucionalização do idoso. As características definidoras da APS, principalmente acesso universal, continuidade do cuidado, integralidade e coordenação, correspondem às necessidades de saúde de idosos, principalmente aqueles portadores de DCNT. Assim, a testagem e implementação de intervenções, e serviços efetivos de promoção da saúde do idoso na APS é uma estratégia fundamental para melhorar esse tipo de atenção, além de abranger um número expressivo de idosos e seus familiares. O presente estudo visa analisar a efetividade de ações de estimulaçao cognitiva na prevenção das perdas cognitivas e funcionais de idosos assistidos na APS e participantes de uma coorte urbana. Uma bateria neuropsicológica e a escala CDR (Clinical Dementia Rating), permitirá classificar os idosos em: cognitivamente normais; com comprometimento cognitivo leve; e com quadros de demência. Os dois primeiros grupos serão submetidos um estudo de intervenção para avaliar duas ações de estimulação cognitiva, visando prevenir a perda funcional e a piora cognitiva. Uma das ações será por meio de sessões semanais de terapia neurocognitiva para estimulação de memória, a outra terá sessões de monitoria para inclusão digital realizadas no próprio centro de atendimento medico. Um grupo controle terá somente o acompanhamento médico regular na APS oferecido a todos os incluídos no estudo. A efetividade das ações de estimulação cognitiva será avaliada pela: taxa de conversão dos sujeitos normais e limítrofes em casos de demência e pela perda de independência nas atividades de vida diária, analisando segundo os grupos de estudo, controlados os demais fatores intervenientes. Os resultados desse estudo podem fornecer dados que instruam políticas públicas que incorporem na APS a estimulação cognitiva como ação de promoção da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Luiz Roberto Ramos - Coordenador / Paulo H F Betolucci - Integrante / Eduardo J Simões - Integrante / André Junqueira Xavier - Integrante / Frederico Molina Cohrs - Integrante / Maria Beatriz M. M. Montaño - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Associação entre diferentes subtipos de burnout e níveis de mindfulness entre profissionais de Atenção Primaria à Saúde
Descrição: O objetivo geral desse projeto é verificar a associação entre os diferentes subtipos de burnout e outros construtos psicológicas relevantes do ponto de vista psicopatológico, como a atenção plena, a resiliência, a aceitação, o afeto, a compaixão e injustiça percebida. Dentre os objetivos específicos se destaca a análise das propriedades psicométricas do "Questionário de Subtipos Clínicos de Burnout" (BCSQ-36) em profissionais da APS, testando sua validade fatorial e consistência interna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Ana Cristina Melo Atanes - Integrante / Javier García-Campayo - Integrante / Jesús Montero-Marin - Integrante / Marcelo Batista de Oliveira - Integrante / Daniela Sopezki - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Avaliação da efetividade de uma prática integrativa e complementar baseada em mindfulness no uso crônico de benzodiazepínicos entre mulheres na Atenção Primária à Saúde: ensaio clínico controlado e randomizado
Descrição: O presente projeto visa a avaliação e adaptação do protocolo de Mindfulness-Based Relapse Prevention (MBRP) em Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) de  municípios do Estado de São Paulo. O estudo seguirá um delineamento clínico controlado randomizado. Deverão participar do estudo 40 mulheres usuárias crônicas de benzodiazepínicos (BZD) por problemas de sono, identificadas em UAPS. Os grupos serão comparados em relação a diversas variáveis como cessação e dependência de BZD, qualidade de vida, sono, ansiedade, depressão e satisfação sexual, antes e depois da intervenção, com acompanhamento de três meses após intervenção. Os dados serão submetidos a estatísticas descritivas e inferenciais bivariadas e multivariadas. Por meio de metodologia qualitativa, de Grupos Focais, será avaliado o processo de implementação e a adequação da intervenção ao contexto através do relato das mulheres e equipes de saúde. O conteúdo qualitativo passará pela técnica de Análise de Conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Víviam Vargas de Barros - Integrante / Helena Hachul - Integrante / Ana Regina Noto - Coordenador / Marcelo Batista de Oliveira - Integrante / Isabel Weiss - Integrante / Sarah Bowen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Eficacia y coste-efectividad de tres intervenciones psicológicas de baja intensidad aplicadas por medio de TICs para el tratamiento de la depresión en Atención Primaria: un estudio controlado
Descrição: Diseñar y evaluar la eficacia en Atención Primaria (AP) de tres intervenciones psicológicas de baja intensidad aplicadas a través de TICs (estilo de vida saludable, afecto positivo y mindfulness) que han mostrado previamente eficacia significativa en el tratamiento de la depresión en ámbitos clínicos especializados, y que no
habían sido aplicadas mediante TICs (tecnologías de información y comunicación).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Javier García-Campayo - Coordenador / Yolanda Lopez del Hoyo - Integrante / Barbara Olivan Blazquez - Integrante / Eva Andres Esteban - Integrante / Isabel Blasco Gonzalez - Integrante / Maria Cruz Perez Yus - Integrante / Concepcion Sarasa Bosque - Integrante.Financiador(es): Instituto de Salud Carlos III - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Efeitos da acupuntura e de mindfulness em usuários com cefaleia primária crônica na Atenção Primária à Saúde de Fortaleza-CE: estudo controlado e randomizado
Descrição: O objetivo geral desse estudo é verificar e comparar os efeitos da acupuntura e de uma intervenção baseada em mindfulness em usuários com cefaleia primária crônica na APS de Fortaleza-CE, a partir de um estudo controlado e randomizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Sandra Fortes - Integrante / Javier García-Campayo - Integrante / Jesús Montero-Marin - Integrante / Marilyn Kay Nations - Coordenador / Áthila Campos Girão - Integrante / Jon Adams - Integrante / Leonardo Goulart Ierardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Implementação de estratégia de integração hospitalar com a rede de Atenção Primária na rede de atenção à saúde do M?Boi Mirim, na cidade de São Paulo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo promover e avaliar intervenção de capacitação em gestão da clínica para as doenças que compõem a lista brasileira de condições sensíveis à atenção primária (CSAP) a profissionais de saúde do setor de Clínica Médica e do Programa Hospital Domiciliar (PROHDOM) do Hospital Municipal Dr. Moysés Deutsch - M?Boi Mirim (HMBM), e das equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF) de 17 Unidades Básicas de Saúde (UBS), na região sul da cidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Mário Bracco - Coordenador / Autores Diversos - Integrante / Marcello Dalla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Política, Planejamento e Gestão das Regiões e Redes de Atenção à Saúde no Brasil
Descrição: A estruturação de uma rede de pesquisa sobre política, planejamento e gestão das regiões e redes de saúde no Brasil tem dois principais objetivos: (i) promover articulações e parcerias entre diferentes instituições e pesquisadores localizados em todas as regiões do país e atuantes nas áreas e linhas de pesquisa correspondentes aos temas, objetos e objetivos da rede aqui proposta; (ii) realizar estudos temáticos contemplando os pontos propostos na Linha 5 da Chamada MCTI/CNPq/CT-Saúde/MS/SCTIE/Decit N º 41/2013 ? Rede Nacional de Pesquisas sobre Política de Saúde: Conhecimento para Efetivação do Direito Universal à Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (7) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Guilherme Arantes Mello - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Coordenador / Aylene Bousquat - Integrante / Autores Diversos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Mindfulness na Atenção Primária à Saúde: revisão sistemática e meta-análise
Descrição: Desenvolver uma revisão sistemática e meta-análise de estudos controlados e randomizados que tenham aplicado intervenções baseadas em mindfulness em pacientes da APS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Autores Diversos - Integrante / Kamal R. Mahtani - Integrante / Javier García-Campayo - Integrante / Pim Cuijpers - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Avaliação dos Serviços de Assistência Médica Ambulatorial - AMAs e integração da rede assistencial com base nos atributos da Atenção Primária
Descrição: O objetivo é identificar o status da integração dos serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde (APS) no município de São Paulo, com foco, em especial, na integração AMA/UBS, bem como de seus desempenhos nos atributos da APS. Partiu-se da visão dos profissionais e gerentes envolvidos localmente e da população usuária, tanto das AMAs quanto UBSs. Espera-se que os resultados encontrados contribuam não só na identificação do status do processo atual de integração AMA-UBS, mas também auxiliem a gestão municipal no aprimoramento da APS oferecidas aos cidadão paulistanos. A pesquisa é composta por dois eixos, um qualitativo e outro quantitativo. No primeiro foram ouvidos profissionais e gestores do nível local. O segundo é composto por diversos subprojetos, a saber: a) Aplicação do Primary Care Assessment Tool (PCAT), instrumento voltado a qualificar a APS a partir de suas dimensões essenciais, em Gestores, Médicos e Enfermeiros de AMAs e UBSs. b) Aplicação do PCAT em amostra aleatória de usuários de AMAs e UBSs. c) Aplicação de questionário elaborado pela equipe de pesquisadores focado na integração AMA-UBS em Gestores, Médicos e Enfermeiros de AMAs e UBSs. d) Aplicação de questionário elaborado pela equipe de pesquisadores focado na integração AMA-UBS em amostra aleatória de usuários de AMAs e UBSs além da realização de um Inquérito de Base Populacional para avaliar demanda e oferta de serviços de saúde pela população de dois Distritos Administrativos do Município de São Paulo.Também foram colhidos dados de produção, perfil das organizações parceiras, entre outros, para melhor contextualizar os achados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Guilherme Arantes Mello - Integrante / Ana Luiza d'Ávila Viana - Coordenador / Tereza Nakagawa - Integrante / Marcelo Cardoso Pinheiro - Integrante / Paulo Eduardo Elias - Integrante / Liz Ponnet - Integrante / Aylene Bousquat - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento Administrativo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Efeitos de uma intervenção baseada em mindfulness (atenção plena) na qualidade de vida e nos níveis de estresse percebido de estudantes universitários brasileiros
Descrição: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção baseado em mindfulness na qualidade de vida (Whoqol-bref) e nos níveis de estresse percebido (Escala de Estresse Percebido) de estudantes universitários brasileiros, especificamente estudantes da Universidade Federal de São Carlos-SP (UFSCar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Coordenador / Sérgio Eduardo de Andrade Perez - Integrante / Nadia Aparecida Mendes Sanches - Integrante / Sandra Fortes - Integrante / Solange Andreoni - Integrante / Javier García-Campayo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2012
Ambiente de Computação Ubíqua para Monitoramento e Avaliação de Atividade Física (ACUMAAF)
Descrição: Este projeto tem por objetivos principais a construção de um ambiente de Computação Ubíqua para monitorar e avaliar longitudinalmente as práticas de atividades físicas da população adstritas às Unidades de Saúde da Família (USFs) de São Carlos-SP e possíveis fatores determinantes, visando gerar informações e indicadores que permitam o embasamento de políticas municipais de promoção da atividade física para essa população específica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Coordenador / Jesús Martín Talavera Portocarrero - Integrante / Douglas Fabiano de Sousa Nunes - Integrante / Luiz Roberto Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE DE SÃO CARLOS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2012
Efeitos da Atividade Física na Modulação de Biomarcadores de Estresse na Carcinogênese Química do Cólon Experimental
Descrição: Estudar os efeitos da atividade física experimental em biomarcadores do estresse num modelo de carcinogênese química (DMH) do cólon de ratos Wistar, especificamente em fatores inflamatórios, hormonais e do estresse oxidativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Sérgio Britto Garcia - Coordenador / Cleverson Rodrigues Fernades - Integrante / Fernando Tadeu Trevisan Frajacomo - Integrante / Tassiana Marini - Integrante / Alceu Afondo Jordão Junior - Integrante / PEREZ, SÉRGIO EDUARDO DE ANDRADE - Integrante.Número de produções C, T & A: 45