2021 - Atual
SINTOMAS DEPRESSIVOS, VULNERABILIDADE SOCIAL E QUALIDADE DE VIDA EM IDOSOS: ESTUDO COMPARATIVO ENTRE NATAL/BRASIL, ÉVORA/PORTUGAL E MÚRCIA/ESPANHA
Descrição: O envelhecimento populacional é uma realidade de âmbito mundial que impõe grandes desafios aos serviços de saúde, uma vez que exige adequação estrutural e funcional, necessitando dos serviços de saúde e instituições de longa permanência para atender ao idoso frente aos sintomas depressivos, a situação de vulnerabilidade social e a qualidade de vida. Desta forma, objetiva-se analisar a relação dos sintomas depressivos, vulnerabilidade social e qualidade de vida da pessoa idosa atendidos na atenção primária à saúde e instituições de longa permanência para idosos no Brasil, Portugal e Espanha. Trata-se de estudo multicêntrico em rede, analítico, longitudinal comparativo com delineamento quantitativo. A população alvo serão os idosos cadastrados nos Serviços de Saúde e Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPI) do Brasil/Natal/ Estado do Rio Grande do Norte (150), Portugal/Évora (100) e Espanha/Múrcia (180). Utilizar-se-á como critérios de inclusão: indivíduos com 60 anos ou mais no Brasil e com 65 anos ou mais em Portugal e Espanha. A coleta de dados ocorrerá de forma simultânea em todos os países em dois momentos nos cenários/idosos (T1 - 2º semestre 2021; T2 - 2º semestre 2022), pela equipe de pesquisa em cada país/cidade através dos instrumentos: Dados Sociodemográficos e de Saúde, Mini Exame do Estado Mental (MEEM), Escala de Vulnerabilidade (VES-13), Escala de Depressão em Geriatria (GDS-15) e Qualidade de vida (SF36). As análises estatísticas serão realizadas no software estatístico Statistical Package for the Social Science (SPSS) versão 23.0, sendo considerado nível de significância de alpha de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Romeika Carla Ferreira de Sena - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / MICHELL PLATINY CÂNDIDO DUARTE - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante / Tássia Regine de Morais Alves - Integrante / Bruno Araújo da Silva Dantas - Integrante / Anna Carolyna Vieira Cavalcante - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Maria Laurência Grou Parreirinha Gemito - Integrante / Talita Araujo de Souza - Integrante / Silvana Loana de Oliveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
?VULNERABILIDADE E CONDIÇÕES SOCIAIS E DE SAÚDE DA PESSOA  IDOSA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA E INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA: ESTUDO COMPARATIVO NO BRASIL, PORTUGAL E ESPANHA?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / Silvana Loana de Oliveira Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
VULNERABILIDADE E CONDIÇÕES SOCIAIS E DE SAÚDE DA PESSOA IDOSA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA E INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA_ESTUDO COMPARATIVO NO BRASIL, PORTUGAL E ESPANHA
Descrição: A proposta de pesquisa atual submetida ao Edital 09 PQ/CNPq e Edital 01/2020 de Rede de Pesquisa/UFRN, representa a consolidação de um grande esforço nos últimos dez anos de ampliação da rede de pesquisadores no Brasil e sua internacionalização com Portugal e Espanha na temática do envelhecimento, com a proposição de criação da rede internacional de pesquisa sobre vulnerabilidade, saúde, segurança e qualidade de vida do idoso: Brasil, Portugal e Espanha. Desta forma, a presente proposta objetiva analisar a relação da vulnerabilidade com as condições sociais e de saúde da pessoa idosa atendida na atenção primária à saúde e em Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) no Brasil, Portugal e Espanha. Trata-se de estudo multicêntrico em rede internacional de pesquisa, analítico comparativo, longitudinal com abordagem quantitativa, multiprofissional e interdisciplinar. A população alvo será de idosos cadastrados nos Serviços de Saúde e ILPIs dos três países envolvidos e com base na fórmula de cálculo amostral para populações finitas, serão pesquisados 3834 idosos, sendo no Brasil (3534), Portugal (150) e Espanha (150). No Brasil, serão pesquisados idosos residentes em 24 municípios, sendo no Nordeste (Natal/RN, Macaíba/RN, Parnamirim/RN, Santa Cruz/RN, João Pessoa/PB, Jequié/BA, Vitória da Conquista/BA, Recife/PE, Sobral/CE, Teresina/PI, Maceió/AL), Norte (Porto Velho/RO, Palmas/TO, Rio Branco/AC), Centro?Oeste (Goiânia/GO), Sudeste (São Roque/SP, Campinas/SP, Jundiaí/SP, Araras/SP, Divinópolis/MG, Carmo do Cajuru/MG e Viçosa/MG) e Sul (Maringá/PR e Foz do Iguaçu/PR). No âmbito internacional, em Portugal (Cidade de Évora) e Espanha (Cidade de Murcia). Serão utilizados como critérios de inclusão: indivíduos com 60 anos ou mais no Brasil e com 65 anos ou mais em Portugal e Espanha; estar cadastrado ou ser usuário dos serviços de saúde selecionados e/ou estar em ILPIs nos municípios do estudo; ≥17 pontos no questionário Mini Exame do Estado Mental (MEEM), enquanto os critérios de exclusão serão: amputação de membro e/ou incapacidade física de permanecer na posição vertical e ter um diagnóstico médico de deficiência intelectual, neurológica ou mental. A coleta de dados ocorrerá de forma simultânea em todos os países em dois momentos nos países/municípios/cenários/idosos (T1-2ºsemestre 2021; T2-2º semestre 2022), pela equipe de pesquisa em cada país/cidade, previamente treinada com os instrumentos (Caderneta de Saúde da Pessoa Idosa e demais instrumentais) e procedimentos a serem utilizados no processo de coleta de informações. As análises estatísticas e inferências serão realizadas no software estatístico Statistical Package for the Social Science (SPSS) versão 23.0, sendo considerado nível de significância de 5% e intervalos de confiança de 95%. Como principais resultados esperamos identificar as condições sociais, de saúde e assistência na atenção primária à saúde e ILPIs aos idosos, comparativamente entre os países/municípios e sua relação com a vulnerabilidade desses idosos, permitindo traçar estratégias, protocolos e planos de cuidados visando melhor qualidade de vida e envelhecimento ativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Integrante / Adailde Miranda Carvalho da Silva - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Joana D?Arc de Souza Oliveira - Integrante / João Mário Pessoa Junior - Integrante / Ana Elza Oliveira de Mendonça - Integrante / MARINA DE GÓES SALVETTI - Integrante / Romeika Carla Ferreira de Sena - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / MICHELL PLATINY CÂNDIDO DUARTE - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante / Bruno Araújo da Silva Dantas - Integrante / Maria Cleia de Oliveira Viana - Integrante / SANDRA MARIA DA SOLIDADE GOMES SIMÕES DE OLIVEIRA TORRES - Integrante / Thayza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Jessica Maria Arouca de Miranda - Integrante / Larissa Silva Sadovski Torres - Integrante / Adriana Catarina de Souza Oliveira - Integrante / TORRES, GILSON DE V. - Coordenador / Maria Laurência Grou Parreirinha Gemito - Integrante / Talita Araujo de Souza - Integrante / Maria Manuela Frederico Ferreira - Integrante / Silvana Loana de Oliveira Sousa - Integrante / Maria Del Carmen García Sánchez - Integrante / Carmelo Sergio Gómez Martínez - Integrante / Vilani Medeiros de Araújo Nunes - Integrante / Sheila Cristina Rocha Brischiliari - Integrante / Adriano Brischiliari - Integrante / Marieta Fernandes Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2109
CUIDADOS DA EQUIPE DE ENFERMAGEM EMERGENCISTA AO USUÁRIO DE TENTATIVA DE SUICÍDIO: CONSTRUÇÃO DE UM MODELO TEÓRICO
Descrição: Com a implantação do Sistema Único de Saúde (SUS) e a criação de Redes de Atenção à Saúde (RAS) e linhas de cuidados específicas, o Ministério da Saúde reformulou a Política Nacional de Atenção as Urgências e instituiu a Rede de Atenção às Urgências, pela Portaria n° 1.600, de 7 de julho de 2011, que trouxe como imperativo prover a atenção qualificada à saúde de toda população brasileira, incluindo o atendimento ágil e resolutivo das urgências e emergências de forma hierarquizada e regionalizada, garantindo universalidade, equidade e integralidade no atendimento às urgências clínicas, cirúrgicas, gineco-obstétricas, psiquiátricas, pediátricas e às relacionadas a causas externas (BRASIL, 2011).  O atendimento às urgências caracteriza-se pela ocorrência imprevista de agravo à saúde com ou sem risco potencial de morte, cuja a vítima necessita de cuidados complexos que envolvem assistência imediata e resolutiva. Ao conceito de emergência, atribui-se condições de danos à saúde com risco iminente de morte ou de sofrimento intenso, exigindo também, atuação imediata. Este seguimento está presente nas três esferas de governos, apresentando-se de forma executora e assistencial nas Unidades de Pronto Atendimento (UPA), nos Centros de Regulação dos Serviços de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), nas Salas de estabilização na Atenção Primária a Saúde, mas especificamente na Estratégia de Saúde da Família (ESF) e nos Hospitais Gerais (DANTAS, et al. 2015). OBJETIVOS ? Compreender os significados atribuídos pela equipe de enfermagem da assistência hospitalar em urgência e emergência ao paciente de tentativa de suicídio; ? Elaborar modelo teórico da equipe de enfermagem emergencista ao paciente em tentativa de suicídio a partir da compreensão dos significados atribuídos no transcurso do atendimento e práticas de cuidado da equipe em serviços de saúde. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, do tipo analítica, teórica e interpretativa, na qual se adota um aporte metodológico para investigações que se preocupaM com o mundo de significações dentro das relações humanas, com a vida das pessoas, suas experiências, emoções, comportamentos e sentimentos, bem como os fenômenos culturais, funcionamento organizacional, movimentos sociais e interações entre indivíduos (SOUSA; ERDMANN; MAGALHÃES, 2016). Serão utilizados os procedimentos da Teoria Fundamentada nos Dados (TFD), segundo a escola straussiana (CORBIN; STRAUSS, 2014), por focalizar o desenvolvimento conceitual de fenômenos desconhecidos, pertinente no campo de pesquisa. Participarão da pesquisa todos os enfermeiros (n=25) e técnicos em enfermagem (n=34) que atuam no setor de urgência e emergência dos hospitais regionais da IV Região de Saúde, totalizando 59 profissionais, submetido aos critérios de elegibilidade: (1) os profissionais que atuam no setor de Urgência e Emergência por período igual ou maior que 06 meses. Para os critérios de exclusão: (1) os profissionais que estejam atuando nas instituições como estagiário ou em caráter de voluntário, sem vínculo empregatício ou trabalhista; profissionais em férias e/ou em licença, seja médica, maternidade ou qualquer outra natureza que o deixasse afastado da instituição. Na pesquisa operacionalizada pelo método da TFD, a população é a partida para formação de grupos amostrais (CORBIN; STRAUSS, 2014). Neste estudo, parte-se da formação de um grupo amostral, que representa o cenário selecionado para pesquisa, e dará subsídio para formação de outros grupos amostrais que se façam necessários, construídos a partir de hipóteses desenvolvidas pelo processo indutivo emergido da técnica de análise dos dados, considerado como importante estratégia para o desenvolvimento de conceitos amplos e embasados nos dados (LACERDA et al, 2016; SANTOS et al., 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Romeika Carla Ferreira de Sena - Integrante / Eder Samuel de Oliveira Dantas - Integrante / José Luis Guedes dos Santos - Integrante / Victor Alexandre Silva Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2109
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DA MATERNIDADE ELABORADAS POR MULHERES GESTANTES, LACTANTES E QUE VIVENCIARAM A GESTAÇÃO EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE
Descrição: Introdução: Paralelo ao emergente reconhecimento do papel da mulher no contexto histórico-político-social, um número crescente de aprisionamentos femininos tem modificado o panorama desse fenômeno. O período gestacional durante o aprisionamento, bem como a lactação, são processos delicados, vulneráveis e complexos, atentando a maternidade como experiência inigualável. Contudo, a ruptura da díade mãe-filho tem data e hora marcada no cenário carcerário brasileiro. Objetivo: analisar as possíveis representações sociais da maternidade elaboradas por mulheres gestantes, lactantes e que vivenciaram a gestação em privação de liberdade. Método: Trata-se de um estudo qualitativo, ancorado nos pressupostos do Paradigma Teórico das Representações Socais na vertente estrutural, a ser realizado com as mulheres gestantes e lactantes no complexo penitenciário feminino João Chaves na cidade de Natal e no Centro de Detenção Provisória ? Feminino em Parnamirim, ambos no estado do Rio Grande do Norte. Os critérios de inclusão serão: mulheres no período gestacional ou que estejam amamentando, independente do regime prisional. Os de exclusão serão: Mulheres que por motivos superiores (pessoal/penal) não possam estar em espaço comum a visitas; mulheres com sinais de presunção de gravidez. Para coleta de dados, utilizar-se-á as técnicas de associação livre de palavras e de substituição e de descontextualização (Zona Muda) ? a fim de revelar o que não encontramos nos discursos do dia-a-dia das populações vulneráveis. Os dados serão analisados através de processamento prototípico, no qual serão calculadas frequências e ordens médias de evocações das palavras nas entrevistas ? esses elementos serão base para elaboração do quadro de quatro casas (Teoria do Núcleo Central), identificando-se o núcleo central e a periferia da representação a partir dos elementos de natureza normativa e funcional.  Além disso, será realizado teste de composição e co-ocorrência das palavras (análise de similitude). O processamento analítico será realizado no software Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRAMUTEQ), versão 7 alpha 2. O projeto será submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte de acordo com os preceitos éticos estabelecidos pela Resolução Nº 466, de 12 de Dezembro de 2012 do Conselho Nacional de Saúde. Resultados esperados: Espera-se, a partir do estudo de representações sociais, uma melhor compreensão da vivência e do mundo simbólico dessas mulheres que se consolidam como mães no mundo do cárcere privado, no intuito de tornar tangível o tema e, consequentemente, o olhar das políticas de saúde para esse contexto. 
Descritores: Gravidez. Lactação. Poder Familiar. Prisões. Prisioneiros. Psicologia Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Victor Alexandre Silva Farias - Integrante / ANDERSON BRITO DE MEDEIROS - Integrante.
2017 - 2018
SAÚDE MENTAL E SUA INFLUENCIA NA QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS ATENDIDOS NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA DE NATAL/BRASIL E ÉVORA/PORTUGAL: ESTUDO COMPARATIVO
Descrição: Estudo analítico comparativo com delineamento transversal com abordagem quantitativa. O propósito foi analisar a influencia da saúde mental, em particular dos sintomas depressivos, na qualidade de vida de idosos atendidos na Estratégia Saúde da Família do município de Natal, no estado do Rio Grande do Norte (RN) no Brasil e Évora/Portugal. Este estudo é vinculado ao projeto de pesquisa multicêntrico: "Atenção à saúde do idoso na estratégia de saúde da família no Brasil e Portugal: proposta de avaliação e intervenção multidimensional", aprovado no Brasil pelo CEP/HUOL Parecer n. 562.318 e em Évora, Portugal, pelo CE/UE Parecer n. 14011. A amostra de 174 idosos (134 em Évora/Portugal e 40 Natal/Brasil) se dará por amostragem aleatória simples com base no cadastro dos idosos atendidos nas Unidades de Saúde dos países envolvidos. Serão utilizados os seguintes instrumentos: questionário sóciodemográfico, PCATool versão usuários, questionário SF-36, Inventário de Back e Escala de Hamilton. Os dados serão organizados em um banco de dados eletrônico e digitados na planilha do aplicativo Microsoft Excel. Posteriormente, os dados serão exportados e analisados no programa estatístico SPSS 20.0. Após este processo, os resultados serão codificados, tabulados e apresentados na forma de tabelas, quadros e gráficos, com suas respectivas distribuições percentuais e resultados dos testes estatísticos (Teste Qui-Quadrado - χ2, Teste de Correlação Pearson ou Spearman, Teste de T para variáveis independentes / U de Mann-Whitney com p< 0,05). Busca-se neste estudo refutar a hipótese nula e aceitar a hipótese alternativa de que a qualidade de vida de idosos atendidos na Estratégia Saúde da Família do município de Natal/Brasil e Évora/Portugal é influenciada pela presença dos sintomas depressivos.´
Estágio Sênior no Exterior - UNIVERSIDADE DE ÉVORA/PORTUGAL
Palavras-chave: Saúde mental, qualidade de vida, sintomas depressivos, idosos, atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Emanuella de Castro Marcolino - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Romeika Carla Ferreira de Sena - Integrante / DEYLA MOURA RAMOS ISOLDI - Integrante / MÔNICA GISELE COSTA PINHEIRO - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante / Suerda Lillian da Fonseca Lins - Integrante / SANDRA MARIA DA SOLEDADE GOMES SIMÕES DE OLIVEIRA TORRES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2109
QUALIDADE DE VIDA, AUTOESTIMA E USO DE ÁLCOOL, TABACO E OUTRAS SUBSTÂNCIAS POR PESSOAS COM HIV/AIDS: AVALIAÇÃO E PERSPECTIVAS NO PROCESSO DE CUIDAR EM ENFERMAGEM.
Descrição: Desde os primeiros casos de HIV surgidos na década de 1980 e a identificação do vírus, a Síndrome da Imunodeficiência Adquirida tornou-se um grande problema de saúde pública no Brasil. Partindo do pressuposto que os aspectos sociodemográficos, a autoestima e adesão ao uso de álcool e outras substâncias podem a qualidade de vida das pessoas com Aids, surgem as seguintes indagações: O impacto evidenciado pela cronicidade da infecção pelo HIV, uso de álcool e outras drogas são acompanhados na qualidade de vida de quem convive com Aids? Os determinantes da vulnerabilidade social implicam em pior qualidade de vida? Quais os fatores que interferem na qualidade de vida das pessoas com Aids? Como pensar o cuidado de enfermagem na perspectiva da promoção da qualidade de vida dessas pessoas? Assim, o presente estudo apresenta as seguintes hipóteses: H0: O diagnóstico positivo trouxe reflexos diretos na qualidade de vida, autoestima e adesão ao uso de álcool, tabaco e outras substâncias psicoativas pelas pessoas com HIV/Aids; H1: A qualidade de vida das pessoas que vivem com Aids pode ser influenciada por fatores sociodemográficos (idade, escolaridade, renda familiar, vínculo empregatício); H2: Há uma associação entre as variáveis sexo; idade; estado civil; filhos; ocupação; renda familiar; tipo de moradia; grau de instrução; tempo de diagnóstico da doença; tempo de tratamento; medicamentos que faz uso atualmente; tempo de acompanhamento no SAE; com as medidas de qualidade de vida, autoestima e adesão ao uso de álcool, tabaco e outras substâncias psicoativas nas pessoas com Aids; H3: Os Serviços de Atenção Especializada (SAE) possuem vulnerabilidades de âmbito programático que dificultam a efetivação da promoção da qualidade de vida das pessoas com Aids. O objetivo geral consiste em avaliar a qualidade de vida, autoestima e uso de álcool, tabaco e outras substâncias por pessoas com Aids acompanhados pelo Serviço de Atenção Especializada, traçando perspectivas para o cuidado de enfermagem em saúde mental. Os objetivos específicos são: Identificar as medidas de qualidade de vida, autoestima e uso de álcool e outras substâncias por pessoas com Aids; Estabelecer as relações entre qualidade de vida, autoestima e uso de álcool e outras substâncias psicoativas (maconha, cocaína, estimulantes, sedativos, inalantes, alucinógenos e opiáceos) em pessoas com Aids; Identificar a associação entre as variáveis sócias demográficas sexo, idade, estado civil, ocupação, escolaridade, crença religiosa, tipo de moradia, renda familiar, número de filhos, diagnóstico, tempo de tratamento da doença, número de internações, tempo de acompanhamento com as medidas de qualidade de vida, autoestima e uso de álcool, tabaco e outras substâncias psicoativas; Traçar perspectivas para o cuidado de enfermagem a partir de aspectos ligados à qualidade de vida e autoestima das pessoas com Aids. Trata-se de um estudo analítico correlacional, de delineamento transversal e abordagem quantitativa para tratamento e análise dos dados. A pesquisa envolverá 184 pessoas com HIV/Aids acompanhadas pelo Serviço de Atenção Especializada (SAE) localizado no município de Parnamirim, Rio Grande do Norte, pertencente à Secretaria de Saúde Pública do Estado do Rio Grande do Norte (SESAP/RN). Como critérios de inclusão estabeleceram-se: idade maior de 18 anos; residir no município de Parnamirim/RN; ter feito acompanhamento por um período mínimo de 6 meses no SAE; e, aceitar participar do estudo. No processo de coleta de dados utilizar-se-á quatro instrumentos específicos, a saber: o questionário com a caracterização sócio-demográfica da amostra de participantes do estudo; o instrumento sobre qualidade de vida relacionado à saúde (QVRS), SF 36; a escala de autoestima de Rozemberg; e, questionário sobre triagem do uso de álcool e outras sete substâncias psicoativas ? ASSIST. Os dados obtidos serão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / CLÉLIA ALBINO SIMPSON DE MIRANDA - Integrante / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante / Fábio Claudiney da Costa Pereira - Integrante / DEYLA MOURA RAMOS ISOLDI - Integrante.
2016 - 2109
ABORDAGEM DO ENFERMEIRO(A) FRENTE AS VIOLÊNCIAS QUE ATINGEM OS ADOLESCENTES
Descrição: Introdução: Tem adquirido evidência científica nos últimos anos o fenômeno da violência com manifestação crescente nos diversos espaços envolvendo os diversos atores desse contexto, especialmente, os adolescentes, que se destaca como a faixa etária mais propensa ao envolvimento em situações de violência nos vários cenários na atualidade, sendo a violência a primeira causa de morte entre estes. Nessa perspectiva, o presente estudo pretende aprofundar a abordagem em saúde da temática almejando avanços na análise e apreensão das relações imbricadas na execução, manifestação e implicações nas condições de saúde dos adolescentes. Objetivo: Compreender a abordagem do enfermeiro às adolescentes vítimas de violência com base nos cinco eixos: acolhimento, atendimento, notificação, seguimento e ações de promoção da saúde nos três níveis de atenção à saúde. Metodologia: Caracteriza-se por um estudo de caso com enfoque exploratório de natureza qualitativa, com base na combinação de diferentes perspectivas metodológicas e diversos materiais empírico tendo como público-alvo os enfermeiros da Atenção Básica e os adolescentes atendidos pela Atenção Básica. A triangulação metodológica se constituirá em três instrumentos de pesquisa: análise documental, entrevista, e grupo focal. A análise de dados se dará por meio do IRAMUTEQ. A proposta se fundamenta no tripé enfermeiro-adolescente-violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Emanuella de Castro Marcolino - Integrante / Francisco Clementino Sales - Integrante.
2016 - 2020
AVALIAÇÃO DA RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM ATENÇÃO BÁSICA NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE: ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: Objetiva-se avaliar a implantação da Residência Multiprofissional em Atenção Básica no estado do Rio Grande do Norte. Trata-se de estudo de avaliação, de corte transversal, com caráter descritivo e analítico, a ser desenvolvido nas Unidades Básicas de Saúde Campo da Residência Multiprofissional em Atenção Básica, de cunho quanti e qualitativo. A população do estudo será constituída pelos usuários que residem nas áreas de abrangência das Unidades Básicas campos da residência nos três municípios do estado do Rio Grande do Norte que implantaram o programa: Mossoró, Caicó e Currais Novos. A captação de dados acontecerá em duas etapas, coordenadas entre si. Antes de ser iniciada a coleta de dados, será realizado um estudo piloto, com amostra diferente da selecionada para o estudo. Entrevista com usuários será a partir dos instrumentos PCATool-Brasil versão adulto e roteiro de entrevista semi estruturado contendo dados sócio demográficos. Os dados quantitativos serão analisados através do programa estatístico SPSS 22.0 (Statistical Package for the Social Sciences), sendo expressos em média e desvio padrão, bem como valores mínimos, máximos, coeficiente de variação (CV%), frequência simples e porcentagem. Os dados qualitativos serão analisados de acordo com a análise de conteúdo de Bardin. Este estudo seguirá os preceitos da legislação brasileira referente ao tema a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde.
Descritores: Enfermagem; Atenção Primária à Saúde; Educação Profissional em Saúde Pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Lorrainy da Cruz Solano - Integrante.
2016 - 2018
LIMITAÇÕES E PROBLEMAS/FRAGILIDADES ENFRENTADOS POR USUÁRIOS QUE RECEBERAM ALTA EM HANSENÍASE: UM ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: Considerando a prevalência da hanseníase no território brasileiro e o potencial incapacitante após a conclusão do esquema terapêutico, parte-se do pressuposto de que aqueles que receberam alta em hanseníaseapresentam limitações funcionais e que estas influenciam negativamente no desenvolvimento de atividades, participação social e na qualidade de vida. Nessa perspectiva, questiona-se: qual a limitação funcional e sua relação com a limitação de atividade, participação social e qualidade de vida de indivíduos que receberam alta em hanseníase? São hipóteses do estudo: H0: Não existe relação entre a limitação funcional com a limitação de atividade, participação social e qualidade de vida de indivíduos que receberam alta em hanseníase;H1: Existe relação entre a limitação funcional com a limitação de atividade, participação social e qualidade de vida de indivíduos que receberam alta em hanseníase. O objetivo geral consiste em avaliar as repercussões de ordem física e social em usuários que receberam alta em hanseníase.Os objetivos específicos são: Dimensionar a limitação funcional a partir do escore Olho-Mão-Pé, nos usuários que receberam alta por cura em hanseníase; Estimar a limitação de atividade e consciência de risco de usuários que receberam alta em hanseníase; Dimensionar a restrição à participação social na alta em hanseníase; Descrever a qualidade de vida de egressos por cura do tratamento de hanseníase; Associar a limitação funcional à limitação de atividade, restrição à participação social e qualidade de vida de indivíduos que receberam alta em hanseníase; Apresentar problemas enfrentados na vida diária, em ocasião da hanseníase, por usuários que concluíram a PQT específica; Descrever dificuldades encontradas no acompanhamento clínico na alta em hanseníase, na visão do usuário.Trata-se de um estudoanalítico, de delineamento transversal, que encerra dados quantitativos e qualitativos. Será desenvolvido nas unidades de Atenção Primária à Saúdedo município de Natal. A população é composta 354 usuários que concluíram o tratamento para hanseníase nos anos de 2012 a 2014.A amostra de 70 usuários será selecionada seguindo os critérios de elegibilidade. São critérios de inclusão: usuários egressos do tratamento de hanseníase que concluíram a PQTnos anos de 2012, 2013 e 2014,  em tempo padronizado pela OMS, conforme a classificação operacional; ter realizado o tratamento em uma das unidades de APS inclusas no estudo; ser residente na área adscrita da unidade de saúde que realizou o tratamento para hanseníase; ter idade mínima de 18 anos; e aceitar participar de todas as etapas pesquisa. Serão excluídos aqueles indivíduos com barreiras de comunicação que poderiam prejudicar a efetivação da entrevista; pessoas com sofrimento psíquico; pacientes internados; bem como os que não concluírem todos os processos da coleta de dados. Serão utilizados cinco instrumentos para coleta de dados: Formulário de caracterização e questões semiestruturada, roteiro de exame físico dermatoneurológico, escala SALSA, Escala de Participação e o instrumento WHOQoL-breve da OMS para avaliar a qualidade de vida dos usuários que se encontramna alta em hanseníase. A análise dos dados quantitativos se dará pelo SPSS e os dados qualitativos, pelo ALCESTE. Será considerada a Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde que dispõe sobre pesquisas que envolvem seres humanos.
Descritores:Hanseníase; Alta do Paciente; Pessoas com Deficiência; Qualidade de Vida; Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / CLÉLIA ALBINO SIMPSON DE MIRANDA - Integrante / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante / Francisca Patrícia Barreto de Carvalho - Integrante / MÔNICA GISELE COSTA PINHEIRO - Integrante / Izabella Bezerra de Lima Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
IDEAÇÃO SUICIDA, DEPRESSÃO E SATISFAÇÃO PROFISSIONAL ENTRE ENFERMEIROS E TÉCNICOS DE ENFERMAGEM DA ASSISTÊNCIA HOSPITALAR EM URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Descrição: Introdução: O desgaste físico e emocional da assistência à saúde no âmbito hospitalar, a baixa remuneração e o desprestígio social são fatores associados às condições de trabalho do enfermeiro e dos técnicos de enfermagem que podem refletir, negativamente, na saúde mental desses profissionais, podendo resultar em doenças severas, como a depressão, e agravos à saúde e ideação suicida. Objetivo: analisar a associação entre ideação suicida, depressão e satisfação profissional em enfermeiros e técnicos de enfermagem do setor de urgência e emergência hospitalar. Método: Trata-se de um estudo analítico e transversal, com abordagem quantitativa. Os dados serão colhidos nos setores de urgência e emergência gerais dos hospitais regionais da II, IV e VII Unidades Regionais de Saúde do Rio Grande do Norte. A população será composta por 97 enfermeiros e 347 técnicos de enfermagem, totalizando 444 profissionais. Para coleta de dados, têm-se: questionário sociodemográfico/profissional e de fatores de risco para suicídio; Escala de Ideação Suicida de Beck; Inventário de Depressão de Beck; e Escala de Satisfação Profissional de Martins. Para o alcance do objetivo proposto, analisar-se-á os dados de forma descritiva, com frequências absolutas e relativas, medidas de tendência central e de dispersão; e de forma inferencial, por meio de testes estatísticos não-paramétricos, com auxílio dos softwares Microsoft Office Excel® 2016 e SPSS 20.0. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Baseia-se nas considerações éticas da Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde que regulamenta pesquisa com seres humanos. Os sujeitos assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
Descritores: Suicídio; Depressão; Satisfação no trabalho; Enfermagem em emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Suerda Lillian da Fonseca Lins - Integrante / Thaynara Thaís Fernandes Torquato de Lima - Integrante / SENA, ROMEIKA CARLA FERREIRA DE - Integrante.
2015 - 2017
Ideação, Determinantes sociais e as representações sociais ao suicídio na vida de travestis e transexuais
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar a ideação, os determinantes sociais e as representações sociais ao suicídio na vida de travestis e transexuais. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem quanti-qualitativa. Os dados serão colhidos na Associação de Travestis e Transexuais na Ação pela Coerência no Rio Grande do Norte onde participarão travestis e transexuais associadas a partir de três questionários e da técnica de entrevista semiestruturada. Os instrumentos de coleta de dados estão divididos para alcançar as seguintes informações: características pessoais, determinantes sociais, estado depressivo, ideação suicida e questionamentos para apreender a representação social ao suicídio. O projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Baseia-se nas considerações éticas da Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde que regulamenta pesquisa com seres humanos. Os sujeitos deverão assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados quantitativos coletados serão analisados de forma descritiva e através de parâmetros validados com auxílio do SPSS. Os qualitativos serão analisados com auxílio do ALCESTE e apreciados pelo método de Análise do Conteúdo de Bardin. Primeiramente serão transcritos em sua totalidade. Logo mais, será realizada a leitura flutuante do material transcrito. Em seguida, realiza-se a leitura detalhada e minuciosa das informações coletadas. E por fim, tratamentos e interpretação dos dados onde serão analisados de acordo com o referencial teórico da Representação Social. Com isso, busca-se identificar a ideação suicida, estado depressivo, e as determinantes e representações sociais do suicídio para travestis e transexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Izabella Bezerra de Lima - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Simone Regina de Carvalho - Integrante / João Evangelista Costa - Integrante / SÂMARA SIRDÊNIA DUARTE DE ROSÁRIO - Integrante / Lannuzya Verissimo Oliveira - Integrante / MICHELL PLATINY CÂNDIDO DUARTE - Integrante / BELGICA DAS NEVES NUNES BATISTA - Integrante / YSABELLY CRISTINA ARAUJO FONSECA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte- PROPESQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Estigmas, preconceitos e mitos na busca da fidelização de doadores de sangue
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a cultura de doação de sangue, os estigmas, preconceitos e mitos na busca de fidelização de doadores. Trata-se de um estudo exploratório descritivo, de abordagem quanti-qualitativo com suporte da teoria das representações sociais. A pesquisa realizar-se-á no Hemocentro Dalton Barbosa Cunha, que faz parte da hemorrede do estado do Rio Grande do Norte, instituição integrante da Secretaria de Saúde Pública do Estado, onde serão entrevistados os doadores de sangue, através de roteiros de entrevista previamente estabelecidos. O projeto de pesquisa será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização da Resolução n. 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta as pesquisas em seres humanos; e os participantes estão condicionados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ? TCLE. Os dados resultantes das entrevistas dos doadores serão objeto de um quadro sócio-demográfico indicando o perfil e marcas culturais desse grupo. Informações referentes às questões relacionadas às dúvidas, entendimento e motivação sobre doações de sangue serão transcritas e analisadas através dos softwares Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) e EVOC, e da análise de conteúdo de Bardin. Os resultados finais deverão ser apresentados como partes de contextos de ensino na área da Enfermagem hemoterápica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante / Izabella Bezerra de Lima - Integrante / Francisca Patrícia Barreto de Carvalho - Integrante / Fábio Claudiney da Costa Pereira - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Simone Regina de Carvalho - Integrante / João Evangelista Costa - Integrante / SÂMARA SIRDÊNIA DUARTE DE ROSÁRIO - Integrante / Lannuzya Verissimo Oliveira - Integrante / BELGICA DAS NEVES NUNES BATISTA - Integrante / YSABELLY CRISTINA ARAUJO FONSECA - Integrante / DEYLA MOURA RAMOS ISOLDI - Integrante / MÔNICA GISELE COSTA PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
NECESSIDADES DE SAÚDE DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA, AUDITIVA E VISUAL: ESTUDO MEDOTOLÓGICO E ANALÍTICO
Descrição: A deficiência é entendida como um impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreira, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. Nesse sentido, questiona-se quais as necessidades de saúde da pessoa com deficiência física, auditiva e visual, visto que essas necessidades são compreendidas como construções individuais e também sociais e que podem ser preponderantes para a qualidade de vidas das pessoas com deficiência. Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar as necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual. Para isso, tem como objetivos específicos: analisar o conceito de Necessidades de Saúde de pessoas com deficiência; aplicar o Instrumento de Avaliação de Necessidades de Saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual (IANS-PCDFAV) na população alvo; validar o Instrumento de Avaliação de Necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual (IANS ? PCDFAV) quanto a sua dimensionalidade, análise dos itens e consistência interna; identificar as necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual; e verificar a associação entre as condições de vida das pessoas com deficiência e suas necessidades de saúde. O estudo será desenvolvido em três etapas: 1. Estudo do conceito de Necessidades de Saúde de pessoas com deficiência; 2. Validação do Instrumento de Avaliação de Necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual (IANS ? PCDFAV) quanto a sua dimensionalidade, análise dos itens e consistência interna; 3. Análise das necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual. O estudo tem parecer do Comitê de Ética em Pesquisa, da UFRN, CAAE: 39639014.3.0000.5537, Parecer nº 925.094, de 18 de dezembro de 2014, no entanto, será solicitado ao Comitê de Ética da UFRN alteração dos locais de pesquisa, em vista de expandir o estudo para alcance estadual. Serão solicitados autorização institucional das entidades a saber: Associação dos deficientes físicos do Rio Grande do Norte ? ADEFERN; Associação dos Deficientes Visuais do Rio Grande do Norte - ADEVIRN; Associação dos Surdos de Natal ? ASNAT. Os dados serão coletados através dos instrumentos validados em uma das fases anteriores a abordagem dos participantes. Os resultados serão analisados através do pacote de dados estatístico SPSS® versão 20.0 por meio de estatística descritiva e inferencial. Após este processo, os resultados serão codificados e tabulados e apresentados na forma de tabelas, quadros e gráficos, com suas respectivas distribuições percentuais e resultados dos testes estatísticos. Espera-se que a identificação das necessidades de saúde das pessoas com deficiência possa servir de orientação para a construção do planejamento em saúde, melhorando a qualidade da atenção à saúde deste segmento populacional.
Descritores: Pessoas com Deficiência. Necessidades e Demandas de Serviços de Saúde. Atenção à Saúde. Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Simone Regina de Carvalho - Integrante / SÂMARA SIRDÊNIA DUARTE DE ROSÁRIO - Integrante / Izabella Bezerra de Lima Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Atenção à saúde do idoso na estratégia de saúde da família no Brasil e Portugal: proposta de avaliação e intervenção multidimensional
Descrição: ste projeto propõe-se analisar o impacto de intervenção multidimensional na qualidade de vida de idosos vinculados à Estratégia de Saúde da Família dos municípios de Natal e Santa Cruz, no estado do Rio Grande do Norte/Brasil e Unidades de Saúde da Familiar de Évora/Portugal. Trata-se de um estudo de intervenção, com abordagem quanti-qualitativa que será realizado na Atenção Básica dos países Brasil e Portugal, tendo como foco as Unidades da Estratégia de Saúde da Família dos municípios de Natal (USF Igapó) e Santa Cruz (USF DNER) no Rio Grande do Norte, Nordeste Brasil e nas Unidades Saúde Familiar Eborae, Planície e Salus de Évora/Portugal. A amostra de 234 idosos (134 em Évora/Portugal e 80 Rio Grande do Norte/Brasil) se dará por amostragem aleatória simples com base no cadastro dos idosos atendidos nas Unidades de Saúde dos países envolvidos. O projeto foi submetido e aprovado ao Comitê de Ética em Pesquisa CEP/HUOL situado em Natal/Brasil (Parecer n. 562.318 e CAAE: 21996313.7.0000.5537) e Aprovado no CEP Univ Évora, Portugal. MCTI/CNPQ/Universal 1 4/201 4 - Faixa B - até R$ 60.000,00 - R$ 35.1 68,42 e Bolsa IC por 36 meses (R$ 14400,00). Bolsa Produtividade em Pesquisa - PQ2 - CNPq 2015/2018 (R$ 39600,00). . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (7) / Mestrado acadêmico: (6) / Mestrado profissional: (1) / Doutorado: (5) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / Isabelle Katherine Fernandes Costa - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / MILVA MARIA FIGUEIREDO DE MARTINO - Integrante / MARINA DE GÓES SALVETTI - Integrante / Eulália Maria Chaves Maia - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
NECESSIDADES DE SAÚDE DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA, AUDITIVA E VISUAL: ESTUDO MEDOTOLÓGICO E ANALÍTICO
Descrição: A deficiência é entendida como um impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreira, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas. Nesse sentido, questiona-se quais as necessidades de saúde da pessoa com deficiência física, auditiva e visual, visto que essas necessidades são compreendidas como construções individuais e também sociais e que podem ser preponderantes para a qualidade de vidas das pessoas com deficiência. Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar as necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual. Para isso, tem como objetivos específicos: analisar o conceito de Necessidades de Saúde de pessoas com deficiência; aplicar o Instrumento de Avaliação de Necessidades de Saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual (IANS-PCDFAV) na população alvo; validar o Instrumento de Avaliação de Necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual (IANS ? PCDFAV) quanto a sua dimensionalidade, análise dos itens e consistência interna; identificar as necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual; e verificar a associação entre as condições de vida das pessoas com deficiência e suas necessidades de saúde. O estudo será desenvolvido em três etapas: 1. Estudo do conceito de Necessidades de Saúde de pessoas com deficiência; 2. Validação do Instrumento de Avaliação de Necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual (IANS ? PCDFAV) quanto a sua dimensionalidade, análise dos itens e consistência interna; 3. Análise das necessidades de saúde de pessoas com deficiência física, auditiva e visual. O estudo tem parecer do Comitê de Ética em Pesquisa, da UFRN, CAAE: 39639014.3.0000.5537, Parecer nº 925.094, de 18 de dezembro de 2014, no entanto, será solicitado ao Comitê de Ética da UFRN alteração dos locais de pesquisa, em vista de expandir o estudo para alcance estadual. Serão solicitados autorização institucional das entidades a saber: Associação dos deficientes físicos do Rio Grande do Norte ? ADEFERN; Associação dos Deficientes Visuais do Rio Grande do Norte - ADEVIRN; Associação dos Surdos de Natal ? ASNAT. Os dados serão coletados através dos instrumentos validados em uma das fases anteriores a abordagem dos participantes. Os resultados serão analisados através do pacote de dados estatístico SPSS® versão 20.0 por meio de estatística descritiva e inferencial. Após este processo, os resultados serão codificados e tabulados e apresentados na forma de tabelas, quadros e gráficos, com suas respectivas distribuições percentuais e resultados dos testes estatísticos. Espera-se que a identificação das necessidades de saúde das pessoas com deficiência possa servir de orientação para a construção do planejamento em saúde, melhorando a qualidade da atenção à saúde deste segmento populacional.
Descritores: Pessoas com Deficiência. Necessidades e Demandas de Serviços de Saúde. Atenção à Saúde. Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Simone Regina de Carvalho - Integrante / SÂMARA SIRDÊNIA DUARTE DE ROSÁRIO - Integrante / Izabella Bezerra de Lima Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA DE CONTROLE DA HANSENÍASE NA ATENÇÃO BÁSICA EM REGIÕES DE SAÚDE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: A hanseníase é um grande problema de saúde pública, por ainda alcançar taxas de detecção muito altas e por ser uma doença que tem grande poder incapacitante. As estratégias para o controle da hanseníase são ações de promoção da saúde, prevenção de suas complicações, tratamento ambulatorial e reabilitação física e social, com destaque para o diagnóstico precoce. Todas essas atividades podem ser muito bem desempenhadas pelas equipes da Estratégia Saúde da Família, haja vista a sua grande proximidade com o usuário e sua família. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo geral avaliar o funcionamento do Programa Nacional de Controle da Hanseníase (PNCH) na Atenção Básica em Unidades Regionais de Saúde do estado do Rio Grande do Norte; e como específicos: mapear a rede de assistência ao portador de hanseníase no estado do Rio Grande do Norte; caracterizar a estrutura das regiões de saúde e das unidades básicas de saúde no que diz respeito aos recursos materiais, humanos e organizacionais necessários para a assistência integral ao portador de hanseníase e sua família; identificar os acertos e as dificuldades na execução das ações, preconizadas pelo PNCH, pelos profissionais de saúde (enfermeiro, médico, técnico de enfermagem e agentes comunitários de saúde) nas unidades básicas; e analisar os resultados das ações desenvolvidas pelas unidades básicas, referente a assistência integral ao portador de hanseníase e suas famílias. Trata-se de pesquisa avaliativa de ações de saúde, com desenho transversal, de caráter descritivo e natureza quanti e qualitativa. O cenário de estudo será a II URSAP e a Região Metropolitana, por concentrarem um maior número de casos. A população geral compreenderá aos gestores das URSAPs e das Secretarias Municipais de Saúde responsáveis pelo PNCH; diretores das Unidades Básicas de Saúde com ESF; profissional de nível superior e médio das Equipes da ESF e usuários que tem ou tiveram hanseníase. A coleta de dados ocorrerá em quatro etapas: visita na Secretaria Estadual de Saúde (SESAP), na sede da II URSAP e da Região Metropolitana, para mapeamento de rede de Atenção Básica dos municípios englobadas nessas regiões,
como também, na identificação dos casos de hanseníase, dos últimos 3 anos, por ESF; realização de entrevista semi-estruturada com os gestores das instâncias envolvidas e responsáveis pelo PNCH; aplicação dos questionários com os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, técnicos/auxiliares de enfermagem, agentes comunitários de saúde) e a aplicação dos questionários com os doentes ou ex-doentes de hanseníase das ESFs selecionadas. Os dados quantitativos serão inicialmente processados no Programa Excel, versão 2007, e posteriormente, exportados para o Statistical Package for Social Science (SPSS), versão 15.0. Os dados qualitativos serão processados através do software ALCESTE ? ?Analyse Lexicale par Contexte d?un Ensemble de Segments de Texte?, e analisados de acordo com a Análise de Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Izabella Bezerra de Lima - Integrante.
2013 - 2017
QUALIDADE DE VIDA, AUTOESTIMA E USO DE ÁLCOOL, TABACO E OUTRAS SUBSTÂNCIAS POR PESSOAS COM TRANSTORNOS MENTAIS E COMPORTAMENTAIS: AVALIAÇÃO E PERSPECTIVAS NOS PROCESSO DE CUIDAR EM ENFERMAGEM
Descrição: Projeto de tese que objetiva avaliar a qualidade de vida, autoestima e uso de álcool, tabaco e outras substâncias por pessoas com transtorno mental e comportamental acompanhadas num hospital-dia psiquiátrico extinto, traçando-se perspectivas para o cuidado de enfermagem em saúde mental. Tratar-se-á de um estudo analítico correlacional, com delineamento transversal e abordagem quantitativa para tratamento e análise dos dados. A coleta de dados, com previsão para o primeiro semestre de 2014, acontecerá no município de Natal/RN, após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). A amostra será composta por 311 sujeitos, localizados a partir do acervo documental (prontuários, livros de registros, entre outros) do Hospital-Dia Dr. Elger Nunes (HDEN) e selecionados conforme os seguintes critérios: ter feito acompanhamento por no mínimo seis meses no HDEN; e, ter o consentimento de familiar ou responsável para participar do estudo. No processo de coleta de dados utilizar-se-á quatro instrumentos específicos: questionário com variáveis sociodemográficas; a Escala de Qualidade de Vida; a Escala de Autoestima de Rosemberg; e um questionário para triagem do uso de álcool, tabaco e outras substâncias (ASSIST). Os dados obtidos serão tabulados em programa estatístico para análise estatística, além de avaliação da consistência interna das escalas através do coeficiente de Croanbach. Parte-se da hipótese que o fechamento do HDEN trouxe influência na qualidade de vida, autoestima e no uso de álcool e outras substâncias pelas pessoas com transtorno mental e comportamental acompanhadas nesse serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / João Mário Pessoa Junior - Integrante.
2013 - 2016
PAPÉIS E FUNÇÕES DOS PROFISSIONAIS DOS SERVIÇOS E POLITICAS DE SAÚDE MENTAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Transcorrido quase uma década, realizou-se a IV Conferência Nacional de Saúde Mental que estabelece o compromisso da Saúde Mental como direito e compromisso de todos. Nesta perspectiva, consideram-se os avanços e os desafios, novos e velhos, na pactuação de caminhos intersetoriais, na consolidação da rede de atenção psicossocial, reconhecendo nos movimentos sociais e na geração de emprego e renda, um meio para a melhoria das condições de vida e do cuidado em saúde mental de base territorial. Esta situação requer do profissional em saúde mental, em especial o enfermeiro, profundas e reflexivas estratégias de trabalho fora e dentro do serviço, com superação de conflitos externos e internos, aliados à reordenação de novos espaços de atuação e intervenção. Definiu-se como problemática desse projeto as seguintes inquietações: Quais as políticas de assistência em saúde mental existentes Estado do Rio Grande do Norte? Quais são as atividades desenvolvidas nas equipes de saúde mental nos serviços públicos de atenção em saúde mental do RN? Nesse sentido, este estudo objetiva Apresentar as políticas de atenção em saúde mental no Estado do Rio Grande do Norte (RN). Estudo de natureza descritiva e abordagem quantitativa. Inicialmente, será feita uma busca sistemática das informações on-line, principalmente no site do DATASUS, acerca dos dados estatísticos e epidemiológicos em saúde mental e psiquiatria, reunindo dados sobre a assistência em saúde mental, as instituições, as categorias de profissionais atuantes e a composição das equipes nestes serviços. Em seguida, levantar-se-ão informações, no Ministério da Educação e Cultura (MEC), sobre informações de cursos de formação profissional no estado do RN. A entrevista com o Coordenador Estadual de Saúde Mental do RN e com os Coordenadores Municipais de Saúde Mental serão realizadas através de um roteiro de entrevista com quatro questões abertas. Para conhecer as atividades desenvolvidas pelos profissionais da saúde mental no estado, serão entrevistados profissionais (médicos, enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais, terapeutas ocupacionais e técnicos) que atuam nos 33 CAPS e no Hospital Psiquiátrico Dr. João Machado (HJM) do estado distribuídos nas 08 Regiões de Saúde do Rio Grande do Norte, a saber, São José de Mipibu, Mossoró, Caicó, Santa Cruz, Pau dos Ferros, Natal e Assu. As informações obtidas nessa entrevista serão gravadas em aparelho de MP4. Espera-se que a partir deste, subsidiar os componentes curriculares de Saúde Mental na perspectiva da estratégia saúde da família e da clínica ampliada nos eixo de desenvolvimento: atenção básica, média e alta complexidade no que diz respeito aos papéis e funções nos serviços e políticas de saúde mental no Estado do Rio Grande do Norte/BR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / João Mário Pessoa Junior - Integrante / FRANCISCO RAFAEL RIBEIRO SOARES S - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / Marta Batista Silva - Integrante / Gisele Santana Pereira Carreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
PAPÉIS E FUNÇÕES DOS PROFISSIONAIS DOS SERVIÇOS E POLITICAS DE SAÚDE MENTAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: As doenças e transtornos mentais afetam mais de 400 milhões de pessoas em todo o mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). De acordo com o órgão da Organização das Nações Unidas (ONU), entre 75% e 85% das pessoas que sofrem desses males não têm acesso a tratamento adequado. No Brasil, a estimativa é de que 23 milhões de pessoas passem por tais problemas, sendo ao menos 5 milhões em níveis de moderado a grave. Nesta perspectiva, a reforma psiquiátrica brasileira apresenta avanços e desafios, novos e velhos, na pactuação de caminhos intersetoriais, na consolidação da rede de atenção psicossocial, reconhecendo nos movimentos sociais e na geração de emprego e renda, um meio para a melhoria das condições de vida e do cuidado em saúde mental de base territorial. Esta situação requer do profissional em saúde mental, em especial o enfermeiro, profundas e reflexivas estratégias de trabalho fora e dentro do serviço, com superação de conflitos externos e internos, aliados à reordenação de novos espaços de atuação e intervenção. Definiu-se como problemática desse projeto as seguintes inquietações: Quais as políticas de assistência em saúde mental existentes Estado do Rio Grande do Norte? Quais são as atividades desenvolvidas nas equipes de saúde mental nos serviços públicos de atenção em saúde mental do RN? Nesse sentido, este estudo objetiva Apresentar as políticas de atenção em saúde mental no Estado do Rio Grande do Norte (RN). Estudo de natureza descritiva e abordagem quantitativa. Inicialmente, será feita uma busca sistemática das informações on-line, principalmente no site do DATASUS, acerca dos dados estatísticos e epidemiológicos em saúde mental e psiquiatria, reunindo dados sobre a assistência em saúde mental, as instituições, as categorias de profissionais atuantes e a composição das equipes nestes serviços. Em seguida, levantar-se-ão informações, no Ministério da Educação e Cultura (MEC), sobre informações de cursos de formação profissional no estado do RN. A entrevista com o Coordenador Estadual de Saúde Mental do RN e com os Coordenadores Municipais de Saúde Mental serão realizadas através de um roteiro de entrevista com quatro questões abertas. Para conhecer as atividades desenvolvidas pelos profissionais da saúde mental no estado, serão entrevistados profissionais (médicos, enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais, terapeutas ocupacionais e técnicos) que atuam nos 33 CAPS e no Hospital Psiquiátrico Dr. João Machado (HJM) do estado distribuídos nas 08 Regiões de Saúde do Rio Grande do Norte, a saber, São José de Mipibu, Mossoró, Caicó, Santa Cruz, Pau dos Ferros, Natal e Assu. As informações obtidas nessa entrevista serão gravadas em aparelho de MP4. Espera-se que a partir deste, subsidiar os componentes curriculares de Saúde Mental na perspectiva da estratégia saúde da família e da clínica ampliada nos eixo de desenvolvimento: atenção básica, média e alta complexidade no que diz respeito aos papéis e funções nos serviços e políticas de saúde mental no Estado do Rio Grande do Norte/BR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / João Mário Pessoa Junior - Integrante / FRANCISCO RAFAEL RIBEIRO SOARES S - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2016
TRAJETÓRIA DE VIDA DOS USUÁRIOS DO HOSPITAL DIA DR. ELGER NUNES: UM RESGATE HISTÓRICO DA PSIQUIATRIA E SAÚDE MENTAL NO RIO GRANDE DO NORTE
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal do Rio Grande do Norte em 11/11/2014.
Descrição: O Hospital-Dia (HD) foi um recurso intermediário na assistência em saúde mental, entre a internação integral e o ambulatório, que desenvolveu programas de tratamento intensivos por equipe multi e interdisciplinar para os portadores de transtornos mentais e comportamentais, permitindo uma interação contínua entre usuário-família-comunidade buscando a ressocialização do usuário. O HD Dr. Elger Nunes é um anexo do Hospital João Machado, como uma divisão isolada e subordinada ao Departamento Médico do HJM, mas seu funcionamento foi regido pela portaria nº 6090 da Secretaria Estadual da Saúde Pública, datada de l9/11/93 (publicada no Diário Oficial do Estado em 20/11/93 ) que aprova as Normas Técnicas de funcionamento dos Serviços de Saúde Mental do Sistema Único de Saúde (SUS) no Rio Grande do Norte. Desde sua implantação até dezembro de 2006, semestralmente o Curso de Graduação em Enfermagem e Obstetrícia da UFRN [DECRETO Nº 82.026 de 24/07/1978; D.O.U.: 25/07/1978], utilizou o HOSPITAL DIA ?Dr. Elger Nunes? como campo de prática curricular supervisionada da disciplina ENF 0302 ? Saúde do Adulto I. Do ponto de vista teórico-metodológico, o aluno desenvolveu atividades pautadas na relação de ajuda terapêutica. A tecnologia em psiquiatria e saúde mental, adotada nesta disciplina é a pessoa e a capacidade [habilidade e competência] do profissional, aluno, agir de forma terapêutica, colocando-se inteiro, corpo, mente e sentimentos, como o instrumento do trabalho, a partir da compreensão de si como pessoa e profissional. Dessa forma, o agir do profissional é pautado pela ética e humanismo, embasada na experiência do viver e sofrer humano, frente a sua vulnerabilidade e variabilidade, numa relação de ajuda, onde os envolvidos, melhoram a compreensão da realidade a partir dos ensinamentos de Karl Rogers, Peplau e Travelbee, teóricos que valorizam a singularidade do sujeito como pessoa. O presente projeto se propõe a narrar a história do HD, por isso optamos por trabalhar com um método que desse ?voz e vez? aos profissionais da equipe multi e interdisciplinar, portadores e familiares com base na história oral de vida, que segundo MEIHY (1.993), é conhecida por história viva, em que as pessoas podem exteriorizar seus sentimentos, sejam eles de dor, sofrimento, tristeza ou alegria. Por fim, entendemos que a política envolvendo a formação dos profissionais enfermeiros, não pode ser desvinculada da atual forma de produção de serviços nas instituições de saúde e da realidade do mercado de trabalho do setor, uma vez que, é essa relação, o fator determinante da conformação do perfil qualitativo e quantitativo do pessoal de saúde com capacidade de produzir impacto positivo na reorganização dos serviços de saúde, com vistas à consolidação do SUS e, sobretudo na satisfação dos usuários, na perspectiva da integralidade da atenção e do cuidado humanístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Rejane Millions Viana de Meneses - Integrante / Eliane Santos Cavalcante - Integrante / João Mário Pessoa Junior - Integrante / Maria Teresa Cícero Laganá - Integrante / Sâmia Valéria Osório Dutra - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / MARTA BATISTA DA SILVA - Integrante / AYSLA MONIQUE FERNANDES FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
CULTURA DE DOAÇÃO: ESTIGMAS, PRECONCEITOS E MITOS EM BUSCA DE FIDELIZAÇÃO DE DOADORES DE SANGUE
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a cultura de doação de sangue, os estigmas, preconceitos e mitos na busca de fidelização de doadores. Trata-se de um estudo exploratório descritivo, de abordagem quanti-qualitativo com suporte da teoria das representações sociais. A pesquisa realizar-se-á no Hemocentro Dalton Barbosa Cunha, que faz parte da hemorrede do estado do Rio Grande do Norte, instituição integrante da Secretaria de Saúde Pública do Estado, onde serão entrevistados os doadores de sangue, através de roteiros de entrevista previamente estabelecidos. O projeto de pesquisa será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização da Resolução n. 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta as pesquisas em seres humanos; e os participantes estão condicionados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ? TCLE. Os dados resultantes das entrevistas dos doadores serão objeto de um quadro sócio-demográfico indicando o perfil e marcas culturais desse grupo. Informações referentes às questões relacionadas às dúvidas, entendimento e motivação sobre doações de sangue serão transcritas e analisadas através dos softwares Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) e EVOC, e da análise de conteúdo de Bardin. Os resultados finais deverão ser apresentados como partes de contextos de ensino na área da Enfermagem hemoterápica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / João Evangelista Costa - Integrante.
2013 - 2015
NECESSIDADES DE SAÚDE: a voz das pessoas com deficiência
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar as necessidades de saúde das pessoas com deficiência. Para isso, tem como objetivos específicos traçar o perfil das pessoas com deficiência no município estudado, identificar as necessidades de saúde das pessoas com deficiência, conhecer as necessidades de saúde das pessoas com deficiência, através das vozes destes sujeitos e identificar estratégias de enfrentamento das necessidades de saúde a partir das vozes das pessoas com deficiência. Esta proposta norteia-se pelo enfoque metodológico da História Oral de Vida, utiliza-se de multimétodos ou triangulação. Trata-se de um estudo descritivo de abordagem quantitativa e qualitativa. Escolheu-se como local para realização, três bairros periféricos do município de Mossoró/RN. Adotou-se como população pessoas com deficiência cadastradas em equipes da Estratégia de Saúde da Família. As amostras serão definidas com base em critérios quantitativos e qualitativos que sofrerão variação em função dos objetivos do estudo. A amostra quantitativa foi estabelecida em 138 (cento e trinta e oito) pessoas e a qualitativa será definida por saturação das informações. Após a apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização da Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, coletar-se-á os dados em 04 (quatro) etapas e instrumentos distintos e complementares. Na primeira e na segunda etapa será utilizado um questionário estruturado. Na terceira e quarta etapa será utilizada uma entrevista semiestruturada, seguindo os passos da História Oral de Vida. Analisar-se-ão os dados pela conjugação de métodos, utilizando-se o SPSS (Statistical Package for the social sciences) versão 2.0 e a análise de conteúdo baseada em Bardin. Espera-se contribuir para a construção do conhecimento sobre a pessoa com deficiência, através de histórias orais de vida, nas quais o processo de identificação das necessidades de saúde possa ser considerado para a construção de novas formas de pensar e agir na atenção integral a saúde para este segmento populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / SÂMARA SIRDÊNIA DUARTE DE ROSÁRIO - Integrante.
2013 - 2015
PAPÉIS E FUNÇÕES DOS PROFISSIONAIS DE AUXILIARES E TÉCNICOS DE ENFERMAGEM DE SAÚDE MENTAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Transcorrido quase uma década desde a primeira, realizou-se a IV Conferência Nacional de Saúde Mental que estabelece o compromisso da saúde mental como direito e compromisso de todos. Nesta perspectiva, consideram-se os avanços e os desafios, novos e velhos, na pactuação de caminhos intersetoriais, na consolidação da rede de atenção psicossocial, reconhecendo nos movimentos sociais e na geração de emprego e renda, um meio para a melhoria das condições de vida e do cuidado de enfermagem em saúde mental de base territorial. Esta situação requer do profissional da enfermagem, em especial os técnicos e auxiliares, profundas e reflexivas estratégias de trabalho fora e dentro do serviço, com superação de conflitos externos e internos, aliados à reordenação de novos espaços de atuação e intervenção. Definiu-se como problemática desse projeto as seguintes inquietações: Quais são as atividades desenvolvidas pelos auxilires e técnicos de enfermagem de saúde mental nos CAPS do RN? Nesse sentido, objetiva-se: Apresentar os papéis e funções desenvolvidos pelos técnicos e auxiliares de enfermagem nos CAPS do RN. Trata-se de um estudo de natureza descritiva e abordagem quantitativa. Para tanto, será aplicado um questionário aos profissionais de nível médio (técnicos de enfermagem, de farmácia, dentre outros) que atuam nos 32 CAPS do interior do estado, distribuídos nas 08 Regiões de Saúde do Rio Grande do Norte, a saber: 1ª Região - São José de Mipibu, 2ª Região - Mossoró, 3ª Região - João Câmara, 4ª Região - Caicó, 5ª Região - Santa Cruz, 6ª Região - Pau dos Ferros, 7ª Região - Metropolitana e 8ª Região - Assú. Espera-se a partir deste estudo realizar um mapeamento do perfil dos profissionais que atuam na rede de atenção psicossocial do estado e apreender a política de saúde mental que vem sendo desenvolvida nestes serviços, desde a sua concepção pelos coordenadores estadual e municipais até os profissionais que se encontram na assistência diariamente e lidam diretamente com os usuários do serviço de saúde mental, no que diz respeito aos papéis e funções por eles realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / KALYANE KELLY DUARTE DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
AVALIAÇÃO DO EFEITO DO TOPIRAMATO SOBRE A FISSURA EM USUÁRIOS DE CRACK NO TRATAMENTO AMBULATORIAL
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar o efeito do topiramato sobre a fissura em usuários de crack. Trata-se de um ensaio clínico controlado randomizado aberto envolvendo usuários do Centro de Atenção Psicossocial álcool e drogas (CAPSad) do município de Parnamirim/RN. O estudo tem como população todos os usuários de crack acompanhados pelo CAPSad de Parnamirim. A amostra será definida com base nos critérios de inclusão, quais sejam: indivíduos adultos com idade a partir de 18 anos; atender os requisitos do Manual Dignóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM-IV) para dependência do crack (JORGE, 2002); capacidade cognitiva preservada para responder os instrumentos de pesquisa; ser assíduo ao serviço tendo participado de, no mínimo, 5 consultas nos 12 meses anteriores à coleta dos dados; e aceitar o acompanhamento ao tratamento proposto. Os usuários serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), após a apreciação do projeto de pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), respeitando-se a normatização da Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Os dados serão obtidos a partir da aplicação dos seguintes instrumentos: Alcoohol, Smoking, and Substance Involviment Screening Test (ASSIST), Escala de Impulsividade de Barratt e Self-Report Questionnaire (SRQ). Os dados obtidos serão tabulados e analisados pelo programa estatístico Statistical Package for Social Science (SPSS) através da formulação de gráficos e tabelas. Espera-se com este estudo contribuir para a evidência científica da eficácia do topiramato no tratamento ambulatorial de usuários de crack.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Simone Regina de Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
PAPÉIS E FUNÇÕES DOS AUXILIARES E TÉCNICOS DE ENFERMAGEM DOS SERVIÇOS DE NATAL/RN
Descrição: Transcorrido quase uma década desde a primeira, realizou-se a IV Conferência Nacional de Saúde Mental que estabelece o compromisso da saúde mental como direito e compromisso de todos. Nesta perspectiva, consideram-se os avanços e os desafios, novos e velhos, na pactuação de caminhos intersetoriais, na consolidação da rede de atenção psicossocial, reconhecendo nos movimentos sociais e na geração de emprego e renda, um meio para a melhoria das condições de vida e do cuidado de enfermagem em saúde mental de base territorial. Esta situação requer do profissional da enfermagem, em especial os técnicos e auxiliares, profundas e reflexivas estratégias de trabalho fora e dentro do serviço, com superação de conflitos externos e internos, aliados à reordenação de novos espaços de atuação e intervenção. Definiu-se como problemática desse projeto as seguintes inquietações: Quais são as atividades desenvolvidas pelos auxiliares e técnicos de enfermagem de saúde mental nos CAPS de Natal/RN? Nesse sentido, objetiva-se: Apresentar os papéis e funções desenvolvidos pelos técnicos e auxiliares de enfermagem nos CAPS de Natal/RN. Trata-se de um estudo de natureza descritiva e abordagem quantitativa. Para tanto, será aplicado um questionário aos profissionais de nível médio (técnicos de enfermagem, de farmácia, dentre outros) que atuam nos serviços da rede de atenção psicossocial da capital do Rio Grande do Norte.Espera-se a partir deste estudo realizar um mapeamento do perfil dos profissionais que atuam na rede de atenção psicossocial de Natal e apreender a política de saúde mental que vem sendo desenvolvida nestes serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Clara Tavares Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PAPÉIS E FUNÇÕES DOS PROFISSIONAIS DOS HOSPITAIS PSIQUIÁTRICOS DO RN
Descrição: Transcorrido quase uma década desde a primeira, realizou-se a IV Conferência Nacional de Saúde Mental que estabelece o compromisso da saúde mental como direito e compromisso de todos. Nesta perspectiva, consideram-se os avanços e os desafios, novos e velhos, na pactuação de caminhos intersetoriais, na consolidação da rede de atenção psicossocial, reconhecendo nos movimentos sociais e na geração de emprego e renda, um meio para a melhoria das condições de vida e do cuidado em saúde mental de base territorial. Esta situação requer do profissional em saúde mental profundas e reflexivas estratégias de trabalho fora e dentro do serviço, com superação de conflitos externos e internos, aliados à reordenação de novos espaços de atuação e intervenção. Definiu-se como problemática desse projeto as seguintes inquietações: Quais são as atividades desenvolvidas pelos profissionais dos hospitais psiquiátricos da rede pública do RN? Nesse sentido, objetiva-se: Apresentar as políticas de atenção dos hospitais psiquiátricos no Estado do Rio Grande do Norte (RN) e os papéis e funções desenvolvidos pelos profissionais de  nível superior que neles atuam. Trata-se de um estudo de natureza descritiva e abordagem quantitativa. Para tanto, será aplicado um questionário com os profissionais de nível superior (médicos, enfermeiros, farmacêuticos, assistentes sociais, dentre outros) que atuam nos hospitais psiquiátricos do estado. Espera-se a partir deste estudo realizar um mapeamento do perfil dos profissionais que atuam na rede de atenção psicossocial do estado e apreender a política de saúde mental que vem sendo desenvolvida nestes serviços, desde a sua concepção pelos coordenadores estadual e municipais até os profissionais que se encontram na assistência diariamente e lidam diretamente com os usuários do serviço de saúde mental, no que diz respeito aos papéis e funções por eles realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / João Mário Pessoa Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Por que precisa-se de pontes? Redes de educação em saúde para inserção da família nos Centros de Atenção Psicosocial
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral Objetivo Geral descrever a formação de uma rede de educação em saúde junto aos profissionais e famílias para inclusão nos CAPS. Para isso tem como objetivos específicos: Investigar a realidade atual de inclusão das famílias no CAPS; Analisar como os profissionais e os familiares de doentes mentais representam a família e a inclusão social; Realizar ações de educação em saúde para formação da rede junto os profissionais do CAPS e as famílias. Trata-se de uma pesquisa descritiva de abordagem quantitativa e qualitativa.  O estudo será realizado no CAPS II Mariana Neuma Vidal com 8  profissionais que compõem a equipe do CAPS e 50  familiares escolhidos através da amostra não probabilística e por casos típicos. O projeto de pesquisa será submetido a apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa/UFRN, respeitando-se a normatização da Resolução Nº 196/1996 do Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Anteriormente a coleta de dados os sujeitos serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ? TCLE. A coleta de dados será realizada em três etapas. A primeira etapa busca conhecer a realidade da inclusão das famílias nos CAPS, para isso será realizada entrevista semi-estruturada com profissionais e familiares, composta por dados que permitam a caracterização da amostra, o conhecimento da inclusão familiar no CAPS e o que é necessário para a inclusão, sobre dois pontos de vista: profissionais e família dos usuários do serviço. Na segunda etapa será aplicado o teste livre de associação de palavras e a terceira etapa será desenvolvida através da técnica pesquisa participante com a realização de seminários, subsidiada pelos dados coletados durante a primeira e segunda etapa. Para analisar os dados quantitativos utilizaremos a Análise Fatorial de Correspondência. As palavras geradas pelo estímulo indutor serão inseridas no software Tri-Deux-Mots, assim, como também as va. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / KALYANE KELLY DUARTE DE OLIVEIRA - Integrante.
2013 - 2014
Serviços substitutivos em saúde mental: uma nova institucionalidade?
Descrição: No Brasil, a Reforma Psiquiátrica organiza-se com base nos pressupostos da Reforma Sanitária e da Psiquiatria Democrática Italiana para eliminar o modelo hospitalocêntrico. Os serviços substitutivos expressam todas as formas de atenção à saúde mental que não sejam caracterizados como confinamento ou institucionalização, com finalidade de aproximação e ressocialização do portador de transtorno mental e comportamental junto à comunidade. Atualmente, o estado da Paraíba dispõe de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), distribuídos tanto na capital João Pessoa, como em cidades do interior. O município de Campina Grande ? PB, cenário deste estudo, dispõem de uma rede composta por sete CAPS; um Centro de Convivência, uma emergência psiquiátrica, além do Programa de Volta pra Casa. A pesquisa tem por objetivo: analisar a partir das representações sociais o processo de desinstitucionalização do portador de transtornos mentais pelos profissionais nos Centros de Atenção Psicossocial. Caracteriza-se por ser uma pesquisa investigatória em Sistemas de Saúde, de natureza qualitativa, utilizando-se o ALCESTE como recurso para categorização dos dados. Adota-se a Teoria das Representações Sociais, proposta por Serge Moscovici na década de 1960, como referencial teórico metodológico para este estudo de investigação, uma vez que ela revolucionou o aspecto conceitual da investigação do senso comum, revitalizando-o, tornando-o importante para compreensão dos fatos e fenômenos sociais. O estudo será desenvolvido no município de Campina Grande, localizado na mesorregião do Agreste Paraibano. A população será constituída por gestores, coordenadores e profissionais do Centro de Atenção Psicossocial do município e serão utilizados dois métodos para a coleta de dados: a pesquisa bibliográfica e entrevista semi-estruturada. O estudo seguirá os parâmetros da resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Sabe-se que a prática assistencial na área de saúde mental é complexa, pois requer, além. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Francisco de Sales Clementino - Integrante.
2013 - 2014
A Terapia Comunitária nos espaços da Estratégia Saúde da Família e dos Centros de Atenção Psicossocial do município do Natal/RN
Descrição: O panorama geral dos transtornos mentais e comportamentais sobre a saúde no mundo de acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS) ressalta o despertar da consciência crítica-reflexiva para a problemática, levando em conta o real ônus dos transtornos mentais e seus custos em termos humanos, sociais e econômicos. Ao mesmo tempo, empenha-se em ajudar a derrubar muitas das barreiras, especialmente a estigmatização, a discriminação e a insuficiência dos serviços que impedem milhões de pessoas em todo o mundo de receberem tratamento de que necessitam e que merecem. A Reforma Psiquiátrica Brasileira, baseada nos moldes da desinstitucionalização, tem como um dos principais serviços substitutivos os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), visando eliminar o modelo hospitalocêntrico. Os serviços substitutivos expressam todas as formas de atenção à saúde mental que não sejam caracterizados como confinamento ou institucionalização, com finalidade de aproximação e ressocialização do portador de transtorno mental e comportamental junto à comunidade a fim de restituir a autonomia e resgatar a dignidade dos usuários. As oficinas terapêuticas que compõem as Terapias Comunitárias (TC) são alguns dos recursos utilizados, e trabalham vários tipos de atividades como: escrita, artesanato, música, poesia, origami, dentre outros. Diante disto, este estudo tem como objetivo geral: Analisar como são realizadas as TC no CAPS e na Estratégia Saúde da Família (ESF) no município de Natal. Além de desenvolver estudos e ações terapêuticas por meio da construção de práticas e saberes no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS) a partir dos objetivos específicos. Trata-se de um trabalho descritivo exploratório com abordagem qualitativa. A população do estudo será composta por usuários com transtornos mentais e comportamentais atendidos nos CAPS?s e nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) do município de Natal/RN que participam das TC, independente de quais sejam estas.  O instrumento de pesquisa para. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Clara Tavares Rangel - Integrante.
2012 - 2015
PAPÉIS E FUNÇÕES DOS PROFISSIONAIS DOS CAPS E SUA POLITICA DE SAÚDE MENTAL NO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Transcorrido quase uma década desde a primeira, realizou-se a IV Conferência Nacional de Saúde Mental que estabelece o compromisso da saúde mental como direito e compromisso de todos. Nesta perspectiva, consideram-se os avanços e os desafios, novos e velhos, na pactuação de caminhos intersetoriais, na consolidação da rede de atenção psicossocial, reconhecendo nos movimentos sociais e na geração de emprego e renda, um meio para a melhoria das condições de vida e do cuidado em saúde mental de base territorial. Esta situação requer do profissional em saúde mental, em especial o enfermeiro, profundas e reflexivas estratégias de trabalho fora e dentro do serviço, com superação de conflitos externos e internos, aliados à reordenação de novos espaços de atuação e intervenção. Definiu-se como problemática desse projeto as seguintes inquietações: Quais as políticas de assistência em saúde mental existentes nos CAPS do Estado do Rio Grande do Norte? Quais são as atividades desenvolvidas pelas equipes de saúde mental nos CAPS do RN? Nesse sentido, objetiva-se: Apresentar as políticas de atenção dos CAPS no Estado do Rio Grande do Norte (RN) e os papéis e funções desenvolvidos pelos profissionais que neles atuam. Trata-se de um estudo de natureza descritiva e abordagem quantitativa. Para tanto, realizar-se-á entrevista com o Coordenador Estadual de Saúde Mental do RN e com os Coordenadores Municipais de Saúde Mental dos municípios do interior do RN que compõem a rede de atenção psicossocial do estado, onde serão realizadas através de um roteiro de entrevista semiestruturada e gravadas para posterior transcrição e análise das falas. Para conhecer as atividades desenvolvidas pelos profissionais nos CAPS do estado, será aplicado um questionário aos profissionais de nível superior (médicos, enfermeiros, psicólogos, assistentes sociais, dentre outros) que atuam nos 32 CAPS do interior do estado, distribuídos nas 08 Regiões de Saúde do Rio Grande do Norte, a saber: 1ª Região - São José de Mipibu, 2ª Região - Mossoró, 3ª Região - João Câmara, 4ª Região - Caicó, 5ª Região - Santa Cruz, 6ª Região - Pau dos Ferros, 7ª Região - Metropolitana e 8ª Região - Assú. Espera-se a partir deste estudo realizar um mapeamento do perfil dos profissionais que atuam na rede de atenção psicossocial do estado e apreender a política de saúde mental que vem sendo desenvolvida nestes serviços, desde a sua concepção pelos coordenadores estadual e municipais até os profissionais que se encontram na assistência diariamente e lidam diretamente com os usuários do serviço de saúde mental, no que diz respeito aos papéis e funções por eles realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Rafaella Leite Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PAPEIS E FUNÇÕES DOS PROFISSIONAIS DOS SERVIÇOS E POLITICA DE SAÚDE MENTAL EM NATAL (RN)
Descrição: A assistência psiquiátrica e as políticas de atenção à saúde mental passaram por diversas transformações de cunho político, social, ideológico e científico, marcadas ora por avanços, reflexos de uma longa trajetória de lutas, conquistas e derrotas, ora por resquícios ideológicos centrados no estigma, desinteresse e preconceito enfrentados pelos portadores de transtornos mentais e/ou comportamentais que ainda permeiam o senso comum de alguns profissionais de saúde e da sociedade. Este estudo tem como objetivo diagnosticar a política de saúde mental do município de Natal (RN) a partir dos papeis e funções dos profissionais de saúde. Trata-se de uma pesquisa descritiva, com abordagem quantitativa. Realizada nos serviços públicos de saúde mental vinculados ao município de Natal (RN), a saber: nos 05 Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), sendo 02 para atendimento a usuários de álcool e outras drogas (CAPSad II Norte e CAPSad III Leste), 02 para atendimento a transtornos mentais e/ou comportamentais (CAPS II Oeste e CAPS III Leste) e 01 para clientela infanto-juvenil (CAPSi e ad); no Ambulatório Especializado em Saúde Mental, localizado no bairro da Ribeira; no Ambulatório de Prevenção e Tratamento do Tabagismo, Alcoolismo e outras Drogadições (APTAD) localizado na zona Sul; e no Hospital Psiquiátrico Dr. João Machado (HJM). Para contextualizar a saúde mental em Natal, será entrevistado o Coordenador Municipal de Saúde Mental. Para conhecer as atividades desenvolvidas pelos profissionais da saúde mental em Natal, serão entrevistados todos os profissionais (assistentes sociais, enfermeiros e auxiliares de enfermagem, médicos, psicólogos, terapeutas ocupacionais e outros profissionais de nível superior e médio) que atuam nos referidos serviços públicos de atenção psiquiátrica da cidade de Natal - RN. Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - Processo: 2012305092/2012-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Clélia Albino Simpson - Integrante / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Francisco de Sales Clementino - Integrante / FRANCISCO RAFAEL RIBEIRO SOARES S - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Historia de vida dos pescadores de Caiçara do Norte e Rio do Fogo/RN acometidos de traumatismo raquimedular na perspectiva da saúde mental
Descrição: A Organização Internacional do Trabalho refere-se à pesca como uma das mais desgastantes e perigosas atividades desenvolvidas pelo homem. A incidência de lesão da medula espinhal vem aumentando de maneira significativa nos últimos 20 anos. O custo anual para tratamento da lesão medular no Brasil é estimado em 300 milhões de dólares, porém este valor é crescente, devido à maior expectativa de vida do portador de lesão medular e aumento em sua incidência no Rio Grande do Norte, a estimativa aumenta por ser área litorânea o que favorece o acidente por mergulho, especialmente ao pescador por ser o mar seu ambiente de trabalho. Diante desse contexto, questiona-se: o que ocorre a essas pessoas com essa nova condição de vida? E o aspecto biopsicossocial? Como será o seu viver a partir das alterações e limitações corporais? Partindo de tais indagações, o presente tem por objetivo:  narrar a história de vida dos pescadores acometidos de Traumatismo Raquimedular nas colônias de Caiçara do Norte e Rio do Fogo no litoral do RN. Para alcançar os objetivos propostos optar-se-á por um estudo exploratório-descritivo, com abordagem qualitativa, utilizando-se o enfoque da historia oral de vida como referencial metodológico. Os colaboradores serão homens pescadores acometidos de trauma raquimedular vinculados ás colônias de pescadores e atendidos no Hospital Universitário Onofre Lopes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Eliane Santos Cavalcante - Integrante.
2012 - 2013
SATISFAÇÃO DE GRADUANDOS EM ENFERMAGEM COM A UTILIZAÇÃO DE METODOLOGIAS ATIVAS NO PROCESSO DE FORMAÇÃO: uma análise do processo
Descrição: O modelo hegemônico de formação em saúde baseia-se em uma proposta de atenção voltada para a assistência à doença, priorizando os aspectos individuais, biológicos, centrada no hospital, no uso excessivo das tecnologias e em uma educação centrada ainda em um professor cuja tarefa indeclinável é ―encher‖ de conteúdos os educandos. Com a criação do Sistema Único de Saúde, em 1988, tornou-se responsabilidade deste ordenar a formação de recursos humanos na área da saúde. Prega-se assim a necessidade de substituir o modelo dominante de ensino em saúde pelo Paradigma da Integralidade, onde seja dada ênfase no educando e em seu papel ativo. As metodologias ativas do processo ensino-aprendizagem são partes primordiais na transformação das práticas educativas. Sua utilização precisa ser avaliada para perceber avanços, retrocessos e possibilidades. O trabalho apresenta como objetivo analisar o grau de satisfação, os avanços e retrocessos percebidos pelos educandos com relação à utilização das metodologias ativas no processo ensino-aprendizagem na disciplina alvo da intervenção. O estudo se caracteriza enquanto exploratório, descritivo, com abordagem quanti-qualitativa. Será realizado em uma Instituição de Ensino Superior Privada no município de Mossoró/RN e terá como participantes os educandos que cursaram a disciplina Enfermagem Clínica I nos semestres letivos 2011.1 e 2011.2 e que atendam aos seguintes critérios de inclusão: ser maior de 18 anos de idade; não estar cursando nenhuma disciplina lecionada pelo pesquisador responsável deste estudo e aceitar participar da pesquisa assinando o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Em virtude de haver dois vieses no estudo, um quantitativo e outro qualitativo, serão utilizados igualmente dois instrumentos para coleta dos dados. O primeiro será um roteiro de entrevista estruturado na forma de questionário que visará coletar os dados quantificáveis a respeito do grau de satisfação que os educandos com relação à util. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / FRANCISCO RAFAEL RIBEIRO SOARES S - Integrante.
2011 - 2013
TRAJETÓRIA DE VIDA DE MULHERES MASTECTMIZADAS À LUZ DA HISTÓRIA ORAL
Descrição: Uma questão de grande relevância para a saúde pública refere-se ao câncer de mama, considerado o responsável pela maior causa de morte na população feminina no mundo, inclusive no Brasil. O câncer de mama, dentre as neoplasias malignas, tem sido o responsável pelos maiores índices de mortalidade tornando-se uma das grandes preocupações no que diz respeito à saúde da mulher. Apesar de ser considerado um câncer de relativamente bom prognóstico, se diagnosticado e tratado oportunamente, as taxas de mortalidade por câncer de mama continuam elevadas no Brasil, muito provavelmente porque a doença, ainda seja diagnosticada em estágios avançados. No Brasil, as estimativas, as estimativas, para o ano de 2010, serão válidas também para o ano de 2011, e apontam para a ocorrência de 489.270 casos novos de câncer. Os tipos mais incidentes, à exceção do câncer de pele do tipo não melanoma, serão os de próstata e de pulmão no sexo masculino e os cânceres de mama e o de colo do útero no sexo feminino, acompanhando o mesmo perfil da magnitude observada para a América Latina (INCA 2010).O número de casos novos de câncer esperados no Nordeste do Brasil será de 40.530 para o sexo masculino e de 48.820 para o sexo feminino. Sendo o risco estimado para o Estado do Rio Grande do Norte, 2.890 para homens, e em Natal 970 para o mesmo sexo. Sendo de 3.380 para as mulheres, e em Natal 1.230, deste total 540 casos novos de câncer de mama, no estado do Rio Grande do Norte, e em Natal, 220 novos casos (INCA, 2010). Diante deste contexto, questiona-se: o que ocorre a estas mulheres com esta nova condição de vida? E o aspecto biopsicossocial na imagem corporal? Partindo de tais indagações, o presente estudo buscará analisar as mudanças ocorridas na vida cotidiana de mulheres ao ser diagnosticado câncer de mama. Para alcançar os objetivos propostos optar-se-á por um estudo exploratório-descritivo, com abordagem qualitativa, utilizando-se o enfoque de história oral de vida como referencial metodológ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Marta Batista Silva - Integrante.
2010 - 2012
Associação dos aspectos sociodemográficos, saúde, assistência e evolução clínica na qualidade de vida de pessoas com úlcera venosa: estudo comparativo em Natal/RN-Brasil e Évora-Portugal
Descrição: Trata-se de uma proposta de estudo a ser realizada em Natal/RN Brasil e na cidade de Évora em Portugal. Esta proposta visa fortalecer a integração já que existente de intercambio de pesquisadores e experiências de cooperação internacional na área da saúde das Universidades Federais do Rio Grande do Norte (UFRN) e da Paraíba (UFPB) no Brasil com a Universidade de Évora em Portugal. O nosso interesse pela temática surgiu a partir da nossa prática profissional enquanto docente da Graduação e Pós-Graduação em Enfermagem (mestrado) e Ciências da Saúde (mestrado e doutorado) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), ao observarmos a qualidade da assistência aos pacientes portadores de Úlceras Venosas (UV), temos que as condições sociodemográficas, da assistência à saúde/SUS e da evolução clínica dos pacientes estão fortemente ligadas a Qualidade de Vida (QV) destes, uma vez que os aspectos relacionados à fisiopatologia, assistência adequada ao paciente, acessibilidade e resolutividade dos serviços de saúde, fatores sócio-econômicos e psicológicos influenciam na evolução das úlceras, contribuindo para o aumento da cronicidade destas. Assim, percebemos que são vários os aspectos que podem estar associados influenciando a qualidade de vida do portador de úlcera venosa. Essa proposta de pesquisa tem como objeto de estudo a implementação de um protocolo que incorpore os fatores que influenciam a qualidade de vida dos portadores de úlcera venosa abrangendo de assistência a saúde. Trata-se de uma pesquisa analítica comparativa multicêntrica, na área de ciências da saúde, com delineamento transversal e abordagem quantitativa de tratamento e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / Isabelle Katherinne Fernandes Costa - Integrante / Daniele Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação dos fatores que interferem na inclusão familiar nos centros de atenção psicossocial do Estado do Rio Grande do Norte: a terapia comunitária como estratégia  de mudança
Descrição: No Brasil, a Reforma Psiquiátrica organiza-se com base nos pressupostos da Reforma Sanitária e da Psiquiatria Democrática Italiana para eliminar o modelo hospitalocêntrico. Os serviços substitutivos expressam todas as formas de atenção à saúde mental que não sejam caracterizados como confinamento ou institucionalização, com finalidade de aproximação e ressocialização do portador de transtorno mental e comportamental junto à comunidade. Atualmente, o Estado do Rio Grande do Norte dispõe de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), tanto na capital Natal, como em Parnamirim, Macaíba, Caicó, Mossoró, Santa Cruz, Currais Novos, Jucurutu, São Gonçalo do Amarante, São Miguel do Gostoso, São José de Mipibu, Parelhas, Apodi e Assu. Nessa perspectiva, a Terapia Comunitária (TC) emerge como uma prática capaz de valorizar e respeitar as vivências dos usuários e uma estratégia de enfrentamento das inquietações cotidianas acometidas pelos participantes e familiares. A TC desenvolve ações terapêuticas por meio da construção de saberes (científico/popular), que proporcionam o equilíbrio físico e mental, fortalecendo a sua identidade e a sua cidadania. Inserida na rede de cuidados básicos, cria espaços que possibilitam a diminuição do uso indiscriminado de medicamentos e a fragmentação do sujeito, adotando-se a inclusão de ações que respeite as experiências dos usuários dos serviços de saúde. A pesquisa tem por objetivo geral: analisar os fatores que interferem na inclusão familiar nos CAPS do Estado do Rio Grande do Norte e implantar a estratégia complementar da TC como suporte às equipes de saúde da família, articulando-se com as propostas terapêuticas dos CAPS do Estado do Rio Grande do Norte. O estudo caracteriza-se por uma pesquisa operacional, com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo e representacional. A população é composta por familiares cuidadores e/ou responsáveis de pessoas com transtornos mentais e comportamentais atendidos nos CAPS do Estado do R. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / ROBERTA KALINY DE SOUZA COSTA - Integrante / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / Maura Vanessa Silva Sobreira - Integrante / Francisco Sales Clementino - Integrante / Vannucia Karla de Medeiros Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
ATENÇÃO A SAÚDE DO HOMEM: O AGRESSOR E OS MECANISMOS DE ENFRENTAMENTO DIANTE DA FAMÍLIA VITIMIZADA
Descrição: A violência intrafamiliar resulta de um processo que envolve desde questões políticas, sociais e econômicas até individuais, histórias de vida, tipo de família em que se vive ou foi criado, formas de relações entre os diferentes membros da família, igualdade ou desigualdade na distribuição do poder, dos direitos, dos afetos. Os comportamentos violentos dos homens tem sua referência no contexto normativo de construção da masculinidade. Sentimentos pessoais de insegurança e impotência relativos a qualquer área de desempenho podem ser negados e liberados através da violência. Os serviços de saúde, no modelo de atenção à saúde, de forma geral, não priorizam as questões pertinentes ao gênero masculino, ou seja, o próprio homem. As ações estão particularizadas para grupos humanos e para as fases do crescimento e desenvolvimento humano, desde o nascimento até o início da fase adulta, assim como para especificidades, tais como: saúde da mulher, do escolar, dos povos indígenas, do trabalhador, do idoso e mental. A saúde do homem parece algo subliminar que interfacea com as ações gerais de saúde e com algumas outras, como nos programas ministeriais. Quem é o homem agressor? Quais as demandas psicossociais que afetam seu compartilhar afetivo e familial? Partindo da premissa de uma convivência negociada, flexível e mediada pelas relações humanas, com seus traços culturais e de personalidade o homem hodierno é um sujeito pssicossocial que, a seu turno, também tem dificuldades no seu manejo diário frente às demandas no seu dia-a-dia, em graus variados e diferenciados através de situações particularizadas, seja de domínio público, seja do privado, sem levar em conta sua circunscrição na globalização das transformações sociais que influenciam no estilo e qualidade de vida. O presente estudo caracteriza-se por uma pesquisa com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo e representacional utilizando-se de recursos informacionais para a interpretação dos dados. Da pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / Vannucia Karla de Medeiros Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
ATENÇÃO A SAÚDE DO HOMEM: O AGRESSOR E OS MECANISMOS DE ENFRENTAMENTO DIANTE DA FAMÍLIA VITIMIZADA
Descrição: A violência intrafamiliar resulta de um processo que envolve desde questões políticas, sociais e econômicas até individuais, histórias de vida, tipo de família em que se vive ou foi criado, formas de relações entre os diferentes membros da família, igualdade ou desigualdade na distribuição do poder, dos direitos, dos afetos. Os comportamentos violentos dos homens tem sua referência no contexto normativo de construção da masculinidade. Sentimentos pessoais de insegurança e impotência relativos a qualquer área de desempenho podem ser negados e liberados através da violência. Os serviços de saúde, no modelo de atenção à saúde, de forma geral, não priorizam as questões
pertinentes ao gênero masculino, ou seja, o próprio homem. As ações estão  articularizadas para grupos humanos e para as fases do crescimento e desenvolvimento humano, desde o nascimento até o início da fase adulta, assim como para especificidades, tais como: saúde da mulher, do escolar, dos povos indígenas, do trabalhador, do idoso e mental. A saúde do homem parece algo subliminar que interfacea com as ações gerais de saúde e com algumas outras, como nos programas ministeriais. Quem é o homem agressor? Quais as demandas psicossociais que afetam seu compartilhar afetivo e familial? Partindo da premissa de uma convivência negociada, flexível e mediada pelas relações humanas, com seus traços culturais e de personalidade o homem hodierno é um sujeito pssicossocial que, a seu turno, também tem dificuldades no seu manejo diário frente às demandas no seu dia-a-dia, em graus variados e diferenciados através de situações particularizadas, seja de domínio público, seja do privado, sem levar em conta sua circunscrição na globalização das transformações sociais que influenciam no estilo e qualidade de vida. O presente estudo caracteriza-se por uma pesquisa com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo e representacional utilizando-se de recursos informacionais para a interpretação dos dados. Da p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Vannucia Karla de Medeiros Nobrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
A PALAVRA CANTADA NOS ESPAÇOS INTERSUBJETIVOS DO CENTRO DE ATENÇÃO PSISOSSOCIAL
Descrição: A música é uma linguagem universal. O estudo pretende colocar em foco o trabalho com música realizado pela equipe interdisciplinar sob a oferta da oficina terapêutica em serviços substitutivos em saúde mental, especificamente, em um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS). Trata-se de um estudo descritivo exploratório com uma abordagem metodológica qualitativa. O cenário dessa pesquisa será o CAPS II Leste, serviço de saúde mental pertencente à Secretaria Municipal de Saúde de Natal/RN, localizado no distrito sanitário Oeste. Os sujeitos psicossociais do estudo corresponderão aos usuários do CAPS II Oeste, que participam cantando, tocando ou ouvindo a oficina de música. Portanto, qualquer um dos integrantes do grupo musico-terapêutico que é desenvolvido na instituição e que deseje livremente participar e contribuir com a pesquisa. A oficina da palavra cantada tem a proposta de ser desenvolvida em dias diferentes da reunião musical que já tem agendamento e é realizada semanalmente com os usuários, às segundas-feiras. Realizar-se-ão encontros prévios com os usuários para preparo e esclarecimento da dinâmica da oficina, para divulgar os preceitos éticos que serão respeitados, como a liberdade do participante em desistir da pesquisa, a garantia de anonimato dos sujeitos, dentre outros. O Termo de Consentimento Livre e Esclarecido também será apresentado previamente e solicitada a assinatura do mesmo para garantir a fidedignidade e responsabilidade do pesquisador com o estudo. Aos que aceitarem participar da pesquisa, será solicitado que estes enumerem cinco músicas que eles gostem ou que lhe marcaram em algum momento de suas vidas e que queiram que seja cantada na oficina. A escolha será sensibilizada em meio ao desenvolvimento de dinâmicas de integração e com execução de algumas músicas populares e cantigas de roda, para os participantes já irem sentindo o clima que será desenvolvido na oficina da palavra cantada. Nos momentos seguintes, de acordo com os sujeitos escolhi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Rafaella Leite Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
ATENÇÃO A SAÚDE MENTAL EM MUNICÍPIO DE PEQUENO PORTE: relato dos agentes comunitários de saúde sobre estados depressivos
Descrição: A assistência pública a saúde brasileira perpassa por duas Reformas, a Sanitária e a Psiquiátrica. Ambas estão permeadas pela visão holística do ser, garantindo assistência nos três níveis: primária, secundária e terciária. Neste sentido, a assistência a saúde mental deve ser prestada desde os cuidados preventivos até os que exigem maior aparato tecnológico e conseqüente investimento financeiro, prevalecendo, outrossim, a prevenção e socialização do portador, bem como a desistitucionalização deste. Destaca-se, pois, que se observa lacunas na prestação deste serviço e que, segundo Paim (2006) programas como o Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS)/ Estratégia Saúde da Família (ESF), além de ampliarem a cobertura de serviços, têm possibilitado reorientações do sistema no sentido da integralidade, universalização e eqüidade. Contudo, ainda hoje, nem sempre a Atenção Básica apresenta condições para dar conta a sua articulação com a saúde mental. Neste sentido, a intervenção conjunta da equipe em saúde mental e a ESF pode oferecer diversos benefícios à população, pois proporcionam além da assistência e acompanhamento aos portadores de transtorno mental, orientações para prevenir tais transtornos e, dessa forma, obtém resultados significativos, inclusive em casos de depressão, abrangendo a saúde mental em seu contexto ampliado, e neste, vislumbra-se resultados ainda maiores. Para tanto, pretende-se avaliar relatos dos agentes comunitários de saúde sobre atenção em saúde mental a partir de queixas de estados depressivos em um Município de pequeno porte. Este estudo será do tipo quanti-qualitativo e realizar-se-á no município de Abaiara-CE, onde aplicar-se-á entrevistas com os agentes comunitários de saúde, bem como com usuários cadastrados na Estratégia Saúde da Família do referido local, previsto para os meses de janeiro e fevereiro de 2010. Palavras-chave: Saúde Mental; Depressão; Sistema Único de Saúde; Atenção Primária à Saúde; Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Tarciana Sampaio Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA SOB O OLHAR DE SEUS PROFISSIONAIS: um estudo representacional
Descrição: A saúde no Brasil trilhou por diversos caminhos até a criação e implementação do Sistema Único de Saúde (SUS), organizado em princípios e diretrizes. Em 1994, adota-se a estruturação do Programa Saúde da Família (PSF) sendo renomeado, em 1998, como Estratégia de Saúde da Família (ESF), emergindo como uma possibilidade de reestruturação dos serviços e de novas práticas de intervenção na atenção à saúde. Com base nisso, define-se como objetivo desse trabalho apreender a representação social do enfermeiro, médico e odontólogo sobre a ESF, enquanto campo de prática dos mesmos. A escolha de trabalhar com o enfermeiro, o médico e o odontólogo advém das expectativas de um trabalho integrado entre os mesmos para um melhor desenvolvimento da estratégia. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, de abordagem qualitativa, embora encerre dados quantitativos para caracterizar os sujeitos e os cenários, que se constituem nas 09 Unidades de Saúde da Família (USF) que integram o Projeto do Programa de Educação pelo Trabalho e para a Saúde (PET-Saúde) Natal (RN). A população consiste em 49 profissionais que compõem as equipes básicas de nível superior das USFs vinculadas ao referido projeto, onde 22 são enfermeiros, 14 médicos e 13 odontólogos. Diante dessa composição assimétrica, proceder-se-á ao sorteio, aleatório e em cada USF do PET-Saúde Natal (RN), de 03 indivíduos que estejam vinculados diretamente a esse projeto, de quaisquer das três categorias profissionais citadas, de acordo com sua disponibilidade para participar da pesquisa, repetindo-se tal processo em todas as 09 USFs analisadas. Buscar-se-á, dessa maneira, a igualdade no número de sujeitos entrevistados por categoria, sendo 09 enfermeiros, 09 médicos e 09 odontólogos, perfazendo um total de 27 sujeitos. Assim, depois de atingir-se esse número máximo por categoria, a mesma sairá do sorteio. Para o processo de coleta dos dados utilizar-se-á dois instrumentos o desenho-estória com tema e a entrevista individual s. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2013
Trajetória de vida dos usuários do Hospital-dia Dr. Elger Nunes: um resgate histórico da psiquiatria e saúde mental no Rio Grande do Norte
Descrição: Objetiva Narrar a trajetória de vida dos usuários do Hospital-Dia e Realizar o resgate sócio-histórico da humanização da assistência psiquiátrica no Rio Grande do Norte, possibilitando uma reflexão crítica do modelo de transição da Reforma Psiquiátrica e seu impacto na sociedade potiguar. Dada a natureza da investigação a partir da técnica da História Oral, a pesquisa possui abordagem qualitativa. A História Oral é um procedimento premeditado, que se inicia a partir da escolha da pessoa, as pessoas ou um grupo a serem entrevistados. Este recurso teórico-metodológico requer, minimamente três elementos: o entrevistador, o entrevistado (depoente) e a aparelhagem da gravação. Antes de iniciar a entrevista é preciso autorização, ou seja, assinatura do depoente para uso, arquivamento e publicação da história oral. Após a gravação é realizada a transcrição, a textualização e a transcriação. O instrumento de pesquisa será a entrevista baseada na história de vida, mais precisamente na história oral dos sujeitos, além da identificação do público alvo, relacionada à trajetória de vida no Hospital Dia Dr. Elger Nunes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Joana D?Arc de Souza Oliveira - Integrante / Maria Conceição Silva Morais - Integrante / Luanna Caroline Seabra de Melo - Integrante / Denuzia Alves Japiassu - Integrante / Gysella Rose Prado de Carvalho - Integrante / Rejane Millions Viana de Meneses - Integrante / Sayonara Lisboa Barros - Integrante / Amanda Pereira Gomes - Integrante / Vannucia Karla de Medeiros Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão-UFRN - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Repercussões psicológicas do tratamento hemodialítico para familiares de pacientes com Insuficiência Renal Crônica
Descrição: Sabendo que a Insuficiência renal crônica é um problema não raro atualmente, que passa por crescimento no número de acometidos, sendo de cerca de 57% o aumento do número de pacientes submetidos à terapia renal substitutiva (hemodiálise), o que nos faz pensar nas conseqüências dessa terapia a todos os envolvidos.
Na determinação do problema que nos levou à escolha do tema, buscamos algumas condições necessárias para tal processo, servindo para guiar nosso trabalho, que, segundo Richardson(1999), incluem: adequação da natureza do problema ao assunto da pesquisa; busca de um problema concreto e formulado de forma precisa, de tal modo que exija uma resposta; a não emissão de juízo de valor a respeito do que será abordado; a escolha de um problema referente a fenômenos observáveis, passíveis de verificação experimental; a possibilidade de se generalizar o problema, podendo-se ampliar o campo de visão a respeito do assunto; além da originalidade do tema.
Atendendo aos pré-requisitos já citados, o problema escolhido foi a verificação da incidência de efeitos ansiolíticos presentes em familiares de pacientes que realizam hemodiálise, sendo voltado para a saúde, condição que abrange, de acordo com a OMS, não somente a ausência de doença, porém o bem estar físico, psicológico e social, conceito caracterizado abrangente, que inclui, assim, a qualidade de vida como determinante da saúde.
A busca de algo concreto, refere-se a um tema observável e que exige uma resposta, como, por exemplo, a determinação das taxas de ocorrência, da freqüência com que ocorrem os efeitos e as conseqüências.
Deve-se também dizer que não será emitido juízo de valor, de maneira que faremos uma análise dos dados obtidos, a partir do que foi colhido no campo prático, além de uma explicação dos dados baseada no que nos foi dito pelos familiares.
A respeito da originalidade, consideramos o assunto escolhido como ímpar, visto que não tivemos conhecimento sobre nenhuma pesquisa voltada para familiares. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Clélia Albino Simpson - Integrante / Gysella Rose Prado de Carvalho - Integrante / Rejane Millions Viana de Meneses - Integrante.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DOS FATORES QUE INTERFEREM NA ATENÇÃO À SAÚDE MENTAL NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO MUNICÍPIO DE PARNAMIRIM/RN
Descrição: O panorama geral dos transtornos mentais e comportamentais sobre a Saúde no Mundo de acordo com a Organização Mundial de Saúde (2001) ressalta o despertar da consciência crítica-reflexiva para a problemática levando em conta o real ônus e seus custos em termos humanos, sociais e econômicos. Nesta perspectiva, o presente estudo é caracterizado como uma pesquisa operacional, ou Investigação em Sistemas de Saúde (ISS), com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo, desenvolvida em quatro etapas distintas no Município de Parnamirim/RN. Tem como objetivo geral analisar os fatores que interferem na atenção à saúde mental no contexto da estratégia saúde da família. e, específicos para cada etapa definida: descrever a estrutura organizacional da SMS e realizar o levantamento do número de casos domiciliares de transtornos mentais e comportamentais; analisar o grau de conhecimento sobre transtornos mentais e comportamentais dos membros da ESF; investigar as dificuldades apresentadas pelos os agentes comunitários de saúde com relação ao desenvolvimento de habilidades e competências no que diz respeito a percepção de possíveis transtornos mentais e comportamentais na área de abrangência e, realizar treinamento piloto para os agentes comunitários de saúde; e, recomendar propostas e sugestões de mudanças para implantação da atenção à saúde mental pela ESF. A população de estudo compõe-se dos profissionais da estratégia saúde da família integrantes das quarentas equipes do PSF do referido município, acrescido de 20% do total de pessoas com transtornos mentais e comportamentais e igual número de cuidadores familiar a partir do levantamento do total de casos atendidos pelas quarenta equipes da estratégia saúde da família, respeitado os parâmetros éticos da resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Os dados coletados através de entrevistas e questionários serão submetidos a dois softwares: o Epi-info 6.004d para a análise dos dados quantitativos e o ALCESTE p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / Maura Vanessa Silva Sobreira - Integrante / Samia Valeria Ozorio Dutra - Integrante / Vannucia Karla de Medeiros Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DOS FATORES QUE INTERFEREM NA INCLUSÃO FAMILIAR NOS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE: A TERAPIA COMUNITÁRIA COMO ESTRATÉGIA DE MUDANÇA
Descrição: No Brasil, a Reforma Psiquiátrica organiza-se com base nos pressupostos da Reforma Sanitária e da Psiquiatria Democrática Italiana para eliminar o modelo hospitalocêntrico. Os serviços substitutivos expressam todas as formas de atenção à saúde mental que não sejam caracterizados como confinamento ou institucionalização, com finalidade de aproximação e ressocialização do portador de transtorno mental e comportamental junto à comunidade. Atualmente, o Estado do Rio Grande do Norte dispõe de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), tanto na capital Natal, como em Parnamirim, Macaíba, Caicó, Mossoró, Santa Cruz, Currais Novos, Jucurutu, São Gonçalo do Amarante, São Miguel do Gostoso, São José de Mipibu, Parelhas, Apodi e Assu. Nessa perspectiva, a Terapia Comunitária (TC) emerge como uma prática capaz de valorizar e respeitar as vivências dos usuários e uma estratégia de enfrentamento das inquietações cotidianas acometidas pelos participantes e familiares. A TC desenvolve ações terapêuticas por meio da construção de saberes (científico/popular), que proporcionam o equilíbrio físico e mental, fortalecendo a sua identidade e a sua cidadania. Inserida na rede de cuidados básicos, cria espaços que possibilitam a diminuição do uso indiscriminado de medicamentos e a fragmentação do sujeito, adotando-se a inclusão de ações que respeite as experiências dos usuários dos serviços de saúde. A pesquisa tem por objetivo geral: analisar os fatores que interferem na inclusão familiar nos CAPS do Estado do Rio Grande do Norte e implantar a estratégia complementar da TC como suporte às equipes de saúde da família, articulando-se com as propostas terapêuticas dos CAPS do Estado do Rio Grande do Norte. O estudo caracteriza-se por uma pesquisa operacional, com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo e representacional. A população é composta por familiares cuidadores e/ou responsáveis de pessoas com transtornos mentais e comportamentais atendidos nos CAPS do Estado do R. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / ROBERTA KALINY DE SOUZA COSTA - Integrante / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / Maura Vanessa Silva Sobreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Avaliação dos fatores que interferem na atenção à saúde mental na estratégia saúde da família no município de Parnamirim/RN
Descrição: O presente estudo é caracterizado como uma Pesquisa operacional, ou Investigação em Sistemas de Saúde (ISS), com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo e representacional, desenvolvida em quatro etapas distintas no Município de Parnamirim/RN. Tem como objetivo geral analisar os fatores que interferem na atenção à saúde mental no contexto da estratégia saúde da família. E, específicos para cada etapa definida: descrever a estrutura organizacional da SMS e realizar o levantamento do número de casos domiciliares de transtornos mentais e comportamentais; analisar o grau de conhecimento dos membros da ESF; investigar as dificuldades apresentadas pelos os agentes comunitários de saúde sobre a percepção de possíveis transtornos mentais e comportamentais na área de abrangência e, realizar treinamento piloto para os agentes comunitários de saúde; e, recomendar propostas e sugestões de mudanças para implantação da atenção à saúde mental pela ESF. A população de estudo compõe-se dos profissionais da estratégia saúde da família integrantes das quarentas equipes do PSF. Os dados coletados através de entrevistas e questionários serão submetidos a dois softwares: o Epi-info. Objetivo Geral Analisar os fatores que interferem na atenção à saúde mental no contexto da estratégia saúde da família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Joana D'arc de Souza Oliveira - Integrante / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Clélia Albino Simpson - Integrante / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Ana Michele de Farias Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
SOFRIMENTO PSÍQUICO: representações sociais dos enfermeiros em ambiente hospitalar
Descrição: CARVALHO, G. R. P. Sofrimento Psíquico: representações sócias dos enfermeiros em
ambiente hospitalar. 2008. 141f. Dissertação (Mestrado em Enfermagem), Universidade
Federal do Rio Grande do Norte, Natal. Área: Assistência à Saúde. Orientação: Dr. Francisco
Arnoldo Nunes de Miranda. 2008.
Entendemos que a insatisfação advinda da falta de crença nas possibilidades de mudança do contexto laboral que originam dificuldades para a realização profissional resulta no
sofrimento psíquico do profissional que, atualmente se insere no contexto da saúde mental.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa, descritiva e representacional objetivando apreender
como os profissionais enfermeiros representam o próprio sofrimento psíquico decorrente do
trabalho no ambiente hospitalar. Auxiliado e amparado pelos objetivos específicos de
identificar fatores geradores deste sofrimento e de identificar estratégias de defesa e
enfrentamento desses mesmos profissionais em ambiente hospitalar. Participaram desta
pesquisa 22 enfermeiros, funcionários do Hospital Universitário Onofre Lopes, situado no
município de Natal/RN, com tempo de serviço na instituição maior que um ano e menor que
cinco e que aceitaram, mediante a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, participar do estudo, aprovado pelo CEP/UFRN, n. 241/2008. U t i lizamos abordagem plurimetodológica: um questionário, uma entrevista semi-estruturada e o Desenho-estória com tema adaptado de Trinca c om o suporte da Teoria das Representações Sociais e a que os enfermeiros fazem do seu sofrimento psíquico do Núcleo Central. Analisamos os dados a partir dos resultados gerados pelo software ALCESTE com base na categorização hierárquica descendente, derivando sete c l a s s e s usadas como categorias: processo de trabalho: completude vs. incompletude; antinomia laboral do enfermeiro; aspectos qualitativos do relacionamento interpessoal; vigilância hospitalar: desafios, silenciamento e negligência; expectativas, conflit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Gysella Rose Prado de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
HABILIDADES DE VIDA FRENTE À SEXUALIDADE DO ADOLESCENTE: UM ESTUDO REPRESENTACIONAL
Descrição: Observando o processo de adolescer e as inquietações enquanto da vivência da sexualidade, este estudo trata de uma pesquisa descritiva-exploratória e representacional. O objeto configura-se como o adolescente representa socialmente sua sexualidade e como a vivencia. Desse modo objetivamos apreender as representações sociais do adolescente sobre sua sexualidade a partir das habilidades de vida. E enquanto objetivos específicos: 1- Descrever valores, tabus e preconceitos em relação à sexualidade na adolescência; 2-Identificar o conhecimento sobre o uso dos métodos contraceptivos, DST´s e as condições de risco; 3- Identificar as habilidades dos adolescentes no que concerne à vivência da sexualidade. Para tanto utilizamos para coleta de dados entrevista semi-estruturada e entrevista grupo focal. A Participaram do estudo 13 adolescentes sendo 07 do gênero feminino e 6 do gênero masculino, estando estes freqüentando a Educação de Jovens e Adultos (E.J.A) de duas escolas do Município de Jandaíra, localizado no Rio Grande do Norte situado na região do Mato Grande, a 120km de Natal, sendo uma escola municipal e outra estadual. Como resultados observamos a coexistência de diversas dúvidas sobre sexualidade, ocorrência de gravidez devido ao uso inadequado de pílulas anticoncepcionais, conhecimento mínimo sobre os métodos contraceptivos, pouca ou nenhuma procura aos serviços de saúde possivelmente devido a tabus culturais, escassez ou inexistência do diálogo intrafamiliar sobre questões referentes a sexualidade, déficit de auto-cuidado, dentre outros fatores. Preocupantemente, além desses destes os adolescentes de ambos os gêneros demonstraram pouco conhecimento sobre DST´s, apesar de reconheceram a importância camisinha na prevenção da gonorréia e aids. Percebemos a necessidade de serem trabalhadas as habilidades de vida, onde a habilidade cognitiva pode ser intensificada por intermédio da disponibilidade de mais informações a partir da visão que o adolescente tem seu próprio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Senei da Rocha Henrique Macedo - Integrante.
2007 - Atual
AÇÕES PROMOCIONAIS E DE ATENÇÃO A SAÚDE MENTAL E SAÚDE COLETIVA A GRUPOS HUMANOS NOS CICLOS DA VIDA NA FORMAÇÃO DE REDES COMUNITÁRIAS FRENTE AOS PROCESSOS DE TRABALHO E ENSINO-APRENDIZAGEM NA ENFERMAGEM
Descrição: O compromisso no atendimento da agenda global de saúde e dos objetivos da ONU frente aos transtornos mentais e comportamentais requer a formação de recursos humanos que desempenhem papeis de promotores da saúde, levando em conta o real ônus dos transtornos mentais e comportamentais decorrentes do uso abusivo de álcool e dorgas, seus custos em termos humanos, sociais e econômicos. Objetivo geral: desenvolver estudos e ações terapêuticas por meio da construção de práticas e saberes no contexto do SUS na interface da saúde mental e saúde coletiva. Específicos: promover processos de cuidados priorizando o equilíbrio físico e mental; fortalecer as expressões subjetivas do sujeito, sua identidade e a sua cidadania; criar espaços na rede de cuidados básicos que possibilitam a diminuição do uso indiscriminado de substâncias psicoativas e a fragmentação do sujeito; promover a redução do estigma, preconceito e exclusão de grupos vulneráveis e riscos de morte; implementar a inclusão de ações que respeite as experiências dos usuários dos serviços de saúde; analisar os fatores que interferem na inclusão familiar nos CAPS e na formação da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS); fomentar a pesquisa na pós-graduação com vistas a internacionalização: validar instrumentos; analisar papéis e funções dos profissionais da RAPS; estabelecer e formar redes técnicas de colaboração entre centros de pesquisas com experiência exitosa teórico-metodológica e processos de cuidado na perspectiva clínica e psicossocial; a violência e sua tipologia; a ideação suicida e suicídio; a saúde de pessoas transgêneros; doenças emergentes e negligenciadas. O estudo global ou de referência caracteriza-se por alguns desenhos de pesquisa: pesquisa operacional, com desenho transversal de caráter descritivo quanti-qualitativo, avaliativo, metodológico e representacional. A população é composta por profissionais de saúde e áreas afins, usuários e familiares cuidadores e/ou responsáveis de pessoas com transtornos mentais e comportamentais, profissionais atendidos na Rede de Atenção Psicossocial do Estado do Rio Grande do Norte e demais estados federados e na interface da saúde coletiva nos ciclos da vida, com ênfase nas doenças negligenciadas, infecções sexualmente transmissíveis, relação de gênero, ideação e suicídio. O projeto global se insere na Linha de Pesquisa Enfermagem na Vigilância a Saúde, da área de concentração em ENFERMAGEM NA ATENÇÃO À SAÚDE, ao desenvolver, prioristicamente, aos estudos que abordam o processo de cuidar em enfermagem e o controle de riscos e danos nas pessoas em diversos ciclos vitais em seu território com foco na integralidade. Como um projeto limítrofe entre a saúde mental e saúde coletiva, ainda adota estudos sobre o conhecimento, arte, desenvolvimento, adaptação e avaliação de modelos, procedimentos, instrumentos e outras tecnologias aplicáveis à prática em saúde e enfermagem. O projeto orienta as ações do Grupo de Pesquisa: Ações promocionais e de atenção a grupos humanos em Saúde Mental e Saúde Coletiva - APASMC, cadastrado no Diretório de Grupos, desde 2010 e certificado pela Pró-Reitoria de Pesquisa ? PROPESQ/UFRN. Siga-nos: 
Instagram: @acoesmentalufrn / E-mail: gapasmcufrn@gmail.com / Facebook: https://www.facebook.com/groups/538596302864099/?ref=group_header. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante / Maura Vanessa Silva Sobreira - Integrante / Francisco de Sales Clementino - Integrante / Eliane Santos Cavalcante - Integrante / Tarciana Sampaio Costa - Integrante / João Mário Pessoa Junior - Integrante / Vannucia Karla de Medeiros Nobrega - Integrante / Emanuella de Castro Marcolino - Integrante / Francisca Patrícia Barreto de Carvalho - Integrante / FRANCISCO RAFAEL RIBEIRO SOARES S - Integrante / KALYANE KELLY DUARTE DE OLIVEIRA - Integrante / Sâmia Valéria Osório Dutra - Integrante / Izabella Bezerra de Lima - Integrante / Glauber Weder dos Santos Silva - Integrante / Simone Regina de Carvalho - Integrante / João Evangelista Costa - Integrante / SÂMARA SIRDÊNIA DUARTE DE ROSÁRIO - Integrante / Romeika Carla Ferreira de Sena - Integrante / Lannuzya Verissimo Oliveira - Integrante / MICHELL PLATINY CÂNDIDO DUARTE - Integrante / DEYLA MOURA RAMOS ISOLDI - Integrante / MÔNICA GISELE COSTA PINHEIRO - Integrante / Felismina Rosa Parreira Mendes - Integrante / Herta Nadete Silva de Lucena - Integrante / Suerda Lillian da Fonseca Lins - Integrante / Micael Pyerre Martins Duarte - Integrante / Lorrainy da Cruz Solano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 98
2006 - 2010
Hanseníase versus estigma no contexto da saúde mental no Estado do Rio Grande do Norte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador.
2006 - 2008
Os centros de atenção psicossocial (CAPS) no município de Natal-RN: representações sociais de familiares
Descrição: Estudo descritivo, de abordagem qualitativa amparada na Teoria das Representações Sociais. Os sujeitos serão familiares de portadores de transtorno mental/comportamente e usuários de drogas, atendidos nos Centros de Atenção Psicossocial de Natal - RN. Acreditamos que o desenvolvimento da pesquisa, mediante seus resultados, propiciará um melhor entendimento da dinâmica do serviço de saúde mental, no que se refere à participação e envolvimento do (a) família/familiar do usurário que freqüenta os CAPS. De certa maneira, também propiciará um melhor suporte nos papéis e na dinâmica familiar, influenciando no déficit de funcionamento familiar e reinserção do portador de transtorno mental e comportamental no grupo de pertença e na comunidade. Na mesma perspectiva, subsidiará uma reflexão dos profissionais de saúde envolvidos na administração e atendimento do usuário e família, apesar de não objetivarmos esta verificação. No que concerne ao cenário brasileiro, consideramos pertinente o estudo tendo os novos dispositivos de saúde mental, ditos substitutivos, como foco, em meio às diretrizes da Reforma Psiquiátrica vigente. Especificamente, no Estado do Rio Grande do Norte e no Município de Natal, verificamos o ineditismo no foco de abrangência do estudo. O estudo terá como instrumento de coleta de dados a entrevista estruturada (em anexo no projeto de pesquisa), composta por 3 (três) partes, assim distribuídas: Parte I (caracterização do usuário: nome, idade, gênero, etc.); Parte II (caracterização do familiar que freqüenta o serviço: nome, idade, gênero, etc); Parte III (roteiro de entrevista: composto por algumas perguntas abertas relativas à participação do familiar do serviço de saúde - CAPS). Também será utilizada a observação não-estruturada do tipo participante como forma de se aproximar dos sujeitos nas atividades desenvolvidas no CAPS, e, posteriormente, como aliada no entendimento e adequação das informações obtidas através da entrevista, com o auxílio do diári. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Dulcian Medeiros de Azevedo - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
O transtorno mental na interface da vida dos servidores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte - PROPESQ - novos pesquisadores
Descrição: Projeto que traça o perfil dos servidores da UFRN aposentados com transtornos mentais e sua interface na vida cotidiano, sua família e sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Neuma Maria da Silva - Integrante / Ludmila Carlos Amorim de Araújo - Integrante / Mariana Pereira da Silva - Integrante / Maryane Andréa Silva - Integrante / Georgia Jardim - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
A formação acadêmica do enfermeiro para o SUS: intenção e gesto do velho-novo projeto político-pedagógico da Faculdade de Enfermagem/UERN
Descrição: O presente estudo será do tipo exploratório-descritivo, seguindo a linha da pesquisa qualitativa, com objetivo de: Analisar a formação do enfermeiro para atuar na ESF do curso de graduação em enfermagem da FAEN. Neste sentido, definimos como local da investigação a cidade de Mossoró-RN, onde geograficamente está localizada a Faculdade de Enfermagem - FAEN da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - UERN. Espaço onde se encontra em atuação os atores sociais a serem estudados e no qual se desenvolve o curso de graduação em enfermagem que representa a realidade empírica sobre a qual versará o presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Integrante / ROBERTA KALINY DE SOUZA COSTA - Coordenador / Raionara Cristina de Araújo Santos - Integrante / Rafaella Leite Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Atenção à saúde do homem: compreendendo o agressor - NEPAN
Descrição: A violência intrafamiliar afeta a todos que, de alguma forma, se envolvem com ela, e os profissionais da saúde não são a exceção. O contato com situações de sofrimento e risco, a insegurança e os questionamentos que desperta, bem como a impotência em obter soluções imediatas, exigem um tempo de autodedicação para proteção e alívio de tensões, para as quais deve-se criar oportunidades sistemáticas de discussão, sensibilização e capacitação que proporcionem um respaldo à equipe pra expor e trabalhar seus sentimentos e reações.
A carência de serviços ou respostas sociais adequadas e a intervenção apenas pontual constituem-se em obstáculo ou retardo na solução do problema. Os instrumentos jurídicos, o sistema de proteção e o sistema punitivo não têm conseguido diminuir a incidência da violência ou amenizar seus efeitos. Donde atribui-se ao fato cultural na medida em que a idéia de intervenção junto às famílias foi, durante milênios vista, como uma forma indevida de invasão de privacidade pois a figura do paterfamiliae ocupou o espaço de legislador da vida privada, este tipo de atuação não era conhecido como legítimo.
Abordar situações de violência intrafamiliar significa entrar em um caminho complexo e delicado. O ato de expor detalhes muito pessoais e dolorosos a um estranho pode fragilizar ainda mais a vítima, provocando forte reações negativas. O profissional deve estar consciente dos efeitos de sua intervenção e capacitado a desenvolver, acima de tudo, uma atitude compreensiva e não julgadora. O compromisso da confidência é fundamental para conquistar a confiança do cliente. O manejo e as ações do profissional e/ou da equipe devem incluir mecanismos para proteger o segredo das informações. Também é verdadeiro que as pessoas submetidas à violência intrafamiliar, principalmente mulheres e crianças, muitas vezes culpam-se de serem responsáveis pelos atos violentos, percepção que é reforçada pelas atitudes da sociedade (OMS/OPAS, 1991).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / CLÉLIA ALBINO SIMPSON DE MIRANDA - Integrante.
1999 - 2004
Orientações e cuidados de enfermagem aos portadores de Diabetes Mellitus, tipo II, no domicílio
Descrição: O Diabetes Mellitus é uma doença crônica caracterizada por um grupo heterogêneo de distúrbios ou anomalias decorrentes do metabolismo de carboidratos, proteínas e gorduras que incidem na elevação no nível de glicose sanguüíneo. Normalmente, há uma certa quantidade de glicose circulando no sangue que resulta dos alimentos ingeridos, e da formação de glicose no fígado.
Associando-se ao aumento do envelhecimento populacional, da expectativa de vida em função da transição demográfica e epidemiológica, o domicílio tornou-se um ambiente terapêutico e coadjuvante das ações de saúde. A família em sua primazia, reconhecida nesse processo saúde-doença, torna-se promotora central do cuidado prestado aos seus membros orientados pelos profissionais de saúde da família. O marco teórico/conceitual do Curso de Enfermagem da Universidade Norte do Paraná está centrado no cuidado humano como valor bioético, mantém, desde setembro de 1999, um projeto de pesquisa e extensão nesta perspectiva(PP/081/00). Inicialmente, desenvolvido no Jardim Aeroporto e Primavera. Atualmente, ampliou-se para o Jardim Universitário e Caravelli reconfigurando sua área de abrangência, em Arapongas/PR. Além dos bolsistas de iniciação científica e voluntários, alunos regularmente cursando as disciplinas de Enfermagem Médica e de Saúde Pública e Doenças Transmissíveis(Atividades Complementares Obrigatórias) também participam das visitas domiciliárias, preferencialmente, às segundas-feiras. Objetivando criar condições de ouvir/escuta ativa dos problemas cotidianos dos idosos portadores de diabetes e, incentivar caminhadas para melhorar a qualidade de vida, o controle do açúcar sangüíneo, manter o peso e prevenir as complicações, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / Igor Alexey Morskey - Integrante / SANDRA ROSELI HONÓRIO - Integrante / VILMA DE MELO CARVALHO - Integrante / ELISABETE APARECIDA CATENACE PEREIRA - Integrante / VALDOMIRO RODRIGUES DE LIMA - Integrante / JOÃO CARLOS MATTOSINHO - Integrante / Luciane Barriquelo - Integrante / ISABEL DOS SANTOS GOMES - Integrante / KELIANI DE AGUIAR LUZ - Integrante / MAURILIO SOARES DA ROCHA - Integrante / SORAIA SÓTER - Integrante / Elisangela Patrícia Volante - Integrante / CARLA NAIARA - Integrante / KEIDE JAQUELINE ZANELATO - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2002
Representações sociais do profissional enfermeiro
Descrição: Projeto apresentado ao Programa Interunidades de Doutoramento em Enfermagem, a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto / USP, para obtenção do título de Doutor em Enfermagem. Captar a atuação cotidiana do profissional enfermeiro e suas representações sociais no contexto institucional psiquiátrico, foi o objetivo desta pesquisa. Neste cotidiano, o enfermeiro está envolvido com conflitos, tensões, contradições, ambivalência e polissemia. Utilizou-se um instrumento projetivo (TSC), com 16 cenas que retratam a atuação do enfermeiro no contexto institucional. Nas duas etapas de coleta dos dados, os sujeitos participantes eram 17 enfermeiros assistenciais de cinco instituições psiquiátricas do município de Ribeirão Preto e 17 enfermeiros pós-graduandos [ensino e pesquisa], doutorandos em Enfermagem Psiquiátrica, atendendo aos critérios éticos. Os achados foram submetidos à Análise de Conteúdo e à análise léxica do ALCESTE, com o suporte teórico das Representações Sociais. Os resultados mostram que o enfermeiro atua junto ao doente mental utilizando-se de artifícios mediados pelas relações técnicas, interpessoais, interacionais e institucionais. Considerando as permanências e diversidades de sua atuação, observa-se o afastamento do enfermeiro do objeto central do seu trabalho, o doente mental. Os elementos periféricos sustentam sua posição, percebida através das metáforas da atuação como controle, poder, limites e saber. Emanam desses resultados as representações sociais polêmicas, mediadas pela teoria implícita da dissonância cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Remuneração.
1999 - 1999
Orientações e cuidados de enfermagem aos portadores de diabetes mellitus, tipo II, no domicílio, ARAPONGAS/PR
Descrição: O Projeto de Pesquisa e Extensão denominado "Orientações e Cuidados de Enfermagem aos Portadores de Diabetes Mellitus no Domicílio", vem sendo desenvolvido em Arapongas, PR, desde setembro de 1999. O mesmo, está inserido na Linha de Pesquisa 1 ? Ações Promocionais de Atenção à Saúde frente as Necessidades Populacionais. Assim como, como no Grupo 5 - Saúde do Idoso e Doenças Crônico-Degenerativas/CNPq/UNOPAR. Além dos bolsistas de iniciação científica como voluntários, neste segundo semestre de 2002 foram incorporados os alunos regularmente cursando as disciplinas de Enfermagem em Saúde Pública e Doenças Transmissíveis(Atividades Complementares Obrigatórias) com forma de participar das visitas domiciliárias, uma vez que ambas disciplinas tem desenvolvimento diretamente na comunidade através dos serviços básicos de saúde e ações comunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / ELZA PAVÃO DE OLIVEIRA - Integrante / SANDRA ROSELI HONÓRIO - Integrante / FÁTIMA AMÂNCIO DA PAZ - Integrante / IGOR ALEXEY MORSKEI - Integrante / JOSEFA AMÂNCIO DA PAZ - Integrante / LÍGIA MARIA LINO VITOR - Integrante / DANILO FIGUEIRA GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Cooperação.
1997 - 1998
Enfermagem Psiquiátrica: o desafio cotidiano -  PIBIC/UNIR/CNPq
Descrição: O projeto de pesquisa e extensão tevem como objetivo apreender as representações sociais dos profissionais de saúde sobre a atuação da Enfermagem Psiquiátrica no contexto de um Hospital Geral, no Município de Porto - RO - Brasil. Uriliza como instrumento de coleta de dados o T.S.C. [Técnica de Investigação em Situação Cotidiana] (MIRANDA, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / ANA ROSA ARDAIA - Integrante / KATIÚSCIA LEITÃO ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
A situação da criança e do adolescente em rondônia
Descrição: Projeto realizado em parceria com a Fundação Universidade Federal de Rondônia - UNIR com o UNICEF e a UNAMZ - UNIVERSIDADES DA AMAZÔNIA LEGAL. Objetivou avaliar as condições das crianças e dos adolescentes de Rondônia no que diz respeito as garantias do Estato da Criança e do Adolescente - E.C.A. com relação aos maus tratos infantis, violência nos servi;os de saúde, escola, segurança e acesso a guarda e proteção do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Arnoldo Nunes de Miranda - Coordenador / ANA LÚCIA ESCOBAR - Integrante / LÚCIA REJANE GOMES DA SILVA - Integrante / KÁTIA FERNANDA ALVES MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Remuneração.