2022 - Atual
A condição operária revisitada: os trabalhadores da indústria automotiva paulista no início do século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Iram Jácome Rodrigues em 10/10/2022.
Descrição: Os metalúrgicos vinculados à indústria automobilística se constituíram, a partir da década de 1950, na representação máxima de uma moderna classe operária: importantes atores políticos que com suas mobilizações impulsionaram as lutas pela redemocratização do país, no final dos anos 1970. Passados quase cinquenta anos de um processo de intensas disputas político-sindicais, ocorreu um arrefecimento da ação trabalhista e os sindicatos enfrentam, hoje, uma crise sem precedentes. Com a desconcentração industrial da década de 1990, fomentada por políticas de incentivo fiscal, pela busca por menor remuneração da força de trabalho e por bases sindicais menos articuladas e sem tradição, resultando em uma dispersão geográfica da indústria e em um processo de fragmentação sindical. As novas tecnologias amparadas no trabalho digital e a terceirização foram, também, fatores que trouxeram dificuldades à capacidade de mobilização dos trabalhadores, acentuando desafios e dilemas no que se refere à construção de uma identidade coletiva. Em que pesem as mudanças e dificuldades apontadas, os metalúrgicos continuam a constituir uma relevante categoria entre os trabalhadores fabris. O objetivo desta proposta é recuperar a trajetória desta categoria como forma de entender o que poderíamos chamar de condição operária e suas reconfigurações, apreendendo as mudanças culturais do período e analisando a existência e/ou predomínio de uma racionalidade neoliberal que sobrepõe o indivíduo ao coletivo. O campo da pesquisa terá o estado de São Paulo como referência por reunir o maior número de montadoras, o maior contingente de trabalhadores do setor e o maior número de sindicatos que representariam este segmento operário. Nossa questão central é entender em que medida a reespacialização industrial resultou em uma fragmentação da categoria de trabalhadores metalúrgicos, seja objetivamente em termos territoriais, seja politicamente em termos de organização sindical. Nossa hipótese é que essas questões se entrelaçam com a perda da centralidade da condição operária frente aos processos de reestruturação tecnológica e organizacional, bem como às mudanças na cultura do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Iram Jácome Rodrigues - Coordenador / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Cecília Carmem Pontes Rodrigues - Integrante / Aline Suelen Pires - Integrante / Jonas Bicev - Integrante / Thamires Silva - Integrante / Ana Tércia Sanchez - Integrante / Carla Dieguez - Integrante / Lilian Rose Arruda - Integrante / Hélio da Costa - Integrante / Filipe Augusto Freitas Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Grey Zones: Social Policies and Labour Regulation,  a comparison Brazil-France
Descrição: Our problematic results from the articulation, meetings, plots, tensions and ruptures between:
1.	the spheres of work and the modes of insertion and regulation of employment and its multiple dimensions (formality, informality, autonomous work, work on the edges of wage employment and its recent transformations);
2.	the conceptions of poverty, the ways of accounting for the poor, the links between poverty and insertion in the labour market;
3.	employment regulation policies and social policies to minimise and/or combat poverty, in particular with regard to the transfer of income, health and housing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Isabel Georges - Integrante / Cibele Saliba Risek - Integrante / Aline Suelen Pires - Integrante / Felipe Rangel - Integrante / Christian Azais - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Trabalho, desregulação e empreendedorismo: empregos ou direitos?
Descrição: Neste projeto, buscamos aprofundar a análise  sobre as transformações no mundo do trabalho destacando a criação de novas ocupações marcadas pelas tecnologias informacionais que demandam criatividade e inovação permanentes, ao lado de atividades em processo de reconfiguração, como trabalhadores em fábricas ?fordistas? fragilizados por formas precarizantes de regulação, representadas pela terceirização e políticas governamentais de desregulamentação e daquelas que se encontram no amplo leque da informalidade vinculadas a setores tradicionais, que mesclam formas arcaicas de produção e utilização da força de trabalho, mas operadas cada vez mais sob a lógica da flexibilização e inseridas em amplas redes globalizadas. 
Objetivamente, tentaremos discutir a questão recentemente levantada aos trabalhadores: empregos ou direitos?  O mercado de trabalho contemporâneo tem se apresentado no Brasil de forma tão heterogênea, no que se refere aos modelos de contrato, condições de trabalho e percepção dos trabalhadores acerca das experiências vividas, que a interlocução entre estudos de variadas formas de inserção laboral, ou de inserções laborais semelhantes em territórios sócio geográficos diferentes, se constitui numa estratégia importante para nos ajudar a refletir sobre suas zonas cinzentas. 
Uma outra questão norteadora da pesquisa se encontra no referencial ideológico, presente no discurso empresarial, justificador das transformações: o empreendedorismo no trabalho como condição de mobilidade social do trabalhador assalariado, ou não, informal ou não. Argumentamos que esse discurso a partir dos anos 1990, além de justificar a perda dos direitos sociais como necessário, incute nos trabalhadores um individualismo meritocrático, com consequências políticas significativas. A classe trabalhadora dá lugar à fala individualizada, no qual não cabe, ou pelo menos perde força, o ator coletivo representado pela classe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.
2019 - Atual
SBS Memória: retratos de sociólogos e sociólogas brasileiras
Descrição: O projeto ?SBS Memória? tem o objetivo de disponibilizar documentos que marcaram a história da Sociedade Brasileira de Sociologia e sua atuação na institucionalização e consolidação do campo da Sociologia no Brasil. Consta de dois momentos simultâneos:
1a) recuperação da documentação física da SBS para digitalização.
1b) complementação das informações dos anais a partir da digitalização de documentos que estão sendo inseridos no site.
2) Criação de um acervo de bionotas e indicações bibliográficas, inspiradas e em colaboração com o blog da BVPS (Biblioteca Virtual do Pensamento Social), daqueles(as) profissionais, acadêmicos ou não, que se destacaram na construção do campo da Sociologia no Brasil e de sua institucionalização. As bionotas pretendem celebrar a memória e a trajetória desses profissionais, atores principais desse processo.
As bionotas serão divididas temporalmente em três momentos, que serão observados de forma flexível, uma vez que os diversos atores, em suas trajetórias, em geral vivenciaram mais de um dos momentos utilizados como forma de marcar a construção do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Anete Brito Leal Ivo - Integrante / Helena Bomeny - Integrante / Danyelle Liinin Gonçalves - Integrante / luciana Teixeira - Integrante / Maria Stela Grossi Porto - Integrante / Bianca Freire-Medeiros - Integrante / Rodrigo Bourdignon - Integrante / Lidiane Soares Rodrigues - Integrante / Amurabi Oliveira - Integrante / Glaucia Villas Boas - Integrante / Cristiano Wellington Norberto Ramalho - Integrante / Ana Luiza L.Sallas - Integrante.Financiador(es): Sociedade Brasileira de Sociologia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Trabalho e globalização periférica no Brasil :  Um estudo comparativo em três setores produtivos
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o novo e complexo cenário no qual tem se reconfigurado o mundo do trabalho ? com a criação de novas ocupações marcadas pela demanda por criatividade-, ao mesmo tempo em que se perpetuam formas arcaicas de produção e utilização da força de trabalho (mas operadas sob a lógica da flexibilização e inseridas em amplas redes globalizadas). Pretende-se investigar esses processos de forma situada e, ao mesmo tempo, comparativa e interconectada com a verificação de regularidades mais gerais, como representativas do que chamamos de globalização periférica.  O mercado de trabalho contemporâneo tem se apresentado de forma tão heterogênea, no que se refere aos modelos de contrato, condições de trabalho e percepção dos trabalhadores acerca das experiências vividas, que a interlocução entre estudos de variadas formas de inserção laboral, ou de inserções laborais semelhantes em territórios sócio geográficos diferentes, se constitui numa estratégia importante para nos ajudar a refletir sobre suas zonas cinzentas.  Temos como recorte empírico três categorias de trabalhadores representativos dessas mudanças, pelo tipo de atividade que realizam, pelas formas organizacionais e jurídicas em que estão engajados e que são representativas de um deslocamento espacial real ou virtual e que se encontram num continuum, onde se mesclam extremos: sweatshops ou oficinas do vestuário, historicamente precários; operários da indústria automobilísticas, representação de um modelo fordista em declínio; e trabalhadores do conhecimento vinculados as novas tecnologias, os trabalhadores digitais da produção de software. O recorte sócio-espacial será entre São Paulo e Nordeste, mais especificamente São Carlos-Campina Grande-PB (trabalho digital em startups); São Paulo (Brás), e Santa Cruz do Capibaribe (PE) (confecções, produção e vendas); São Carlos/Itirapina e Goiana (PE) (indústria automobilística).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Iara Maria de Araujo - Integrante / Roseli Corteletti - Integrante / Fernando Ramalho Martins - Integrante / Aline Suelen Pires - Integrante / Daniela Ribeiro de Oliveira - Integrante / Marcos Lázaro Prado - Integrante / Edvaldo Carvalho Alves - Integrante.
2016 - Atual
Social Activities, gender, market and mobilities from below (Latin America) - Intenational Joint Laobratories - SAGEMM
Descrição: The IJL SAGEMM is the further development of an experienced and successful research network. The
main objective of this research consortium is to create a sustainable, dynamic, and goal-oriented
scientific network. It is organized around a pragmatic action plan that sets four mid- and long-term
priorities. The various elements of the action plan are structured around concrete activities called
Focused Shared Competencies. The priorities of the research program are: a) building an international
integrated fully operational research structure, b) developing a network of knowledge mutualisation
and innovation, c) building a place of excellence in the domain of postgraduate and doctoral training,
d) creating knowledge transfer capacities to Southern universities and research centres.
The context of globalization is marked by an acceleration of social, economical and environmental
interdependencies between regional social, production, political systems at a global scale. The
proposed IJL in Social Sciences is located in the field of labour, social policies, gender and migration
studies, beeing of central relevance in the contemporary context. This international integrated research
consortium aims at hosting a focused, multisited and transdisciplinary research program. It will be
based on mutually reinforcing actions of research and postgraduate education in the South. The IJL
SAGEMM deals with the transformations of the work-family-welfare nexus in the South, in particular
in Latin America, in focusing on similarities, relations, transnational influences, interdependencies but
as well differences in between the different countries of the region. In a global context, the actual
paradoxal but also homogenic dynamics in between the North and the South nourrish the explication
of the observed phenomenae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Isabel Georges - Coordenador / Cibele Saliba Risek - Integrante / Gabriel  de Sanctis Feltran - Integrante / André Ricardo de Souza - Integrante / Aline Suelen Pires - Integrante / Fábio José Bechara Sanchez - Integrante / Christian Azais - Integrante / Isabelle hillenkamp - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Developpment - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Fronteiras porosas: trabalho, emprego e atividade.
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar um conjunto de ocupações que ultrapassam as fronteiras presentes em dicotomias tais como trabalho formal x informal; trabalho x emprego; trabalho autônomo x trabalho subordinado; trabalho material x imaterial; trabalho criativo x trabalho alienado; tempo e espaço no trabalho.  As novas formas de emprego e ocupação, caracterizados pela utilização de tecnologias informacionais, por grande flexibilidade dos processos, assim como dos mercados, expandem as fronteiras do que vem a ser trabalho, e colocam novos desafios teóricos para entender as implicações a longo prazo das transformações em curso. Isto porque estas dicotomias, mesmo se em determinados momentos teve uma função heurística, pouco dão conta da dimensão das mudanças e suas nuances que dificultam classificações rígidas.
Nos propomos a discutir como essas questões, estão presentes nas novas fronteiras do trabalho que envolve novas e velhas ocupações, novos e velhos espaços. Buscamos recuperar como a flexibilidade do trabalho é incorporado pelo trabalhador no dia a dia da sua atividade, seja na atuação concreta, seja no discurso, na busca por qualificação e empregabilidade, na busca por novos territórios do trabalho, no qual borram-se limites formais e informais, criativos e não criativos, materiais e imateriais. E verificar, nos poros dessas fronteiras imprecisas, as resistências presentes na relação capital trabalho, a partir de formas organizadas ou não, individualizadas ou coletivas. Em termos empíricos, analisaremos três conjuntos de trabalhadores: desenvolvedores de software e ocupações consideradas como criativas no campo da cultura; trabalhadores fabris e trabalhadores informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.
2013 - 2017
Contradições do trabalho no Brasil atual:formalização, precariedade, terceirização e regulação
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar o trabalho no Brasil em suas manifestações mais atuais, buscando elucidar o sentido das transformações que o vêm atingindo, a partir da análise de vários aspectos, como as desigualdades de gênero, a informalidade (entendida como o trabalho não protegido), as tendências à terceirização, o sindicalismo, as novas formas de organização e uso do trabalho em cadeias produtivas de alta tecnologia, o trabalho por conta própria, as políticas públicas de mercado de trabalho. Essas questões serão analisadas a partir de uma visão interdisciplinar, que parte do entendimento de que a complexa realidade do trabalho não pode ser explicada por uma só área do conhecimento. Trata-se, nesse sentido, de analisar algumas das principais características que o trabalho vem assumindo nos dias atuais (muitas vezes apontando para direções opostas), buscando traçar um quadro amplo das tendências recentes de forma a responder a uma pergunta que unifica e que se encontra por trás dos vários olhares, qual seja: A que sociedade o conjunto de transformações que o trabalho vem sofrendo nos encaminha?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Márcia de Paula Leite - Coordenador / Angela Maria Carneiro Araújo - Integrante / José Dari Krein - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Trabalho: Horizonte 2021
Descrição: Projeto de pesquisa interdisciplinar sobre as transformações em curso no mundo do trabalho, com ênfase na análise prospectiva tendo como horizonte o ano de 2021. Além das pesquisas especializadas estão previstas a realização de seminários intitulados ?O futuro do trabalho? (Brasília, maio de 2013 e Porto Alegre, maio de 2014) e a publicação dos resultados do trabalho coletivo (edição em português, inglês e espanhol).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Antonio David Cattani - Coordenador / Lorena Holzmann - Integrante / Silvia Maria Pereira de Araújo - Integrante / Adalberto Cardoso - Integrante / Laís Abramo - Integrante / Christiane Girard - Integrante / Lucídio Bianchetti - Integrante / Mario Cesar Ferreira - Integrante / Sadi Del Rosso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
A nova gestão da questão social no Brasil
Descrição: Este projeto se insere no estudo do conjunto de transformações que afetaram profundamente, nas últimas duas décadas, diferentes dimensões da vida social e dos territórios dos setores populares brasileiros. Ele se propõe a pesquisar a constituição de novas formas de sociabilidade nesses meios, tensionadas entre diferentes formas de participação e de mercantilização que reconfiguram as esferas do trabalho, da família, do associativismo civil, da religião e das relações com o Estado. A novidade dessas formas de sociabilidade reside na maneira de articular esses espaços, borrando os limites anteriormente traçados entre eles e impondo novas formas de regulação da vida social. Essas formas de sociabilidade decorrem, de um lado, das mudanças do mundo de trabalho, submetido nas últimas décadas às transformações conhecidas como ?reestruturação produtiva?, assim como, de outro, pelas políticas públicas voltadas, de modo geral, à gestão da ?questão social? e da pobreza ? tendo como foco principal as famílias (e, especialmente, as mulheres) e sendo apropriadas de modo heterogêneo por aqueles considerados como ?públicos-alvo? dessas políticas. Estes processos de mudança social, econômica e política interferiram também, sem dúvida, em deslocamentos nas esferas do associativismo civil, da religiosidade e das relações dos setores populares com o Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Isabel Georges - Integrante / Cibele Saliba Risek - Integrante / Gabriel  de Sanctis Feltran - Integrante / Ronaldo Romulo Machado de Almeida - Integrante / Cabanes, Robert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
As mudanças na cultura do trabalho: empreendedorismo, participação, informalidades e autogestão
Descrição: Neste projeto nos propomos a discutir como as transformações recentes do capitalismo tem afetado os trabalhadores em seus cotidianos, destacando as mudanças de justificação e percepção do trabalho em novas e velhas ocupações. Mais especificamente, buscamos recuperar como o discurso empresarial do capitalismo ?flexível? é incorporado pelo trabalhador no dia a dia da atividade, como o enfoque participacionista, em tese, democrático e valorizador do trabalho, torna-se referência em coletivos dos mais diversos, seja da conformação à empresa capitalista, seja em sua contestação, na atividade da empregada doméstica ou do trabalhador da informalidade mais precária, do associado em cooperativas de trabalho, ao trabalhador da grande indústria ou dos novos setores produtivos altamente tecnológicos.   Em outros termos como a idéia de mercado torna-se presente no discurso do trabalhador, de sua empregabilidade, de suas perspectivas de vida, influindo fortemente na construção de uma cultura do trabalho e no trabalho no qual a individualização caminha de forma paralela com as necessidades coletivas e mesmo de autogestão dos coletivos de trabalho. Participação, democratização, diferenciação, empreendedorismo, flexibilidade, tornam-se vocábulos comuns, embora com significados e funcionalidades diferentes, no discurso governamental, empresarial e no dos trabalhadores. Estes estão presentes no cotidiano de trabalho nos qual a idéia de autonomia e individualização significa responsabilização por manter o posto de trabalho se manter no mercado de trabalho, ou ainda manter o empreendimento (individual ou coletivo). A incorporação dessa responsabilização, por sua vez implica na interiorização desta como constituinte da ?liberdade?, da autonomia formal dos trabalhadores, da participação. 
Como recorte empírico pretendemos estudar algumas situações que consideramos representativas das novas e velhas ocupações: a) trabalhadores domésticos; b) do informal-formal-terceirizado em ?arranjos pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
LATINASSIST - Assistance et assistées dans six metropoles d'Amérique Latine
Descrição: Analisa os efeitos sociais de políticas públicas de assistência comparativamente em seis metrópoles latono-americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Isabel Georges - Integrante / Gabriel  de Sanctis Feltran - Integrante / Lautier, Bruno - Coordenador.Financiador(es): Agence Natalionale de La Recherche - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Domestic work and domestic workers: Interdisciplinary and comparative perspectives
Descrição: O projeto visa analisar a legislação brasileira sobre o trabalho doméstico e a produção das ciências sociais sobre o tema. Busca caracterizar as formas assumidas por esse tipo de trabalho a partir da aplicação de pesquisa de campo em várias regiões do país. A pesquisa tem um carater comparativo internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Maria Lígia de Oliveira Barbosa - Coordenador / Tania Quintaneiro - Integrante / Lisa Tortelli - Integrante.Financiador(es): International Labour Organisation - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Novas formas de inserção ocupacional de populações de baixa renda.
Descrição: No contexto da mundialização e do aumento da informalidade,
esta pesquisa se propõe a: 1)estudar um conjunto de iniciativas de grupos organizados da sociedade civil, com maior ou menor apoio do Estado, voltadas a atividades ligadas diretamente à produção ou distribuição de renda, assim como atividades sociais e associativas, visando contribuir para a inserção social e econômica; 2) analisar, conjuntamente, as trajetórias das organizações, instituições, associações, famílias e indivíduos, objetivando avaliar a contribuição de tais empreendimentos para a sustentabilidade dessas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Márcia de Paula Leite - Integrante / Angela Maria Carneiro Araújo - Integrante / Isabel Georges - Coordenador.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2006 - 2012
A crise do trabalho e as novas formas de geração de emprego e renda. As distintas faces do trabalho associado, os trabalhadores e a questão de gênero.
Descrição: Este projeto se propõe a discutir as características principais da atual crise do trabalho, enfatizando especialmente a difusão das formas recentes de precarização do trabalho como o trabalho autônomo, a domicílio, sem contrato ou por tempo determinado, utilizados para o rebaixamento de custos empresariais. Por outro lado, visa analisar a utilização do trabalho associado em sua dualidade contraditória: como forma de rebaixamento de custos e precarização do trabalho, a partir de existência de uma autonomia meramente formal, e como alternativa de geração de emprego e renda em empreendimentos autogestionários. Nesse sentido, visa discutir em que medida essas novas formas de configuração do trabalho, entendidas, também, como experiências de uma Economia Solidária, se apresentam como alternativas viáveis de geração de emprego e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Márcia de Paula Leite - Coordenador / Angela Maria Carneiro Araújo - Integrante / Lorena Holzmann - Integrante / Magda Maria Bello de Almeida Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Os novos territórios do trabalho
Descrição: Num primeiro momento, entre 2006 e 2008, a pesquisa analisou o processo de transferência de indústria do setor calçadisaa de Franca,SP e Vale dos Sinos,RS para o Ceará e as implicações na utilização da força de trabalho;  o fechamento de unidades industriais a informalização e o recurso a formas alternativas de organização do trabalho - atelies, trabalho domiciliar e cooperativas de trabalho por um lado, e a constituição de formas assalariadas,  cooperativadas e a criação de redes informais complementares de trabalho domiciliar no Ceará.
Num segundo momento, entre 2008-2010, buscou analisar  as consequências das novas espacialidades  e mobilidades no trabalho entre  trabalhadores fabris (calçadistas e metalúrgicos), de grandes projetos minerais(alumínio primário), em categorias  flexibilizadas como trabalhadores de transportes rodoviários,agentes de saúde, trabalhadores do software e trabalhadores informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Iara Maria de Araujo - Integrante / Daniel Perticarrari - Integrante / Izabel Cristina Ferreira Borsoi - Integrante / Fernanda Flavia Cockell - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
A dimensão social das desigualdades: sistema de indicadores de estratificação e mobilidade social
Descrição: Este projeto propõe um sistema de indicadores sociológicos para o acompanhamento da dinâmica da desigualdade e da mobilidade social no Brasil. Tal sistema depende da especificação das categorias sociais analiticamente relevantes, da identificação dos grupos "em risco", e da análise do processo de criação e transmissão das desigualdades ao longo do ciclo de vida dos indivíduos. A combinação desses elementos permitirá identificar os pontos nevrálgicos do processo de estruturação das desigualdades, e conseqüentemente fornecerá subsídios cruciais para políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Nelson do Valle Silva - Coordenador / Maria Lígia de Oliveira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
A Sociologia no Brasil: formação, institucionalização e mercado de trabalho
Descrição: O projeto objetiva analisar a formação e consolidação do campo da sociologia no Brasil a partir da institucionalização da formação graduada e pós-graduada, assim como os determinantes do mercado de trabalho. Temos como hipótese a " nacionalização" do campo disciplinar a partir da institucionalização da pesquisa e da pós-graduação que deu conformidade e maior homogenização  a práticas profissionais, marcadamente, mas não exclusivamente no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Os (difíceis) caminhos da produção não capitalista. O trabalho em cooperativas de produção
Descrição: O projeto analisa um grupo de  cooperativas de produção industrial que atuam como terceirizadas de empresas regulares. Busca verificar em que medida a proposta autogestionária se mantém frente as necessidades de permanência no mercado; a externalidade presente em sua organização; a percepção do trabalhador associado sobre o trabalho associado. A hipótese central é que a inserção dessas cooperativas em redes empresariais é condição de sobrevivência desse tipo de empreendimento, comprometendo ou dificultando a manutenção da democracia no espaço de trabalho e mesmo a percepção de autonomia por parte do trabalhador.
Estão sendo pesquisadas cooperativas que atuam no setor do vestuário(calçados e confecções) nos estados do Rio Grande do Sul, Ceará, Paraíba e Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Maria do Carmo Moura - Integrante / Maria Neyara Araújo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Os (difíceis) caminhos da produção não capitalista: o trabalho em empresas autogestionárias
Descrição: A pesquisa busca recuperar experiências de trabalho em cooperativas de produção industrial e empresas autogestionárias, com o objetivo de verificar o carater de autonomia e democratização das relações de trabalho efetivamente existente nessas empresas, considerando diversos tipos de organização dessas cooperativas e empresas:
a) cooperativas de produção industrial organizadas por empresas e ou políticas governamentais de atração industrial com redução de custos;
b) cooperativas de produção industrial organizadas por ONGS e/ou sindicatos;
c) fábricas em processo falimentar reorganizadas de forma autogestionária.
Outras questões investigadas são a percepção dos trabalhadores sobre o trabalho associado e as consequências da inserção dessas empresas em redes de terceirização para autonomia efetiva dos trabalhadores.
Para efeito de recorte do objeto selecionou-se empresas-cooperativas do setor de calçados nos estados do Ceará, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Maria do Carmo Moura - Integrante / Maria Neyara Araújo de Oliveira - Integrante / Nico Antonio Bolama - Integrante / Jovenal Neves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2003
A ilusão dos direitos: trabalho associado, trabalho informal e os trabalhadores
Descrição: A ilusão dos direitos: trabalho flexível, informal e os trabalhadores. CNPQ/UFPB , agosto 
 A pesquisa analisa variantes do que poderíamos chamar de trabalho flexível e o que significam em termos objetivos e simbólicos para os trabalhadores na construção de novas identidades enquanto categoria social; a eliminação ou permanência da noção de direitos num quadro de redefinição desses direitos e sua adequação num momento  de rapidas transformações economicas e sociais.
Duas  situações foram  privilegiadas:
a)	o estudo de trabalhadores contratados pelo Estado como agentes comunitários de saúde, comparando a situação cearense, vista como exitosa( em alguns municípios), com a paraibana(em Campina Grande) com problemas na relação Estado-agente. Esses trabalhadores introduzem variáveis consideradas essenciais na flexibilização do trabalho que é o envolvimento no trabalho, e outra no sucesso de sua utilização em políticas sociais que são as relações de confiança estabelecida com a comunidade;. 
b)	O estudo de trabalhadores de confecção em Santa Cruz do Capibaribe(Pe). Trabalhadores que sempre trabalharam em relações informais e precárias no pólo confeccionista. Em que medida isso alterou sua percepção dos direitos sociais ou de autonomia.
Em comum, nos dois casos ,a majoritaria presença de mulheres na composição da força de trabalho e a fraca ou inexistente presença do contrato de trabalho. Em outras palavras a insegurança com relação ao trabalho, renda e proteção social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Maria José Bezerra Soares - Integrante / Maria do Carmo Moura - Integrante / Ana Paula  Mendes Lopes - Integrante / Maria Djamila Baptista - Integrante / Nico Antonio Bolama - Integrante / Jovenal Neves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 28
2000 - 2001
O Nordeste e a globalizaçâo: novos espaços produtivos, nova proletarização
Descrição: A pesquisa constou de revisão bibliografica sobre os processos de tranformação no trabalho e a crescente precarização das relações de trabalho e informalização, dentro do estágio de Pós-doutorado realizado junto ao Massachussets Institute of Technology. A essa revisão foi feito levantamento junto a pesquisas realizadas e ou em realização no nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Maria José Bezerra Soares - Integrante / Maria do Carmo Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
A nova precarização do trabalho: interiorização industrial, assalariamento restrito, cooperativas e trabalho a domicílio
Descrição: A pesquisa analisou os processos de interiorização industrial em cooperativas de produção industrial, dando continuidade ao projeto anterior, incluindo agora a discussão da informalidade em "arranjos produtivos" no interior de Pernambuco e Ceará. O projeto teve continuidade no estágio de Pós-doc no MIT-USA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Maria José Bezerra Soares - Integrante / Maria do Carmo Moura - Integrante / Iara Maria de Araujo - Integrante / Maria Neyara Araújo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 2000
Reestruturação produtiva e trabalho:seus impactos regionais
Descrição: O projeto investigou uma amostra de indústrias em quatro estados do Nordeste: Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará, avaliando a introdução de inovações tecnológicas e de gestão. Deu origem aos sub-projetos "Os matizes do moderno" e "O efeito maquila" com trabalhadores de indústria do setor do vestuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Maria Carmela Buonfíglio - Coordenador / Juan Alfonso Dowling - Integrante / Maria de Lourdes Barreto Gomes - Integrante / Geraldo Maciel de Araújo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 1999
O efeito maquila: cooperativas de produção industrial no nordeste
Descrição: A pesquisa buscou analisar os processos de reespacialização da industria brasileira num contexto de guerra fiscal, privilegiando a transferência de industria de calçados e confecções para o nordeste em busca de redução de custos. Entre os incentivos fiscais oferecidos pelos estados nordestinos estavam as cooperativas de produção industrial organizadas pelos governos estaduais e entidades para-estatais e empresariais. Essas cooperativas eram instaladas em cidades do sertão nordestino e significou dinamização econômica em municípios sem nenhuma atividade econômica significativa. Para os trabalhadores, o significado do trabalho associado era meramente um trabalho assalariado sem direitos.
Foram analisadas 15 cooperativas vinculadas a empresas em quatro estados da região: Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Maria Carmela Buonfíglio - Integrante / Maria José Bezerra Soares - Integrante / Juan Alfonso Dowling - Integrante / Maria Neyara Araújo de Oliveira - Integrante / Ieda Uema Fontes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1996 - 1997
Ciências Sociais aplicadas a Saúde ou Ciências Sociais em Saúde ?
Descrição: A pesquisa analisou a construção do campo da "sociologia da saúde" na Universidade Federal e Estadual da Paraíba, a partir da reconstrução histórica da constituição da disciplina, dos conteúdos trabalhados e das pesquisas e propostas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Ardigleusa Alves Coelho - Integrante / Manoel José de Carvalho Freitas - Integrante / Severina Alice da Costa Uchôa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Os matizes do moderno: flexibilização, terceirização e precarização - trabalhadoras do vestuário na Paraíba
Descrição: O projeto investigou as transformações na indústria de confecções, comparando a situação dos trabalhadores em uma grande empresa nacional com fábrica em João Pessoa, uma fábrica média de capital local e cinco pequenas oficinas de costura. Procurou verificar as transformações no discurso da modernização, a adoção de técnicas racionalizadoras na perspectiva da qualidade total e a percepção das trabalhadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Iara Maria de Araujo - Integrante / Maria Rita Ramos - Integrante / Maria de Fátima Brasil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1994 - 1995
Trabalho e cotidiano:práticas e representações
Descrição: Estudo de caso sobre trabalhadores em uma grande industria do vestuário em João Pessoa. analisou-se o processo de trabalho e suas transformações e a percepção dos trabalhadores sobre as mudanças e em sua vida pessoal, destacando-se o desemprego masculino e a manutenção do emprego feminino com menores salários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Senyra Martins Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1993 - 1994
Mobilidade Social e Condição Operária
Descrição: A pesquisa analisou a trajetórias de operários têxteis na Paraiba, a partir da elaboração de seu perfil e da trajetória profissional e familiar: os empregos anteriores, o trabalho fabril, seu sginificado e estratégias de permanência. O papel da família e das redes sociais informais em sua construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sistema Nacional de Emprego - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1993 - 1993
Industrialização restrita e condiçåo operária: os têxteis na Paraíba.
Descrição: A pesquisa realizou um perfil do operário textil na Grande João Pessoa, através de informações acerca de escolaridade, qualificação, formas de recrutamento e formas de organização sindical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.Financiador(es): Sistema Nacional de Emprego - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1994
Trajetórias operárias no Nordeste
Descrição: A pesquisa buscou recuperar a trajetória profissionais de operários têxteis em trees estados nordestinos, Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte, buscando compreender a permanência desses trabalhadores num mercado de trabalho restrito. Através de histórias de vida de operários com mais de cinco anos de trabalho fábril, analisou os elementos básicos envolvidos nessa permanência: a) a qualificação obtida no experiência objetiva do chão de fábrica e b) as redes sociais informais na obtenção e manutenção do emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Brasilia Carlos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1987 - 1991
Formação do operariado fabril em Pernambuco
Descrição: A pesquisa procurou caracterizar a formação de um operariado fabril em Pernambuco a partir das indústrias têxteis do final do século XIX à industrialização da SUDENE no pós 64, procurando demonstrar os processos de ruptura e continuidade manifestas na organização operária e na constituição de um mercado de trabalho industrial. A hipótese norteadora foi que a reorganização operária no final da década de 70 do século XX poderia ser explicada a partir da constatação da existência de uma cultura operária anterior a este período e que se manteve apesar da repressão política do período militar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1987 - 1988
A classe média na Paraíba: perfil e representações
Descrição: A pesquisa buscou analisar o perfil da "classe média" em João Pessoa, tendo como referência o emprego público num contexto de reestruturação do Estado. Utilizou-se critérios de estratificação de renda para delimitação do grupo a ser estudado, sua representatividade numérica no Estado e, a partir de uma amostra qualitativa, foram realizadas entrevistas acerca de valores e comportamentos. Os resultados apontaram para a generalização, em termos de valores, de padrões nacionais de consumo, dado o acesso a informação e a bens materiais e simbólicos. Ao mesmo tempo, o fato de ser numéricamente reduzida, num estado no qual os indices de pobreza é um dos maiores do país, tornava suas condições de vida e relacionamentos sociais próximos aos grupos sociais economicamente dominantes. Isto se manifestava, seja nas relações familiares, seja no convivio social. Na caracterização do comportamento político, o caráter "oposicionista" se manifestava na participação sindical num contexto, ainda, de redemocratização. Entretanto esse caráter era genérico e mais discursivo do que prático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador / Paulo de Tarso Cabral de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1986
Mercado de trabalho e mão de obra no Nordeste(1889-1930)
Descrição: O projeto buscou recuperar a instalação das primeiras fábricas texteis na Paraíba e em Pernambuco no início do século XX e as estratégias de formação e manutenção da força de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacob Carlos Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1985 - 1986
Inovações tecnológicas e processo de trabalho em telecomunicações
Descrição: A partir de um estudo de caso da empresa Telecomunicações da Paraíba S/A, investigou-se o processo de inovação tecnológica e de gestão no setor de forma comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Maria Carmela Buonfíglio - Coordenador / Maria de Lourdes Barreto Gomes - Integrante / Geraldo Maciel de Araújo - Integrante / Márcio Botelho da Fonseca Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Remuneração.
1983 - 1985
Fontes para a história da industrialização no Nordeste
Descrição: O projeto integrava proposta nacional de formação de acervo sobre a história da industrialização do nordeste, tendo como empiria os estados de Pernambuco e Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacob Carlos Lima - Integrante / Neiliane Maia - Coordenador / Tamara Tania Cohen Egler - Integrante / Lucia Fátima Guerra - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3