2023 - Atual
ESTUDOS BIOECOLÓGICOS NA FORMAÇÃO E NA DOCÊNCIA: MOVIMENTO, COGNIÇÃO E AFETIVIDADE EM CONTEXTO
Descrição: Este Projeto de Pesquisa movimenta-se a partir do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação e Psicopedagogia -  GEPEPp, idealizado e liderado pela Coordenadora deste Projeto, Profa. Dra. Adriana Moreira da Rocha Veiga, surgiu a partir dos estudos desenvolvidos nos últimos doze (12) anos, iniciado pela líder do Grupo em 2011. Integra desde o seu início, as licenciaturas e a pós-graduação às demandas emergentes da educação básica, considerando os sistemas escolares públicos e privados nos diferentes níveis de ensino, pois os seus professores integram o grupo com diferentes pertencimentos e experiências. Reafirmamos os estudos bioecológicos na educação como nossa identidade, a partir de Urie Bronfenbrenner (1979, 2011) e Bronfenbrenner e Morris (1998). Este aporte conversa com outras abordagens consideradas pertinentes aos estudos e práticas em Educação e Psicopedagogia, envolvendo as crianças, os jovens e os seus professores. Com o conjunto referencial Paradigma ? Modelo - Teoria da Bioecologia do Desenvolvimento Humano acreditamos na possibilidade de abarcarmos a peculiaridade do percurso vital humano na relação dinâmica entre organismo e ambiente, na qual temos a nossa psicogênese sócio-histórica. A partir deste marco inicial, identificamos  a nossa temática, estudos investigativo-formativos bioecológicos na  educação e na formação de educadores articulados metodologicamente na investigação-formação bioecológica e na perspectiva das ambiências bioecológicas como potencializadoras de artesanias pedagógicas, prospectando educadores artífices de novas e potentes pedagogias. O amadurecimento dos estudos em grupo e das práticas nas escolas vêm demonstrando à equipe de pesquisa que a infância e a juventude, embora uma cultura de convergência digital e tecnológica, expandem múltiplas capacidades em inúmeras formas de expressão que desenvolvem importantes campos de vivências e, portanto, múltiplas competências/habilidades, que se encontram no fazer criativo e lúdico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Lorena Inês Peterini Marchezan - Integrante / Carina de Souza Avinio - Integrante / Neiva Viera Trevisan - Integrante / Denise Santos da Cruz - Integrante / Celina Saideles Pires - Integrante / Marijane Rechia - Integrante / Glaucia Medianeira Coelho Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Internacionalização da Pós-Graduação. Realidades, Iniciativas e prospecções a partir das relações e saberes compartilhados
Descrição: Este projeto insere-se no Programa de Pós-Graduação em Educação, como proposição do Grupo de Estudos sobre Universidades ? GEU UFSM (Convênio REDE GEU UFSM/UFRGS), decorrendo de temática emergente na Universidade contemporânea ? a Internacionalização. Move-se pela questão: ?Em que medida a internacionalização da pós-graduação influencia a oferta e demanda educacionais, iniciativas e necessidades de infraestrutura e possibilidades de empreendimento educacional a partir de convênios e experiências consolidadas??, e tem como objetivo geral ?compreender em que medida a internacionalização da pós-graduação influencia a oferta e demanda educacionais, iniciativas e necessidades de infraestrutura e possibilidades de empreendimento educacional a partir de convênios e experiências consolidadas?. O recorte investigativo aborda o modus operandi nos programas de Pós-Graduação, prospectando-se parcerias entre as unidades de ensino da UFSM, fortalecendo as estratégias de Ensino, Pesquisa e Extensão da IES, bem como ampliar as participações em convênios, já estabelecidos e novos, fomentando discussões investigativas com diversos atores que trabalham com a temática da Internacionalização. Com reporte à investigação-ação, a metodologia utiliza estudos exploratórios, descritivos e propositivos, no sentido de promover a interlocução com/entre os professores, técnicos e estudantes da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Integrante / Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Karla Marques da Rocha - Integrante / Liliane Gontan Timm Della Méa - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Francisco Nilton Gomes de Oliveira - Integrante / VALDO HERMES BARCELLOS - Integrante / Valeska Maria Fprtes de Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Antunes Della Méa - Integrante / José Cardoso Sobrinho - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Aruna Noal Correa - Integrante / Andre Luis Kieling Ries - Integrante / Maria de Lourdes Severo Regio - Integrante / Ulysses Fonseca Louzada - Integrante.
2016 - 2017
Projeto Inovar. Universidade e Comunidade em (Inter) Ação
Descrição: O projeto Inovar tem como objetivo geral desenvolver uma proposta de investigação-formação em
parceria com a comunidade escolar de pré-escola ao 5º ano do Ensino Fundamental, ênfase da formação inicial
de professores no Centro de Educação da UFSM, tendo como ações (inter) ativas e formadoras:
 A constituição de Grupos de Investigação-formação, com professores/estudantes da universidade e
professores/funcionários/pais da comunidade escolar;
 Atividades lúdicas e de estudo, envolvendo arte, cultura e linguagens mediadas por tecnologias
cognitivas,.
 Legitimação de políticas públicas que estimulem o ensino público, gratuito e de qualidade na
Educação Brasileira.
Apresenta como objetivos específicos:
 Estabelecer a parceria universidade-escola- comunidade para a formação permanente dos sujeitos
envolvidos na comunidade educativa.
 Apoiar a construção coletiva de proposições pedagógicas e psicopedagógicas integradoras, envolvendo
movimento, arte, comunicação, lúdico e tecnologias cognitivas.
 Articular atividades docentes de estudo em serviço e atividades curriculares diversificadas, em ambientes
interativos e com orientação psicopedagógica necessária para a mediação ao desenvolvimento infantil.
 Proporcionar atividades socioeducativas voltadas ao cuidado e à educação familiar e comunitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Janilse Nunes - Integrante / Adriana Zamberlan - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE LICENCIATURAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Implantação e Implementação da REDE GEU no PPGE da na Universidade Federal de Santa Maria- UFSM
Descrição: O GEU tem sua origem na pesquisa "Rediscutindo a questão de articulação entre graduação e pós-graduação" na UFRGS. As Pró-Reitorias de Pesquisa e Pós-Graduação e de Graduação, preocupadas com o distanciamento existente entre pós-graduação e graduação decidiram realizar um estudo sobre o tema. As professoras Maria Estela Dal Pai Franco, Maria das Graças Feldens, Marília C. Morosini e Denise B. C. Leite do Programa de Pós-Graduação em Educação foram convidadas para realizar uma pesquisa para identificar as modalidades de articulação entre os cursos, as mediações existentes entre a ação docente e a administrativa e apresentar subsídios para a implementação de novas ações institucionais. No decorrer da pesquisa, a equipe ampliou-se com a incorporação das Professoras Clarissa E. Baeta Neves e Arabela C. Oliven do Programa de Pós-Graduação em Sociologia. Desde 1995, o GEU formou uma Rede de Grupos de Estudos e de Pesquisas, integrada pelo GEU (PPG Sociologia) e GEU/Edu/Ipesq (Inovação e Pesquisa/PPG Educação), ambos na UFRGS. Posteriormente, foram criados outros dois grupos, vinculados a Instituições de Ensino Superior localizadas no interior do estado do Rio Grande do Sul: GEU/UPF (Universidade de Passo Fundo) e GEU/UFPel (Universidade Federal de Pelotas). O GEU é hoje uma rede consolidada de estudos e de pesquisa, registrada no Diretório dos Grupos de Pesquisa/CNPq. A sua missão, realizada com sucesso, tem sido a de criar oportunidades para formação, para a reflexão, para a produção do saber, para a inovação, para a divulgação do conhecimento e para o aprimoramento das políticas voltadas ao ensino superior. Por isso, seu trabalho envolve a orientação de alunos de iniciação científica, de graduandos, mestrandos e doutorandos. O GEU também desenvolve pesquisas em parceria com pesquisadores nacionais e internacionais e seus membros têm participação ativa em associações e eventos nacionais e internacionais. As pesquisas desenvolvidas pelo GEU, ao longo do tempo, têm contado com o apoio institucional da PROPESQ/UFRGS e de agências de fomento como CNPq, FAPERGS, CAPES, FULBRIGHT. A produção científica do GEU está amplamente divulgada em livros, periódicos e eventos nacionais e internacionais. A trajetória do GEU acompanha a dinâmica do campo da educação superior com toda sua complexidade e com todos os seus paradoxos, no Brasil, tanto quanto, no cenário internacional. Deste modo, o GEU se destaca pela expertise adquirida ao tratar deste campo de pesquisa, explorando e incorporando, constantemente, novos temas e objetos de estudo e pela sua capacidade de estimular o esforço de produção de conhecimento sobre o ensino superior, numa perspectiva interdisciplinar, interinstitucional e comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Liliane Gontan Timm Della Méa - Integrante / Felipe Martins Müller - Integrante / Francisco Nilton Gomes Oliveira - Integrante / André Kieling Ries - Integrante / Marco Aurélio Antunes Della Méa - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante / Ricardo Xavier Coelho - Integrante / Everton Luiz Lima Gutierres - Integrante / João Carlos Coelho Júnior - Integrante / Jéssica Ribas Timm - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Cultura de Convergência Digital e Tecnológica nos Cursos de Licenciatura da UFSM: É Possível uma Conexão (Trans)formativa entre a Educação Superior e a Educação Básica. FOMENTO CNPQ
Descrição: O presente projeto de pesquisa, foi proposto pela coordenação e equipe do GPKOSMOS - Grupo de Pesquisa em Educação Digital e Redes de Formação, ligado ao PPGE ? Programa de Pós-Graduação em Educação, da Universidade Federal de Santa Maria, RS, à chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES N.º 22/2014 - Ciências Humanas e Sociais, tendo recebido o fomento solicitado. Decorre dos resultados prévios do nosso projeto de pesquisa ?guarda-chuva?, em andamento, intitulado ?A [re] construção da docência superior nas interconexões entre ambientes formativos presenciais e virtuais?, registrado no Gabinete de projetos da UFSM/CE sob o n.º 033450, ao qual dá continuidade, tendo como contexto de estudo os cursos de licenciatura da UFSM. Por isso a indagação na transversalidade da presente pesquisa: é possível uma conexão (trans)formativa entre a Educação Superior e a Educação Básica?? Supomos que sim, mas precisamos conhecer e compreender se estão ocorrendo (e se estão, como se configuram) os processos de convergência nos cursos de licenciatura e na transposição do letramento midiático do licenciando e do egresso para as suas práticas educativas na Educação Básica. A integração dos saberes das TDIC e da Web na convergência entre dispositivos tecnológicos virtuais e presenciais, pode transferir tecnologias específicas às áreas de conhecimento envolvidas na formação docente e imprimir aos processos de aprendizagem a mediação de tecnologias cognitivas, - ou seja, atuam como ?instrumentos de mediação sociocultural? (VIGOTSKY, 1989, 1993) nos processos formativos iniciais e ao longo da vida, facilitando ao professor a reflexão na/sobre a sua prática. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com estudo de casos múltiplos, com o objetivo geral de analisar as possibilidades de conexão (trans)formativa entre a Educação Superior e a Educação Básica a partir da apropriação da Cultura de Convergência Digital e Tecnológica nos processos auto(trans)formativos docentes e discentes e no desenvolvimento dos saberes da docência nos cursos de licenciatura presenciais da UFSM. Desdobrando essa proposição, a pesquisa busca, especificamente: a) Mapear as licenciaturas presenciais da UFSM no que se refere à:  relevância da CCDT e significativa presença dos saberes docentes das TDIC/da Web nos Projetos Pedagógicos de Curso (PPC); integração do Moodle, das TDIC e da Web nas pedagogias universitárias em desenvolvimento nos processos formativos dos licenciandos; atenção as demandas auto(trans)formativas dos formadores (fluências pedagógica e tecnológica); b) Compreender a influência de experiências docentes de convergência digital e tecnológica nos processos auto(trans)formativos na/da docência nos cursos de licenciatura; c) Identificar se existe ressonância de tais experiências na inserção dos estudantes na Educação Básica, por meio da aplicabilidade da CCDT nas práticas educativas e estágios supervisionados.
c) Levantar indicativos de convergência digital e tecnológica na formação inicial de professores para a Educação Básica a partir das experiências de integração universidade-escola. O mote da pesquisa é a investigação dos 25 cursos de licenciatura presenciais da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Celso Ilgo Henz - Integrante / Rejane Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
A [re] construção da docência superior nas interconexões entre ambientes formativos presenciais e virtuais
Descrição: Este projeto de pesquisa, decorrente do projeto Docência, tutoria e discência em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA), tem como foco o desenvolvimento de indicadores de excelência pedagógica dos processos formativos nos cursos de licenciatura, modalidade educação a distância (EAD), ofertados pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), desdobrando-se em subprojetos e dissertações de mestrado. Compreendemos a EAD na UFSM como uma realidade problematizada e estudada que se desenrola em contextos virtuais, mas que não prescinde de estruturas presenciais de apoio e mediação, que abarquem docentes que atuam também nos cursos presenciais ofertados pela instituição. Desta forma, buscamos investigar as prováveis interconexões pedagógicas e tecnológicas entre experiência docente nos ambientes Virtuais de Ensino Aprendizagem (AVEA) e nos ambientes formativos presenciais, considerando a aprendizagem da docência e a [re] construção dos Movimentos da Docência Superior (MDS) (ISAIA; BOLZAN, 2008). Os sujeitos da pesquisa, portanto, serão professores que utilizam o ambiente Moodle em sua atuação docente na UFSM e na UFSM/UAB. A investigação de abordagem qualitativa, envolve a busca de dados bibliográficos, exploratório-descritivos e reconstrução (auto) biográfica por meio de narrativas. A pesquisa narrativa fundamenta-se em: Connelly; Clandinin (1995); McEvan (1998); Bolivar, Domingo e Fernández (2001); Goodson (2004), e tem por viés interpretativo a análise textual discursiva (MORAES, 2003; MORAES; GALIAZZI, 2007). A realização desta pesquisa tem significativa relevância para a compreensão dos processos formativos da docência em ambientes presenciais e virtuais, contribui desta maneira, para a qualificação dos cursos de graduação e pós-graduação presenciais e a distância da UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Celso Ilgo Henz - Integrante.
2012 - 2014
Inserção das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) na educação básica: possibilidades e limitações em sistemas educacionais públicos
Descrição: Esta proposta de pesquisa traz como foco investigativo as possibilidades e as limitações dos sistemas educacionais públicos - nas esferas municipais, estaduais e federais, para que as tecnologias da informação e da comunicação (TIC) sejam incorporadas na Educação Básica. Considerando as reformas educacionais no Brasil, mais precisamente os nove anos de ensino fundamental e a nova proposta para o ensino médio público, a pesquisa delimita-se à abordagem do período de transição do ensino fundamental para o ensino médio, portanto, entre o 8º e 9º ano do ensino fundamental e o 1º ano do ensino médio. Como partícipes da sociedade globalizada, professores e alunos estão experimentando novas possibilidades de aprendizagem e de [trans] formação com o avanço tecnológico no campo da informação e do conhecimento. Os estudantes desde o nascimento já se encontram "mergulhados" na cibercultura, apropriando-se interativamente das tecnologias à disposição. Realidade paradoxal, que nos leva a questionar: qual o papel da educação neste novo cenário humano-computador? A inserção dos pesquisadores nas comunidades escolares tem como escopo a identificação da ambiência institucional/docente, indicando possibilidades e limitações para a utilização das TIC como instrumentos de mediação à construção do conhecimento em atividades de estudo presenciais e virtuais, bem como a análise da resiliência docente frente às novas TIC e frente às prospecções educacionais no âmbito do ensino público, gratuíto e de qualidade. Poderemos nos deparar com escolas cujas infraestruturas não permitem o avanço e/ou ainda, professores despreparados para criarem novas coreografias didáticas para cenários que se encontram em permanente [trans] formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Janilse Nunes - Integrante / Frankiele Oesterreich - Integrante.
2012 - 2012
Aprendizagem da docência: processos formativos de estudantes e formadores da educação superior
Descrição: O estudo aqui proposto é um aprofundamento da pesquisa Aprendizagem docente e processos formativos: movimentos construtivos da professoralidade na educação básica e superior, aprovado pelo CNPq, chamada PQ 10/2009, processo nº 304863/2009-2. A temática dessa pesquisa envolveu a compreensão dos movimentos da professoralidade da educação básica e superior. Os estudos de BOLZAN (2002, 2004, 2005a, 2005b , 2005c, 2006, 2007a-2009a, 2007b, 2008, 2009b, 2010-2012); BOLZAN; ISAIA, 2006, 2007, 2008); ISAIA e BOLZAN (2006a, 2006b, 2007a, 2007b, 2008, 2009); ISAIA (2003a, 2003b, 2006a, 2006b, 2007-2010, 2008); ANASTASIOU (2002, 2004);PIMENTA (2002), TARDIF (2005); GARCIA (1997, 1998); SHÖN (1992,1997, 2000); SARMENTO (1994); PÉREZ GÒMEZ (1990,1997) darão a sustentação teórica a esta nova pesquisa, intitulada Aprendizagem da docência: processos formativos de estudantes e formadores da educação superior. Nosso foco é aprofundar a compreensão relativa às concepções sobre aprendizagem docente dos estudantes e professores formadores das licenciaturas (inicialmente pedagogia e educação especial) e como estas implicam nos processos formativos da docência. A relevância desta investigação coloca-se, pois, na busca de uma maior aproximação entre os estudos teóricos abordados durante os processos formativos iniciais dos estudantes e do desenvolvimento profissional de formadores de professores, levando-se em conta os modos como aprendem a docência. Assim, optamos pela narrativa sociocultural por se tratar de um estudo qualitativo, comportando uma análise que centra sua atenção nos processos de construção coletiva, a partir da realidade dos sujeitos participantes do processo. Por meio da análise da atividade discursiva/narrativa dos professores formadores e dos estudantes em formação inicial é possível fazer uma leitura dos significados e dos sentidos das atividades de estudo experienciadas. Esta abordagem implica a compreensão do processo de transformação, no qual os participantes da inv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Dóris Pires Vargas Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Docência, tutoria e discência em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA): processos formativos nos cursos de licenciatura da UAB/UFSM.
Descrição: Pesquisa de caráter propositadamente amplo para que propicie o seu  desdobramento em subprojetos, objetivando: [1]  investigar o perfil, competências e necessidades formativas dos protagonistas que interagem no contexto virtual dos cursos de licenciatura da UFSM, tendo como foco a perspectiva de sua formação e desenvolvimento profissional; [2] desenvolver indicadores de avaliação processual dos processos formativos e tecnológicos nos cursos de licenciatura a Distância, tendo como perspectiva a sua qualificação permanente. A metodologia a ser empregada apóia-se nos princípios da pesquisa quantitativo-qualitativa. O estudo envolverá dados bibliográficos, exploratório-descritivos, enquetes e entrevistas narrativas, tendo como sujeitos docentes, tutores, estudantes e egressos dos cursos de licenciatura a distância desenvolvidos pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), partícipe do Projeto Universidade Aberta do Brasil (UAB). A realização desta pesquisa tem significativa relevância para o desenvolvimento da Educação a Distância (EAD) nessa Instituição de Educação superior (IES), considerando que os resultados da pesquisa poderão revelar os diferentes papéis e necessidades dos protagonistas da EAD e apontar as fragilidades e potencialidades das estruturas presenciais e virtuais dos cursos. Pretende-se promover a experiência e conhecimento dos pesquisadores a respeito da educação em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem (AVEA) e contribuir para a qualificação dos cursos de licenciatura a distância que têm lugar na UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Ana Claudia Pavão Siluk - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Lorena Inês Peterini Marchezan - Integrante / Patrícia do Amaral Comarú - Integrante / Leila Maria Araújo Santos - Integrante / Elisane Maria Rampelotto - Integrante / Hugo Antonio Fontana - Integrante / Andréa Forgiarini Cechin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
O impacto da formação nos pedagogos: estudo exploratório em instituição universitária.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Maria de Aguiar Isaia em 17/11/2012.
Descrição: Este projeto é um recorte da pesquisa já em andamento. Tem como objeto de estudo as competências, os indicadores de qualidade e as práticas de aprendizagem no Curso de Pedagogia. Estudo no território da formação docente, visando perceber os impactos que podem estar se refletindo na qualidade do trabalho acadêmico e na identidade profissional dos (das) pedagogos/as e dos egressos em atuação na Educação Básica. Caracteriza-se por ser um estudo exploratório e descritivo, com busca de dados qualitativos e quantitativos no design da pesquisa. Os interlocutores serão os professores e estudantes de Pedagogia do oitavo semestre e egressos de 2007 a 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante.
2010 - 2012
Os movimentos da docência superior: construções possíveis nas diferentes áreas de conhecimento.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Maria de Aguiar Isaia em 17/11/2012.
Descrição: Este projeto aprofunda a temática do projeto Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo comparativo sobre trajetórias docentes, aprovado pelo CNPq (processo nº 309235/2006-5, chamada PQ10/2006, com vigência de 01/03/07 a 28/02/2010). O aprofundamento que pretendemos envolve a inclusão do estudo sobre a relação existente entre as áreas de conhecimento e o que, nos achados da pesquisa anterior, denominamos de movimentos construtivos da docência superior. Assim o projeto em pauta: "Os movimentos da docência superior: construções possíveis nas diferentes áreas de conhecimento", aprovado pelo CNPq (processo303346/2009-4, chamada PQ -2009, com vigência de 36 meses a partir de 01/03/2010, busca investigar se as áreas específicas de conhecimento dos professores de uma IES pública podem influir nos movimentos construtivos da docência universitária. Quando falamos em áreas específicas de conhecimento é importante sinalizar que estamos considerando também os saberes acadêmicos delas decorrentes, que são trabalhados no processo da docência. Estes são entendidos. (GAMBOA, 2009) como produtos que não exigem sua relação imediata com o processo da relação pergunta/resposta, inerente ao conhecimento científico. A questão que norteará a investigação é: Quais as repercussões da área de conhecimento específico dos professores nos movimentos construtivos da docência? Tendo por fio orientador esta problemática, optamos por uma investigação pautada em uma abordagem de cunho narrativo. (CONNELLY; CLANDININ, 1995; McEVAN, 1998; BOLIVAR; DOMINGO e FERNÁNDEZ, 2001; GOODSON, 2004). Os instrumentos de coleta de dados escolhidos são: dados de arquivo; dados bibliográficos; entrevista narrativa. A pesquisa envolve seis fases e intentaremos em seu final, a partir dos achados encontrados, tendo em vista as áreas de conhecimento específico e as repercussões possíveis nos movimentos construtivos da docência e em seus marcadores, efetuarmos um pareamento com os resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Brasil ? USA: qualidade na educação superior
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional entre a UFSM, PUCRS e Universidade de Marylando, tendo como objetivo estudar o impacto das reformas educacionais nos cursos de formação de professores, tendo como foco a qualidade na educação superior nos dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Marilia Morosini - Integrante / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Cleoni Maria Fernandes - Integrante / Cecília Broillo - Integrante / Maria Belén Castañeda - Integrante / Alberto Cabrera - Integrante.
2010 - 2011
Os movimentos da docência superior: construções possíveis nas diferentes áreas de conhecimento.
Descrição: O projeto dá continuidade aos estudos sobre os movimentos construtivos da docência superior, ampliando a pesquisa para a investigação nas diferentes áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Coordenador / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
A gênese dos movimentos construtivos da docência na praxiologia autobiográfica professores ingressantes na educação profissional tecnológica.
Descrição: O Projeto em pauta envolve três pesquisas inter-relacionadas, cujos fios tramam questões significativas para elucidação dos movimentos construtivos da docência: na sua interface com os saberes específicos (GTFORMA - Profª. Silvia Maria de Aguiar Isaia); a articulação de estes saberes com os da docência (KÓSMOS - Profª. Adriana Moreira da Rocha Maciel) e a aprendizagem docente (GPFOPE - Profª. Doris Pires Vargas Bolzan). Buscamos compreender os movimentos construtivos de constituir-se como docente na Educação Profissional Tecnológica, portanto, na Educação Superior. A problemática da proposta que ora apresentamos encontra-se na gênese formativa do saber docente dos professores da Educação Profissional Tecnológica, estruturada em um conhecimento específico, do qual os professores são originários em sua primeira formação e que provavelmente influenciará na gênese dos movimentos construtivos da docência superior. A pesquisa será pautada em uma praxiologia autobiográfica, centrada no estudo do saber docente, seu processo construtivo, inicial e evolutivo, e como se expressa na investigação autobiográfica. Propomos o acompanhamento de dois grupos de docentes ingressantes como efetivos em Instituições Públicas de Educação Profissional, ambos participantes de um Programa Especial de Graduação destinado à formação de professores para esta modalidade de ensino. Envolverá a transição desses sujeitos para o contexto de atuação docente em cursos de graduação tecnológica, abrangendo no máximo 05 anos de inserção profissional na docência superior. Os objetivos gerais serão [1] investigar as trajetórias formativas de professores ingressantes no Ensino Básico, Técnico e Tecnológico e que atuam com a Graduação Tecnológica, buscando apreender a gênese dos saberes docentes, na confluência entre os saberes profissionais específicos do campo profissional de origem e os saberes da docência nos movimentos construtivos que envolvem os anos iniciais na profissão docente na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Dóris Pires Vargas Bolzan - Integrante / Patrícia do Amaral Comarú - Integrante / Leila Maria Araújo Santos - Integrante / Maria Luiza Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo Institucional de Pesquisa - Bolsa.
2007 - 2009
Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo comparativo sobre trajetórias docentes
Descrição: O presente projeto, aprovado pelo CNPq (processo nº 309235/2006-5, chamada PQ ? 2006, com vigência de 01/03/07 a 28/02/2010) contempla uma reordenação e ampliação do projeto Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo sobre trajetórias docentes, aprovado pelo CNPq (processo nº 500421/2003-0, com vigência de 01/03/04 a 28/02/07), envolvendo uma Bolsa Produtividade em Pesquisa para a coordenadora e uma Bolsa de Iniciação Científica. A reordenação e ampliação envolvem a inclusão do estudo de uma instituição de ensino superior confessional o que permitirá um estudo comparativo preliminar sobre os ciclos de vida profissional docente, demandando a elaboração e reorganização dos objetivos propostos no projeto acima citado. O projeto em desenvolvimento na instituição confessional conta com o apoio da FAPERGS e tem por título: Professores do ensino superior: um estudo sobre os ciclos de vida profissional docente de uma IES confessional. Assim os dois projetos, tanto o apoiado pelo CNPq quanto o apoiado pela FAPERGS, dão origem a um novo projeto de pesquisa que os integra e que tem por denominação: Ciclos de vida profissional de professores do ensino superior: um estudo comparativo sobre trajetórias docentes. Cabe ainda ressaltar que a pesquisa original encontra-se na primeira etapa da segunda fase, tendo sido concluídas as auto-reconstruções biográficas, bem como sua interpretação analítica. Na instituição confessional a primeira etapa da primeira fase foi concluída e iniciou-se a segunda fase no que concerne as auto-reconstruções biográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Moreira da Rocha-Veiga - Coordenador.