2022 - Atual
VALIDACIÓN DE ESCALAS PSICOLÓGICAS Y COMPARACIÓN ENTRE CUBA Y BRASIL
Descrição: O presente projeto visa estimular estudos Cross culturais entre três instituições cubanas e o grupo de pesquisas em Psicologia do Esporte da USJT.
Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER)
Instituto de Medicina del Deporte - IMD
Universidad de Ciencias de la Cultura Física y el Deporte ?Manuel Fajardo?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Francisco Garcia Ucha - Coordenador / Luis Gustavo Garballido - Integrante / Marta Canizares - Integrante / Julio Ordoqui - Integrante.
2022 - Atual
ÁRBITRAS DE BALONCESTO DE LAS AMÉRICAS: RAZONES DE COMPROMISO, MANTENIMIENTO Y DISPOSICIÓN PARA EL ABANDONO DE LA CARRERA
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender quais são os fatores que estão associados ao engajamento, permanência e disposição para o abandono da carreira de árbitras de basquete pertencentes à diretoria da FIBA. Serão avaliadas 40 árbitras ativas da América do Sul, América Central e Caribe e América do Norte por meio de um questionário eletrônico composto por questões que permitem respostas abertas. Devido à localização geográfica das árbitras nas Américas, a coleta de dados será por e-mail. Especificamente, o uso de recursos da internet aponta para um aumento na taxa de resposta dos participantes (Lonsdale, Hodge, & Rose, 2006) neste tipo de estudo. O link da pesquisa online será gerado usando a ferramenta de criação de formulários Google? Docs. As participantes receberão o link e somente responderão às perguntas mediante concordância com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (CIF) que será apresentado no início do questionário. Vale destacar que tanto os termos de consentimento, quanto os instrumentos a serem utilizados serão apresentados em três idiomas, português, inglês e espanhol, as árbitras poderão escolher qual idioma preferem. O questionário biográfico e o questionário com as questões da pesquisa serão respondidos de acordo com a disponibilidade de cada uma das participantes, ou seja, podem ser respondidos em qualquer lugar e a qualquer hora, por computador ou telefone celular, dentro do prazo e parâmetros estabelecidos. A análise dos discursos será feita de acordo com os procedimentos recomendados por Miles e Huberman (2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Rosemeira de Oliveira - Integrante / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Vania Hernades Souza - Integrante / FLAVIA RENATA DE ALMEIDA - Integrante / Mario Reyes - Coordenador / Rosa Palacios - Integrante / Santiago Corcuera - Integrante.
2019 - 2021
Validação de instrumentos de avaliação psicologica para atletas olímpicos, paralímpicos, infanto-juvenis e praticantes de atividade física e exercícios
Descrição: Esse projeto é realizado em parceria com o Professor Marcos Alencar Abaide Bailbinotti, PHD da Université du Québec à Trois-Rivières (UQTR), sediada na cidade de Trois-Rivières, na província de Quebec - Canadá e visa o desenvolvimento e validação de instrumentos psicofisiologicos para diferentes níveis e perfis de atletas e praticantes de atividade física e exercícios físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Marcelo C. Zanetti - Coordenador / Vania Hernades Souza - Integrante / Helton Dias - Integrante / Daniela Lopes Angelo - Integrante / Marcelo Villas Boas Junior - Integrante / Luis Antonio de Souza Junior - Integrante / Mariana de Freitas Corrêa - Integrante / Marcos Alencar Adaide Balbinotti - Integrante / Ana Paula Mastrocola - Integrante / Luis Felipe Azevedo Filho - Integrante / José Luiz Mota - Integrante / Kelly Gimenez - Integrante / Anderson Pereira - Integrante / Rodrigo Valino - Integrante / daniel campos oliveira - Integrante / Larissa Moura - Integrante / Alessadra Santos de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Aspectos psicológicos del deporte de rendimiento (Brasil/Espanha-Universidad de Granada)
Descrição: Análise dos fenômenos sóciopsicológicos do esporte: abordagens metodológicas de avaliação e intervenção
Principais Estudos:
Burnout no esporte 
Emoções no esporte
Paixão no esporte
Estresse no esporte
Estados de humor
Aposentadoria no esporte
Transição de carreira no esporte
Resiliencia no esporte
Robustez mental no esporte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Juan González - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Clima motivacional generado por el entrenador y su influencia en el desempeño de deportistas
Descrição: Planificación y puesta en marcha de una línea de investigación conjunta entre la Unidad de Investigación de Psicología del Deporte (UIPD) de la Universitat de València (Valencia ? España) y  la Universidade São Judas Tadeu (Sao Paulo ? Brasil).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Isabel Balaguer - Coordenador.Financiador(es): Unidad de Investigación de Psicología del Deporte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Empowering Coaching Brasil/Inglaterra/Espanha/México
Descrição: Projeto de formação de treinadores em parceria com a Universidade de Birmingham (Professora Dra Joan Duda) e Universidade de Valencia (Professora Dra Isabel Balaguer)
A abordagem Empowering Coaching? está baseada em teorias da motivação e do treinamento 
esportivo, assim como em evidências de pesquisas no esporte e em outros âmbitos (por exemplo, nas aulas). Graças as investigações cientificas, são trabalhados os pontos chave que devem ter o clima criado pelo treinador para influenciar de forma positiva ou negativa a motivação dos atletas e em seu bem-estar. Também os processos ou mecanismos pelos quais o comportamento e a perspectiva do treinador influenciam as experiências que têm os atletas do esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Isabel Balaguer - Integrante / Joan Duda - Coordenador / Jeanette López Walle - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Validação de escalas pictóricas de percepção subjetiva do esforço (USJT/Stockholm University/Hospital Albert Einstein)
Descrição: Este projeto de pesquisa se ocupa das investigações científicas dos fenômenos psicofisiológicos aplicados tanto ao esporte de alto rendimento olímpico e paralímpico bem como ao exercício físico para todas as faixas etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Carla Montenegro - Integrante / LUIS FELIPE TUBAGI POLITO - Integrante / Elizabeth Borg - Integrante / Luciana Diniz Janot de Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Validação de instrumentos de avaliação psicológica contínua de atletas infanto-juvenis
Descrição: O presente projeto abordará o desenvolvimento e validação psicométrica de instrumentos de avaliação psicológica contínua para atletas infanto-juvenis, em diferentes contextos e variáveis, a fim de identificar aspectos relativos ao desenvolvimento de atributos psicológicos ao longo da carreira atlética. Os instrumentos serão desenvolvidos levando-se em consideração etapas de desenvolvimento biopsicossocial, além das diferentes transições que compõem a carreira atlética (iniciação, formação atlética, especialização e alto desempenho), investigando aspectos relativos ao engajamento, aderência e aprimoramento de valências psicológicas ao longo da vida esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Integrante / Marcelo C. Zanetti - Coordenador / Flavia de Almeida - Integrante / Carolina Campos - Integrante / POLITO, LUIS FELIPE TUBAGI - Integrante / Aline Iris Gil Parra Magnani - Integrante / Angela Neves - Integrante.
2015 - 2020
Religiosidade e espiritualidade no esporte
Descrição: Busca compreender a influencia do comportamento religioso e espiritual no desempenho de atletas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Marcelo C. Zanetti - Integrante / Sidónio Serpa - Integrante / Antonio Rosado - Integrante / Luiz Felipe Tubagi Polito - Integrante / Aline Magnani - Integrante / Gisele Silva - Integrante / Adriano Titton - Integrante / João Baptista Gil Junior - Integrante / Flavia de Almeida - Integrante / Carolina Campos - Integrante / Francisco Garcia Ucha - Integrante / Alex Garcia-Más - Integrante.
2015 - 2020
Validação de instrumentos de avaliação psicológica para atletas olímpicos e paralímpicos
Descrição: O presente projeto abordará o desenvolvimento e validação psicométrica de instrumentos de avaliação psicológica para atletas olímpicos e paralímpicos, em diferentes contextos e variáveis a fim de se identificar aspectos relativos à saúde, engajamento e aderência ao Esporte de Rendimento dessa população, bem como a relação das variáveis psicológicas avaliadas com o desempenho esportivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Marcelo C. Zanetti - Integrante / Flavia de Almeida - Integrante / Carolina Campos - Integrante / POLITO, LUIS FELIPE TUBAGI - Integrante / Aline Iris Gil Parra Magnani - Integrante.
2014 - Atual
Expatriados no esporte
Descrição: Busca compreender o processo de adaptação de atletas em contextos diferentes de seu de origem e as conseqüências emocionais e comportamentais derivadas desse processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Vania Hernades Souza - Integrante / Miguel Torregrossa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Aspectos psicológicos do esporte de rendimento olímpico e paralímpico
Descrição: Visa o estudo das implicações psicológicas relacionadas ao significado do esporte, ao expatriamento e repatriamento de atletas, às emoções vivenciadas, ao estresse, overtraining e burnout, à transição de carreira. Programa de treinamento intercultural para o esporte. Além do mais, visa o desenvolvimento e validação de instrumentos de avaliação psicológica para o esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Verena Junghahnel Pedrinelli - Integrante / Luiz Felipe Tubagi Polito - Integrante / Ciro W. de Oliveira Filho - Integrante / Ana Paula da Silva Cardoso - Integrante / CAROLINA CAMPOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Aspectos psicológicos do esporte paraolímpico
Descrição: Busca avaliar características psicológicas de atletas paraolímpicos e atletas com deficiência intelectual do programa Special Olympics. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Maria Cristina Nunes Miguel - Integrante / Claudia Borim da Silva - Integrante / Simone Salvador Gomes - Integrante / Verena Junghahnel Pedrinelli - Integrante / Gerson dos Santos Leite - Integrante / Aline Magnani - Integrante / Gisele Silva - Integrante / Mario Marchi - Integrante / Ciro Winckler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Aspectos psicológicos da arbitragem
Descrição: Este projeto visa avaliar os aspectos psicológicos envolvidos na arbitragem e o desenvolvimento de instrumentos para avaliar como os árbitros percebem o burnout. Além do mais, essa linha de pesquisa visa avaliar como a cultura interfere na percepção do burnout em árbitros e no significado que a arbitragem tem para cada um.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Claudia Borim da Silva - Integrante / Sidónio Serpa - Integrante / Antonio Rosado - Integrante / Rodrigo D'Alonso Ferreira - Integrante / Robert Weinberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2013
Aspectos psicológicos das lesões esportivas em atletas olímpicos e paralímpicos
Descrição: Este projeto busca avaliar as implicações psicológicas das lesões em atletas de rendimento e a repercussão da lesão na vida esportiva, social e familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Rita de Cássia Fontes - Integrante / Rodrigo D'Alonso Ferreira - Integrante / Simone Salvador Gomes - Integrante / Verena Junghahnel Pedrinelli - Integrante / Gerson dos Santos Leite - Integrante.
2005 - 2013
Percepção do estresse, overtraining e burnout no esporte
Descrição: Este projeto visa avaliar o estresse envolvido na prática esportiva e da arbitragem e o desenvolvimento de instrumentos para avaliar como atletas e árbitros percebem o burnout . Além do mais, visa avaliar como a cultura interfere na percepção do estresse e do burnout em atletas e árbitros e no significado que a prática esportiva tem para cada um.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Sidónio Serpa - Integrante / Duarte Araújo - Integrante / Antonio Rosado - Integrante / Rodrigo D'Alonso Ferreira - Integrante / Gerson dos Santos Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2013
Aspectos psicológicos do esporte de rendimento
Descrição: Análise dos fenômenos sócio-psicológicos do esporte: abordagens metodológicas de avaliação e intervenção em atletas olímpicos e paraolímpicos
Principais Estudos: 
Burnout no esporte 
Emoções no esporte 
Paixão no esporte 
Estresse no esporte 
Estados de humor 
Aposentadoria no esporte 
Transição de carreira no esporte 
Resiliencia no esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante / Maria Cristina Nunes Miguel - Integrante / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Simone Salvador Gomes - Integrante / Verena Junghahnel Pedrinelli - Integrante / Adriana Justino - Integrante / Aline Magnani - Integrante / Gisele Silva - Integrante / Mario Marchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2005 - 2012
Competição esportiva no contexto escolar na perspectiva da psicologia do esporte
Descrição: Avaliar as implicações psicológicas da competição no contexto escolar, bem como o processo de iniciação do ensino de modalidades esportivas na escola.
Principais estudos:
liderança no esporte infantil
aspectos emocionais envolvidos na competição escolar
iniciação de modalidades esportivas na escola
percepção dos atletas sobre sistemas de competição diferentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Rosemeire de Oliveira - Integrante / Vania Hernandez - Integrante / Simone Bighetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2011
Percepção da imagem corporal.
Descrição: Avaliar como as pessoas percebem sua imagem corporal, discrepâncias entre a imagem real e ideal e principais distúrbios alimentares associados com a percepção da imagem corporal.
Estudos realizados:
- Imagem corporal  de estudantes de diferentes cursos universitários
- imagem orporal em bailarinos
- satisfação da IC d idosas praticntes e não-praticantes de atividade física
- imagem corporal real e ideal em ginastas de ambos os sexos
- com que corpo eu vou: sou leta ou apenas uma mulher desejante
- mídia e IC
-imagem e aparência física atual e ideal em universitários
- parâmetos de IC atual e ideal em mulheres sedentárias
- aspectos da IC de idosas participantes de um progrma de educação física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Maria Cristina Nunes Miguel - Integrante / Débora Carchan Dignani - Integrante / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Eliane Florêncio Gama - Integrante / Nathalia Senna - Integrante / Lorraine Iorio - Integrante / Thais Calucci - Integrante / Armindo Rosa Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Dependência de atividade física em universitários
Descrição: Avaliar se os alunos univerditários são dependentes de atividade física. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Leonardo Eid Marques - Integrante / Daniel Alvarez Pires - Integrante.
2005 - 2006
Imagem corporal de alunos de educação física
Descrição: avaliar como os alunos de educação física percebem sua imagem corporal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador.
2005 - Atual
O treinador e os aspectos psicológicos
Descrição: Esse projeto visa analisar as características psicológicas de treinadores, seu estilo de liderança e a influência sobre o rendimento esportivo, as emoções vivenciadas nos diferentes momentos de uma competição, bem como a influência da mídia na escalação de times e no comportamento do treinador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / João Paulo Medina - Integrante / Maria Cristina Nunes Miguel - Integrante / Simone Salvador Gomes - Integrante / Verena Junghahnel Pedrinelli - Integrante / Luiz Felipe Tubagi Polito - Integrante / Adriana Justino - Integrante / Aline Magnani - Integrante / Gisele Silva - Integrante / Gerson dos Santos Leite - Integrante / Cynthia Pasqua Tibeau - Integrante / Adriano Titton - Integrante / Eduardo Conde Tega - Integrante / Ana Lucia Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2013
Percepção do estresse, overtraining e burnout no esporte
Descrição: - validação de questionário de mensuração de burnout em atletas 
- síndrome de burnout em atletas e árbitros
- validação de questionário de mensuração de burnout em árbitros
- fatores de estresse no futebol
- situações de jogo causadoras de estresse em atletas e árbitros
- estados de humor, volume de treinamento e percepção subjetiva do esforço
- influência do treinamento físico sobre o estresse
- estresse em jogadores de futebol: uma perspectiva cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Hiram Valdés Casal - Integrante / Leonardo Eid Marques - Integrante / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Kátia de Oliveira - Integrante / Vivian Penna Teixeira - Integrante / Claudia Borim da Silva - Integrante / Rony Siqueira Pires - Integrante / Francisco Braz Morgado - Integrante / Alexandre Blinke - Integrante / Luanah Frias Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2004 - 2006
Burnout no esporte
Descrição: validar um instrumento para avaliar burnout em atletas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Daniel Alvarez Pires - Integrante / Claudia Borim da Silva - Integrante.
2003 - 2013
Transição de carreira esportiva em ex-jogadores brasileiros
Descrição: Avaliar como ex-atletas avaliam a aposentadoria no esporte, suas causas e conseqüências nos diferentes setores de sua vida: profissional, pessoal, financeira e das relações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Regina Ferreira Brandão - Coordenador / Marisa Agresta - Integrante / Lenamar Fiorese Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3