2020 - Atual
CARTOGRAFIA E PLANOS PENSÁVEIS PARA GEOCURRÍCULOS
Descrição: Este projeto parte da investigação sobre o método da cartografia nas formulações de Gilles Deleuze e Felix Guattari na perspectiva da produção de geocurrículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Coordenador.
2013 - 2019
Virtual - atual: imagens do pensamento  para o tempo-espaço curricular
Descrição: Este projeto parte das emanações deleuzianas para recolocar, exercitar no campo curricular um tipo de pensamento que se afaste em termos temporais de qualquer tipo de sequencialidade linear na tríade presente/passado/futuro e suas promessas de recognições transformadoras, passando a lidar com a acepção de um tempo múltiplo, caótico, que assume a coexistência de diferentes planos desordenados que se desdobram em atualidades e virtualidades, derrubam a barreira entre real e imaginário, desdobrando-se em devires. Em termos espaciais  passa a exercitar um tipo de imagem de pensamento que extrapola a ideia de um plano interno ou externo à experiência curricular, para além do que se denomina intra ou extracurricular, formal ou informal, a distancia ou presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Coordenador / JOYCE OTANIA SEIXAS RIBEIRO - Integrante / Vilma Nonato de Brício - Integrante / Sergio Bandeira do Nascimento - Integrante / Jadson Fernando Garcia Gonçalves - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante / Gerlândia de Castro Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 103
2011 - 2013
Escritura da Diferença e Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Coordenador / Joyce Otânia Seixas Ribeiro - Integrante / Jadson Fernando Garcia Gonçalves - Integrante / Jorge Leal Eiró - Integrante / Gilson Rocha - Integrante / Thiago Conceição - Integrante / Gerlândia de Castro - Integrante / Ghislaine Dias da Costa - Integrante / Vilma Nonato de Brício - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
Perspectivas Pós-Estruturalistas para o Currículo: planos de imanência deleuzianos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Coordenador / Joyce Otânia Seixas Ribeiro - Integrante / Jadson Fernando Garcia Gonçalves - Integrante / Edna Abreu Barreto - Integrante / Jorge Leal Eiró - Integrante / Gilson Rocha - Integrante / Thiago Conceição - Integrante / Gerlândia de Castro - Integrante / Ghislaine Dias da Costa - Integrante / Vilma Nonato de Brício - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
Perspectivas Pós-Estruturalistas para o Currículo.
Descrição: O projeto reúne perspectivas teóricas, metodológicas e ênfases temáticas presentes em textos de base pós-estruturalista apresentados ao GT de Currículo da ANPED.Tem como objetivo discutir as possibilidades de revigoração do discurso curricular a partir das possíveis contribuições apresentadas por perspectivas pós-estruturalistas para o campo do currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Coordenador / Ilda Estela Amaral de Oliveira - Integrante / Lucineide Soares do nascimento - Integrante / Joyce Otânia Seixas Ribeiro - Integrante / Jadson Fernando Garcia Gonçalves - Integrante / Sandra Karina Barbosa Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
A formação do pedagogo na UFPA: o atual projeto político-pedagógico do curso de Pedagogia na visão dos alunos e  egressos do Campus do Guamá.
Descrição: Reúne elementos para a avaliação do projeto político-pedagógico do Curso de Pedagogia da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Integrante / Genylton Odilon Rego da Rocha - Coordenador / Terezinha Fátima M dos Santos - Integrante / Ilda Estela Amaral de Oliveira - Integrante / Ney Cristina Monteiro de OLiveira - Integrante / Francisca Missilene Muniz Magalhães - Integrante / Natália Vieira Nascimento - Integrante / Maria Neusa Monteiro. - Integrante / Raimunda Lucena Melo Soares. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Memórias de Formação e Docência
Descrição: O projeto pauta-se em pesquisa-ação envolvendo professores de Biologia da rede estadual de Ensino do estado do Pará e alunos de graduação da Licenciatura em Biologia da UFPA.Operando com narrativas auto-biográficas de professores e alunos o projeto articulou a formação inicial de licenciandos e a formação continuada de docentes da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Integrante / Silvia Nogueira Chaves - Integrante / Terezinha Valim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2003
Memórias de Professoras: Um estudo sobre a escolarização em educandários paraenses nas décadas de 50/60.
Descrição: Abordagem memorialística que analisa as práticas de escolarização na formação docente em educandários reliosos nos anos 50 e 60, em três municípios do interior do Estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josenilda Maria Maués da Silva - Coordenador / WILMA DE NAZARÉ BAIA COELHO - Integrante / EVA DAYNA FÉLIX CARNEIRO - Integrante / Maria José Aviz do Rosário - Integrante / Marilene da Silva Maués. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21