2019 - 2020
RESPONSABILIDADE POR DANOS AMBIENTAIS DECORRENTES DOS DESASTRES DE MARIANA: A PREVENÇÃO E A REPARAÇÃO
Descrição: Nos últimos anos o Brasil vem sendo protagonista quando se trata de desastres ambientais. O mais recente foi o desastre do rompimento da barragem de Brumadinho, mas o que o projeto de pesquisa visa tratar é o da mineradora Samarco, em Mariana. 
Após mais de 03 (três) anos da tragédia em Mariana ainda não ocorreu o julgamento processo, estando o mesmo parado, e por este motivo, o que se destina a discutir no presente projeto de pesquisa é acerca da responsabilidade do dano animal, mais precisamente sobre os danos causados aos animais silvestres no mencionado desastre, que ocorreu no município de Mariana no estado de Minas Gerais. Dessa forma, os objetivos não só será o de verificar se e como sucedeu a indenização pela morte desses animais silvestres, bem como examinar como ocorreu o processo de resgate desses animais. 
Do ponto de vista socioambiental, o meio ambiente é compreendido pelas relações homem-natureza, que estão em interação frequente, assim, o homem passa a ser não só um integrante do meio, mas também torna-se um agente participativo e transformador. Vale frisar que, na ordem constitucional atual há o paradoxo entre a garantia da livre iniciativa ?  que garante a todos os indivíduos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independente de autorização de órgãos públicos ? e a proteção do meio ambiente como um princípio da ordem econômica. A propósito, tais princípios estão previstos no art. 170, inciso IV, da Constituição Federal de 1988. 
Dessa forma, o que se percebe é uma tentativa de conciliação entre os recursos ambientais e o desenvolvimento econômico. No entanto, os últimos desastres ambientais brasileiros, tem por consequência colocar em risco a existência de alguns seres, e por isso, observa-se a grave ameaça aos animais silvestres. Logo, se perfaz a necessidade de examinar de quem seria a responsabilidade e como seria feito o pagamento indenizatório pelas mortes destes animais silvestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron Gordilho - Coordenador / Milaine Souza - Integrante.
2018 - 2019
Direito Animal Comparado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron Gordilho - Coordenador / Gabriel Messias Santana da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Direito Animal e Patrimonio Cultural:interfaces da proteção animal nas diferentes manifestações culturais
Descrição: A educação para a tolerância é uma tarefa que parte do fato de que a nossa vida, tanto individual como coletiva, está perpassada por conflitos, exposta a diferenças e condicionada por diferentes e legítimos modos de pensar e orientar a vida, e enfrentar esses conflitos significa permitir que eles aflorem, para depois assumi-los e integrá-los como ponto de partida no processo educativo.
Com efeito, a ideia de diversidade está ligada aos conceitos de pluralidade, multiplicidade, pontos de vista ou de abordagem, heterogeneidade e variedade, e, muitas vezes, pode ser encontrada na comunhão de contrários, na intersecção de diferenças, ou ainda, na tolerância mútua. 
A Declaração Universal da UNESCO sobre a Diversidade Cultural, aprovada por 185 Estados-Membros em 2001, representa o primeiro instrumento de definição de padrão internacional destinado a preservar e promover a diversidade cultural e o diálogo intercultural.
Muitas vezes, porém, as diferentes culturas dos grupos formadores da identidade nacional entram em conflito sobre a forma de tratamento dos animais, de modo que é preciso identificar como o Direito tem enfrentado estes conflitos e quais as soluções mais legítimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Coordenador / SILVA, Tagore Trajano - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / Marta Carolina Gimenez Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Direito Animal, Cidade Sustentável e Multiculturalismo
Descrição: Uma cidade sustentável prioriza ainda o transporte público em detrimento do transporte privado, além de destinar adequadamentoe o seu lixo; utilizar racionalmente a sua água; possuir parques e áreas de lazer para a comunidade e promover programas de educação ambiental para a população.
De fato, Salvador recebeu em 2016 o Prêmio Cidades Sustentáveis nas categorias
Mobilidade e Saúde, por ter reduzido o número de acidentes e mortes no trânsito e
aumentado o percentual da frota de ônibus com acessibilidade para pessoas com deficiência,
 além de ter reduzido a taxa de mortalidade de crianças com menos de 1 ano de idade.
   
Não obstante, é preciso destacar que sustentabilidade não consiste apenas no uso de energia verde ou reciclagem do lixo, mas principalmente em fornecer instrumentos para que diferenças culturais, étnicas, religiosas, linguísticas, políticas, possam conviver em harmonia.
A educação para a tolerância é uma tarefa que parte do fato de que a nossa vida, tanto individual como coletiva, está perpassada por conflitos, exposta a diferenças e condicionada por diferentes e legítimos modos de pensar e orientar a vida, e enfrentar esses conflitos significa permitir que eles aflorem, para depois assumi-los e integrá-los como ponto de partida no processo educativo.
Com efeito, a ideia de diversidade está ligada aos conceitos de pluralidade, multiplicidade, pontos de vista ou de abordagem, heterogeneidade e variedade, e, muitas vezes, pode ser encontrada na comunhão de contrários, na intersecção de diferenças, ou ainda, na tolerância mútua.
A Declaração Universal da UNESCO sobre a Diversidade Cultural, aprovada por 185
Estados-Membros em 2001, representa o primeiro instrumento dedefiniçãode padrão
internacional destinado a preservar e promover a diversidade cultural e o diálogo
intercultural.
Muitas vezes, porém, as diferentes culturas dos grupos formadores da identidade nacional entram em conflito sobre a forma de tratamento dos animais, de modo que é preciso identificar como o Direito tem enfrentado estes conflitos e quais as soluções mais legítimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron Gordilho - Coordenador / Ana Conceição Barbuda Ferreira - Integrante / Luciano Rocha Santana - Integrante / SILVA, Tagore Trajano - Integrante / Fernando de Azevedo Alves Brito - Integrante / Andrea Biasin Dias - Integrante / Alessia Magliacane - Integrante / Gabriel Messias Santana da Silva - Integrante / Salvador Morales Ferrer - Integrante / Salomão David Vergne Cardoso - Integrante / Ionoro Vieira - Integrante / Juliana Merten Padilha - Integrante.
2016 - 2017
O tratamento jurídico atribuído aos animais nas Institutas e no Códex de Justiniano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron Gordilho - Coordenador / Cristovão José dos Santos Júnior - Integrante.
2016 - 2017
Direito Animal e Pós-Humanismo nos Tribunais
Descrição: O pós-humanismo é um movimento desarticulado de agrupamentos, concepções, filosofias e estilos de vida que ambiciona controlar o mundo e transcender à condição humana. Este novo paradigma evidencia a artificialidade humana ao trabalhar com o desenvolvimento técnico, biológico, genético, cibernético e econômico, havendo uma nítida ligação entre humanos e não-humanos, por exemplo, nos transplantes com células de animais, na cura de doenças, na produção de transgênicos, na clonagem, no desenvolvimento comportamental e na robótica. A relação do direito com o pós-humanismo gera um aprofundamento dos estudos científicos e das explicações éticas da fronteira que separa o homem dos demais animais, a fim de consagrar a similitude existente entre eles.
Inobstante, cada vez mais os operadores jurídicos se defrontam com questões de conteúdo pós-humanista, mas  enfrentam sérias dificuldades teóricas para enfrentar estes problemas, tendo em vista que o aparato judicial é constituído sob a égide do paradigma humanista, que exclui da esfera jurídica tudo que esteja além do humano.
Objetivos: Analisar  a emergência de novos direitos fundamentais em sua dimensão pós-humanista.
A partir da Constituição de 1988 os animais passam a ser reconhecidos como seres sensíveis, o que nos permite reivindicar que eles já sejam reconhecidos pelo Poder Judiciário  com sujeitos de direito e não mais como objeto jurídico. 
Elementos da natureza, como rios e montanhas, também estriam aptos a reivindicar perante o Poder Judiciário o status de sujeitos de direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Coordenador / Ana Conceição Barbuda Ferreira - Integrante / Luciano Rocha Santana - Integrante / WILLIAMS, Kenneth - Integrante / SILVA, Tagore Trajano - Integrante / Maria Tereza Gimenez CANDELA - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / Bruno Leal - Integrante / Marco Aurélio Castro Jr - Integrante / Aydner Maltez - Integrante / José Cristovão da Silva - Integrante / Marines Ribeiro de Souza - Integrante / Samory Pereira Santos - Integrante / Geraldo Rui Almeida Cunha - Integrante / Yuri Fernandes Lima - Integrante / Jailson José Gomes da Rocha - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2016
Direito Ambiental e Direito Animal Comparado
Descrição: Problema(s)
 Várias instituições legislativas, administrativas e judiciais, nas diferentes esferas                       
federativas, emitem normas jurídicas ambientais, muitas delas conflitantes , dificultando a
implementação pelos órgãos administrativos e judicias, mas também a sua obediência pelas
empresas e pelo cidadão comum. Tento em vista que os EUA  tem em comum com o Brasil
o fato de ser uma federação, e a Espanha, o de pertencer à família do Civil Law, a pesquisa
pretende promover uma ampla discussão,  entre professores e estudantes dos referidos
países  sobre a interpretação e implementação das normas ambientais e de direito animal.
Hipótese(s)
A ampliação do rol de crimes ambientais alcançados pela transação penal e suspensão condicional do processo,  mecanismos de justiça penal consensual que sofreram influência do sistema criminal dos EUA, pode contribuir com a celeridade processual criminal ambiental no Brasil. 
A introdução de mecanismos de sanções administrativas consensuais, a exemplo do que ocorre nos EUA, pode contribuir com o processo de implementação das sanções administrativas ambientais no Brasil.
A Constituição da República Federativa do Brasil, com seu capítulo específico sobre o meio ambiente e normas de proteção dos animais, caracterizado constitucionalismo democrático, pode exercer uma forte influência  no ordenamento jurídico dos  EUA e europeu. 
As normas de direito animal da Espanha e dos EUA, especialmente as que tratam de crueldade contra animais,  podem servir de modelo para a criação de normas semelhantes no Brasil.
Precedentes judicias brasileiros de reconhecimento do direito animal podem servir de modelos para decisões por tribunais nos EUA e na Europa. 
Resultado(s)  esperado(s)
Promover um efetivo intercâmbio de entre professores e estudantes dos programas de pós-graduação em direito ambiental e direito animal do Brasil, EUA e Espanha.
Produção  de artigos jurídicos de direito ambiental e direito animal comparado para publicação nas seguintes revistas jurídicas: Revista Brasileira de Direito Animal, Pace Law Review, Michigan State Law Review.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heron Santana Gordilho - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Coordenador / Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / Danielle Tetu Rodrigues - Integrante / Gisane Tourinho Dantas - Integrante / Maria Izabel Toledo - Integrante / CANDELA, Maria Tereza Gimenez - Integrante / SANTANA, Luciano Rocha - Integrante / CRUZ, Janildes - Integrante / Tangre Panhanhos - Integrante.Número de produções C, T & A: 17