2022 - Atual
Física Moderna e Contemporânea em Livros didáticos sob uma perspectiva CTS: um estudo a partir da Transposição Didática
Descrição: O ensino de Física Moderna e Contemporânea (FMC), especialmente a análise da textualização desse campo do saber presente nos livros didáticos da Educação Básica, configura como o foco principal desta proposta de pesquisa. Trata-se de um campo da Física de extrema relevância no Ensino de Ciências em função, principalmente, das correlações entre Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS). Assim, essencialmente, objetiva-se neste projeto investigar, a partir da teoria da Transposição Didática, as implicações entre CTS em conteúdos curriculares da Física Moderna e Contemporânea na Educação Básica presente em livros didáticos. Para isso, o trabalho de pesquisa será caracterizado por três frentes: (1) análise do processo de textualização da Física Moderna e Contemporânea nos livros didáticos aprovados no Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD 2021) a partir dos pressupostos teóricos da Transposição Didática. (2) identificação das concepções quanto a relação CTS presentes nos livros didáticos. (3) desenvolvimento e implementação em sala de aula de ações de ensino sobre FMC com base nos resultados obtidos nas frentes 1 e 2. A coleta e a análise dos dados obtidos serão orientadas por instrumentos de pesquisa quantitativas, qualitativas e/ou mistas. Espera-se que, dentre outros aspectos, o desenvolvimento desta pesquisa possa somar esforços para avançar no processo de ensino-aprendizagem da FMC sob uma perspectiva CTS com intervenção didática direta em sala de aula. Desse modo, os resultados poderão contribuir tanto para a área de pesquisa em educação em Ciências/Ensino de Física quanto subsidiar o planejamento e desenvolvimento de aulas sobre FMC na Educação Básica, visando a promoção de abordagens que possibilitam uma visão crítica da construção da Ciência e suas implicações sociais e tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Danilo Almeida Souza - Integrante / George Kouzo Shinomiya - Integrante / Maxwell Roger da Purificação Siqueira - Coordenador / Milton Thiago Schivani Alves - Integrante / Ana Caroline Thiara dos Santos - Integrante / Daniel Souza de Oliveira - Integrante / Lincon Phyerry Maciel Batista - Integrante / Ivani Teresinha Lawall - Integrante / Ana Maria Bojarski - Integrante / Karlinne Lisandra Devegili - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Práticas Educativas no Ensino Médio Integrado no Instituto Federal da Bahia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graziela Ninck Dias Menezes em 14/07/2022.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que tem por objetivo analisar como o Ensino Médio Integrado no Instituto Federal da Bahia se revela a partir das práticas educativas de docentes e dos modos como estes compreendem o trabalho pedagógico na construção da formação integrada. De base qualitativa, o caminho metodológico propõe o trabalho em duas etapas, sendo que as mesmas têm construção simultâneas e convergem para compreensão dos modos como o Ensino Médio Integrado se materializam no cenário da pesquisa. Na primeira etapa, constituída de uma revisão de literatura, buscamos situar como se apresenta o debate sobre o Ensino Médio Integrado e os fundamentos que lhe são propostos a partir da relação do trabalho e educação, mas também com pautas das diversidades que atravessam a concepção de formação integrada. No segundo momento, utilizando-se da pesquisa narrativa, o trabalho lança-se a investigar modos pelos quais as práticas educativas desenvolvidas a instituição, se delineiam dentro desse debate. Discute os fundamentos da formação integrada a partir dos estudos de Ramos (2012), Araújo e Frigotto (2018) tensionando com outras leituras acerca da eclosão também das pautas das diversidades que atravessam a concepção de formação integrada. Tendo como lócus o Instituto Federal da Bahia, define como recorte inicial o Campus Ilhéus e tem como colaboradores, docentes que atuam no Ensino Médio Integrado de todos cursos do referido campus. A expectativa é que o estudo situe os atuais debates acerca do Ensino Médio Integrado no âmbito do Instituto Federal da Bahia e, a partir da compreensão da realidade investigada, possamos propor ações que vão na direção de construir uma educação que atenda às atuais necessidades da nossa comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Integrante / Karina Fernanda Travagim Viturino Neves - Integrante / Claudia Ribeiro - Integrante / Maurício Santos Fernandes - Integrante / Maria Olívia Berbert da Silva Franco - Integrante / Graziela Ninck Dias Menezes - Coordenador / Nelman Alves Ribeiro de Jesus - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do uso de EPI caseiros e insumos químicos artesanais na prevenção e controle da COVID-19
Descrição: A escassez de EPI, a exemplo das máscaras hospitalares, acarretada pela alta procura pela sociedade civil como medida ao avanço do novo coronavírus, levou a crise do desabastecimento dos hospitais de todo o país. Diante desse cenário, o Ministério da Saúde defendeu o uso de máscaras caseiras para a população geral e que as máscaras hospitalares fiquem restritas aos profissionais de saúde que lidam diretamente com o enfrentamento da pandemia e pessoas e cuidadoras que apresentem os sintomas da doença. Nesse cenário, em que o uso de máscaras artesanais é incentivado, se faz necessária à existência de uma orientação de como fazer esses EPI, indicando quais materiais poderiam ser usados e o nível de eficácia de proteção e controle. Esta proposta terá como objetivo avaliar o uso e eficácia de EPI e materiais de higienização artesanais na prevenção e controle da Covid-19 visando à disseminação de informação qualificada e a educação científica da população geral. Para isso será realizada revisão de literatura sobre evidências ou estudos qualitativos sobre uso correto e seguro dos EPI como medida de prevenção e controle da Covid-19; será feito um mapeamento dos diferentes tipos de máscaras que estão sendo usadas pela população durante a pandemia. Em seguida, será realizado um estudo da efetividade de proteção das máscaras artesanais e das de uso comum pelos serviços de saúde. Além de se avaliar a eficácia de higienização de sabonetes líquidos artesanais, álcool em gel e álcool 70%. Por fim será feita análise dos resultados e estabelecimento de um índice de classificação de quais modelos de máscaras artesanais conferem um maior percentual de proteção ao usuário. Possibilitar o entendimento sobre a disseminação, gravidade, impacto na comunidade e informar orientações para a aplicação de contramedidas a Covid-19. O desenvolvimento do presente projeto contribuirá para o avanço do conhecimento acerca da Covid-19 no que tange sua atuação no corpo do indivíduo, métodos de controle e formação de recursos humanos na área de Segurança do Trabalho, geração de produtos artesanais seguros, implementação e avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria das condições de saúde da população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Integrante / Thiago Nascimento Barbosa - Coordenador / Christian Ricardo Silva Passos - Integrante / Sandra Cunha Gonçalves - Integrante / Bruna Carmo Rehem - Integrante / Ana Gabriela Poll - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Bomfim - Integrante / Gabriela Freitas Costa - Integrante / Amilton Santos de Almeida - Integrante / Caio Fernando Gromboni - Integrante / Marcelle Fontes de Menezes Bispo - Integrante / Maurício Santos Fernandes - Integrante / Karine do Prado Ribeiro - Integrante / Gabriel dos Santos Machado - Integrante / Daiane Farias Pereira Suffredini - Integrante / Elenildo João de Jesus Filho - Integrante / Hebert Costa Vaz Santana - Integrante / Joice Trigo da Fonseca - Integrante / Jorge Fabricio Lopes dos Santos - Integrante / Lorena Rodrigues de Souza Pio - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Metodologias Alternativas para o ensino de Ciências/Física: Utilização, perspectivas teóricas e implicações no universo da educação profissional tecnológica de Nível Médio
Descrição: O enfrentamento ao ensino de ciências na abordagem tradicional vem ganhando projeção e tem sido pauta de pesquisadores da área de educação e ensino, bem como de docentes que veem nessa abordagem limitações para a formação do sujeito reflexivo, que construa significados a partir do conhecimento científico formal apresentado. Este projeto de pesquisa se soma a essa tendência e busca construir discussões em torno de metodologias alternativas para o ensino de ciências/Física alinhado a uma gama de recursos metodológicos, a exemplo da experimentação, da atividade lúdica (teatro, música), do uso de ferramentas computacionais na educação, dentre outros, junto a perspectivas teóricas de ensino, na busca de contribuir para uma forma mais eficiente de apresentar os conteúdos das disciplinas de Ciências ao público escolar. Esta pesquisa tem natureza essencialmente qualitativa, e os métodos de coleta de dados variam em função dos questionamentos que aparecem nos planos de trabalho que surgem desse projeto. Com objetivo de se constituir como um espaço contínuo de amplo debate do ensino de ciências/Física no Instituto Federal da Bahia, campus Ilhéus, trabalhamos com autores que tratam do ensino de ciências na perspectiva, Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), da história e filosofia da ciência no ensino, do multiculturalismo em educação, da pedagogia histórico-crítica, tudo isso associado a discussão teórica da natureza do ensino médio integrado - forma de oferta da educação profissional de nível médio que constitui nosso universo de pesquisa. Além da importância desse projeto na formação de recursos humanos, principalmente no âmbito de pesquisadores da área em programas de iniciação científica, essa investigação contribui no fortalecimento do grupo de pesquisa do ensino de Ciências/Física no campus, incentiva a melhoria do ensino nas ações do próprio docente, bem como fortalece a produção de conhecimento científico qualificado sobre questões que apresentam lacunas teóricas nessa área de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Coordenador.
2017 - 2019
O currículo da Física dentro do Ensino Médio Integrado: A concepção dos professores, os documentos oficiais e implicações para o ensino
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado pretende fazer uma reflexão sobre o currículo da física dentro da educação profissional tecnológica de nível médio, partindo de uma discussão teórica acerca do que vem a ser o ensino médio integrado, nos possibilitando também a discorrer sobre o papel das disciplinas do núcleo comum (definidas aqui, como aquelas pertencentes ao ensino médio regular) e como elas dialogam junto com a formação profissional dos indivíduos. Como instrumento metodológico optamos por mesclar entre análise documental tomando por base os planos de curso técnico de nível médio do Instituto Federal da Bahia campus Ilhéus, os documentos oficiais que norteiam as diretrizes da educação profissional tecnológica, junto a uma pesquisa empírica com docentes da instituição que ministram a disciplina de física de modo a captar elementos alinhem o ensino praticado, junto ao descrito nos planos de curso. Como primeiro resultado esperamos criar um instrumento de categorização de forma que possamos enquadrar os currículos analisados dado sua adequação a proposta de ensino médio integrado. Entendemos que seja salutar indicar caminhos para construção de um currículo integrado que reflitam na análise de conteúdos da física em alguns cursos técnicos de nível médio. Esta pesquisa inaugura uma discussão e um campo teórico no âmbito do ensino de física ao trazer um debate denso e ampliado sobre como a física deve aparecer no ensino médio integrado rompendo a linha de apenas apontar experiências exitosas de abordagens de conteúdos; nossa contribuição se fortalece num momento em que muito se discute a reforma do ensino médio, bem como se caminha para a primeira década de instituição dos institutos federais de educação tecnológica, que inauguraram uma nova fase para o ensino médio integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Coordenador / Maria Cristina Martins Penido - Integrante.
2015 - 2017
Utilização de Simulações Computacionais na Abordagem de Física Moderna e Contemporânea no Ensino Médio
Descrição: O uso de objetos virtuais de aprendizagem em espaços educacionais vem ganhando força e tem se configurado como uma importante ferramenta para o ensino de física em oposição a um modelo extremamente tradicional enraizado na maioria das escolas brasileiras. O desenvolvimento pelo qual passou o Brasil nos últimos anos, somado aos recentes investimentos em aparatos tecnológicos na educação pública vem ratificar essa ideia. Não obstante, grande parte das instituições de educação básica, mantem o currículo no que se refere a essa área do conhecimento engessado ao que foi desenvolvido pela física clássica, excluindo-se aqui todo o desenvolvimento do século XX, protagonizado pela teoria da relatividade de Einstein e radiação do corpo negro, que deu origem ao que chamamos hoje de mecânica quântica. Nossa intenção com o projeto de pesquisa proposto é fazer um mapeamento de simulações computacionais disponibilizadas na rede, sobretudo as que envolvem física moderna e contemporânea (FMC) e a partir de uma discussão aprofundada, sugerir formas dessas ferramentas serem mais bem utilizadas. Assim, um resultado imediato será a elaboração de uma sequência didática, onde possamos investigar como esta pode potencializar o aprendizado do estudante. Nossa contribuição se fará no sentido de insuflar meios de utilização dessas simulações computacionais, analisar as diferentes concepções em que essas possam ser aproveitadas e, por conseguinte apresentar formas de aperfeiçoar seu uso alinhado a outras ferramentas pedagógicas já consolidadas; em paralelo se prevê uma sensibilização no tratamento de conteúdos atuais da física, que estejam alinhados as discussões e desenvolvimentos que permeiam nossa sociedade. Enfim, pretendemos mostrar que as metodologias alternativas têm dado nova configuração para o ensino de física no Brasil, trazendo atividades que facilitem o processo ensino-aprendizagem, além de motivar aqueles estudantes que não gostam, a desenvolver um novo olhar sobre as ciências naturais e, sobretudo a física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Coordenador / Maria Cristina Martins Penido - Integrante.
2013 - 2018
Metodologias Alternativas para o Ensino de Ciências
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa uma investigação em torno de novas
metodologias para o ensino de ciências e seus reflexos no aprendizado dessas
disciplinas. Além de ferramentas metodológicas pouco utilizadas na maioria das
escolas brasileiras, as quais incluem abordagem lúdica, ênfase em história e
filosofia da ciência e objetos virtuais de aprendizagem, pretendemos fazer uma
releitura de outras já consolidadas, como a experimentação no ensino de ciências,
através de uma nova concepção, a qual valorize a construção de material
produzido pelo aluno, em detrimento da utilização de roteiros prontos e fechados.
Somado a isso, temas como educação não-formal, divulgação científica e museus
de ciência ganham força em nossa discussão, de modo a pesquisar como estes
espaços, paralelo a novas concepções pedagógicas, podem contribuir na
obtenção de melhores resultados para o aprendizado de ciências em nossa
região. Esta investigação se dará, sobretudo nas áreas de física e química, com
possibilidade de expansão conforme aderência de outros pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Coordenador / Amanda Ferreira da Silva Mendes - Integrante / Thiago Nascimento Barbosa - Integrante / Christian Ricardo Silva Passos - Integrante.
2009 - 2011
Estudo das Reações de Spallation Induzidas por Prótons de Energias Intermediárias
Descrição: Na atualidade, os métodos e os códigos de cálculo de reações nucleares em energias intermediarias utilizados comumente (INCL, ISABEL, CEMK, CRISP, etc) utilizam um grupo de aproximações e simplificações da estrutura nuclear que têm facilitado a realização destes cálculos que consomem muito tempo e memória do computador. Mas novas capacidades de hardware disponíveis e novos resultados de parametrizações microscópicas abrem um novo cenário. O projeto centra seu objetivo no aprimoramento dos métodos de cálculo de reações a energias intermediarias (com foco na spallation induzida por prótons), com a consideração de recentes resultados e parametrizações de estrutura nuclear dentro dos códigos de cálculo, em particular grandezas como a barreira de fissão e as densidades de níveis que estendem sua validade para núcleos fora da linha de beta-estabilidade. Além desta parte de física básica, o projeto estende seu objetivo ao estudo do impacto destes aprimoramentos em aplicações relacionadas com a radioterapia por prótons.
Basicamente os objetivos do projeto de desdobram em três aspectos fundamentais:
a)Implementação de novos modelos de cálculo e parametrizações modernas no código de cálculo CRISP 2.0.
b)Estudo da reação de spallation induzida por prótons de medias e altas energias. O impacto da consideração de modelos físicos mais adequados para todo o espectro de nuclídeos envolvidos, incluindo núcleos exóticos.
c) Estudo do impacto destes aprimoramentos nos modelos físicos da spallation no transporte da radiação em procedimentos de próton-terapia. Isto inclui a implementação destes modelos nucleares aprimorados em códigos de cálculo de transporte de radiação por Monte Carlo (como MCNP) para a determinação de coeficientes de conversão e dose em órgãos internos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Almeida Souza - Integrante / Fermin Garcia Velasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.