2019 - Atual
PRÁTICAS EDUCATIVAS DESENVOLVIDAS NO LABORATÓRIO E OFICINA DA GEOGRAFIA DA PARAÍBA ? LOGEPA: ANÁLISE DE DOIS PROJETOS DE EXTENSÃO
Descrição: O presente projeto é direcionado para de Geografia, em especial da Geografia Regional da Paraíba, tendo como ênfase a área de Educação Geográfica. A proposta visa desenvolver estudos sobre as práticas educativas realizadas em dois projetos de extensão pelo Laboratório e Oficina da Geografia da Paraíba (LOGEPA): ?Do Litoral ao Sertão: Sociedade e Natureza na Paraíba? e ?Geografia e cidadania: conhecer o lugar para compreender o mundo?. Esta pesquisa tem como objeto as oficinas e ações realizadas pelo LOGEPA por meio da percepção dos sujeitos visitantes, tantos as desenvolvidas com as escolas e instituições visitantes no laboratório, como pelos sujeitos envolvidos nas ações realizadas na comunidade Santa Clara, localizada no Bairro Castelo Branco, em João Pessoa. Para sua realização, serão realizadas observações diretas e sistemáticas, registros fotográficos, questionários e entrevistas por meio da pesquisa participante. A pesquisa tem como marco temporal as atividades realizadas no ano de 2019. Para a realização do trabalho, nos apoiamos em Portela (2017) que propõe as seguintes etapas, como: problematizar, sistematizar, sintetizar e significar. Neste sentido, o bolsista-pesquisador, na utilização e aplicação dos instrumentos de pesquisa será orientado para observar, descrever, registrar e analisar os dados considerando a realidade e o contexto de realização dos projetos do laboratório. Espera-se que a pesquisa possibilite a compreensão de como as ações impactam o aprendizado dos alunos e como pode apoiar professores para potencializar suas práticas pedagógicas cotidianas. Para a comunidade esperamos que a pesquisa possibilite compreender como ações impactam o conhecimento e o sentido do pertencimento do lugar de vida das pessoas da comunidade, como apoio para potencializar seu empoeiramento, por meio da Educação Geográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Coordenador / Fabiano Silva da Cunha - Integrante.
2014 - 2016
ATIVIDADES PRÁTICAS COMO COMPONENTES CURRICULARES NOS PROJETOS POLÍTICOS PEDAGÓGICOS DAS LICENCIATURAS EM GEOGRAFIA DE UNIVERSIDADES PUBLICAS DO ESTADO DA PARAÍBA
Descrição: Esta pesquisa vem sendo realizada desde o início desse ano pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Geográfica (GEPEG) sob minha coordenação. O GEPEG é um grupo recém-criado e cadastrado na UFPB e no CNPq e está em fase de credenciamento. O GEPEG está situado no Departamento de Geociências (DEGEOC) do Centro de Ciências Exatas e da Natureza (CCEN) da UFPB. Compõe o grupo, professores do DEGEOC, alunos de pós-graduação e graduação e professores de outras universidades e da rede básica de ensino. O GEPEG resultou de um grupo de estudos que se reunia desde o ano de 2013. Entre seus objetivos, visa estimular e desenvolver estudos e investigações científicas no campo da Educação Geográfica, congregando pesquisadores vinculados ao Programa de Pós-graduação em Geografia, da graduação, de outras universidades e professores da rede básica de ensino. Também, o GEPEG pretende contribuir com a formação do professor de Geografia e fomentar debates vinculados à ciência geográfica e ao seu ensino, da universidade à escola básica.  No momento o GEPEG conta com três linhas de pesquisa: 1-Formação e práticas docentes; 2- Cartografia Escolar e 3 - Geografia Física Aplicada á Educação. Esta pesquisa está articulada a linha 1. Essa investigação tem como objeto de análise a organização curricular dos Projetos Pedagógicos Curriculares dos cursos de Licenciatura em Geografia de universidades do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Coordenador / Djanní Martinho dos Santos Sobrinho - Integrante / Eliane Souza da Silva - Integrante / David Luiz Rodrigues de Almeida - Integrante / Jonathas Eduardo Domingos Morais - Integrante / Ariel Dias - Integrante / Ana Paula Pinho Pacheco - Integrante / Luiz Eduardo do Nascimento Neto - Integrante / Ana Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
Formação escolar, profissional e práticas docentes de professores de Geografia da escola básica em João Pessoa ? PB
Descrição: A pesquisa visa investigar a formação escolar, profissional e as praticas docentes de professores de Geografia do ensino fundamental da rede pública de João Pessoa, considerando a trajetória formativa, as experiências, os saberes e suas histórias de vida, indagando os professores sobre a escolha profissional, a visão de educação, de escola e de Geografia. O objetivo geral é conhecer a partir das experiências formativas - escolar e profissional -  a construção da identidade profissional como professor de Geografia do ensino fundamental a partir das práticas docentes realizadas na escola básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Coordenador / Thiago Alves Lacerda - Integrante.
2012 - 2013
Construção e reelaboração de saberes geográficos
Descrição: O projeto integra em escala nacional o Programa de Apoio a Planos de Reestruturação e Expansão da Universidades Federais - REUNI e na escala local, busca integrar estratégias de fortalecimento ao Programa de Pós-graduação em Geografia da Universidade Federal da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Coordenador / Eliana Calado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2020
Projetos de formação de professores de Geografia: 10 anos após as Diretrizes Curriculares Nacionais
Descrição: Objetiva-se analisar a formação de professores de Geografia em diferentes Instituições de Ensino Superior (IES) no Brasil, avaliando as alterações ocorridas na formação inicial no período de 2002 a 2012 em função das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN?s). Trata-se de uma pesquisa coletiva desenvolvida no âmbito do Núcleo de Ensino e Pesquisa em Educação Geográfica (NEPEG), que agrega pesquisadores de diferentes IES situadas em distintas regiões brasileiras. A problemática da formação de professores de Geografia no âmbito das DCN?s envolve o contexto político da educação brasileira; o cenário de sua implantação; e os impactos já percebidos na formação de professores de Geografia em função dessas DCN?s. O desenvolvimento da pesquisa, assenta-se na análise de documentos, questionários, entrevistas e na realização de workshops, tendo por subsídio a metodologia  qualitativa do tipo estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Integrante / Eliana Marta Barbosa de Moraes - Coordenador / RITCHER, Denis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Diálogos pertinentes ? proposições para um projeto institucional de formação de professores da Educação Básica
Descrição: O projeto aqui apresentado reúne seis cursos de Licenciatura: Pedagogia, História, Sociologia, Letras, Filosofia (Campus Guarulhos) e Ciências (Campus Diadema). Participa dessa proposta na condição de continuidade, o Curso de Pedagogia da UNIFESP que, no edital de 2007, apresentou projeto de trabalho envolvendo o estudo das condições de implantação da Residência Pedagógica como alternativa aos estágios curriculares obrigatórios. A proposta atual pretende agregar elementos que contribuam para a consolidação do Programa de Residência Pedagógica ? PRP - no Curso de Pedagogia e para a aproximação entre todas as licenciaturas da UNIFESP por meio de ações que envolvem o estudo sistemático da formação inicial de professores das diversas áreas da educação básica, o contato com profissionais de outras instituições formadoras, o conhecimento e a partilha de experiências exitosas no campo e a criação de condições favoráveis para a concepção coletiva de uma instância universitária em que as questões relativas à formação de professores possam ser tratadas de modo qualificado, técnica e politicamente, inspirando um modelo mais orgânico e menos burocrático, que tenha por meta a excelência no campo, produzindo uma política institucional para a formação de professores na perspectiva expressa nesse edital: ?(...) a valorização da formação e a relevância social dos profissionais do magistério?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Integrante / Celia Benedicto Giglio - Coordenador / Claudia Lemos Vóvio - Integrante / Marineide de Oliveira Gomes - Integrante / Claudia Barcelos de Moura Abreu - Integrante / Maria Angélica Pedra Minhoto - Integrante / Érica Aparecida Garrutti de Lourenço - Integrante / Clecio dos Santos Bunzen Júnior - Integrante / Cleber Santos Vieira - Integrante / Daniel Revah - Integrante / Adriana Regina Braga - Integrante / Daniela Finco - Integrante / Adalberto dos Santos Souza - Integrante / Jorge Luiz Barcellos da Silva - Integrante / João do Prado Ferraz de Carvalho - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Márcia Cristina Romero Lopes - Integrante / Marieta Gouvêa de Oliveira Penna - Integrante / Regina Cândida Ellero Gualtieri - Integrante / Umberto de Andrade Pinto - Integrante / Vanessa Dias Moretti - Integrante / Wagner Valente - Integrante / Izilda Cristina Johanson - Integrante / Márcia Rodrigues de Souza Mendonça - Integrante / Raquel dos Santos Madanêlo Souza - Integrante / Ivan Rodrigues Martin - Integrante / Sueli Salles Fidalgo - Integrante / Iara Rosa Farias - Integrante / Mirhiane Mendes de Abreu - Integrante / Maria Rita Toledo - Integrante / Alexandre Pianelli Godoy - Integrante / Patricia Santos Schermann - Integrante / Antonio Simplicio de Almeida Neto - Integrante / Henrique Zoqui Martins Parra - Integrante / Lucila Pesce - Integrante / Maria Rita Tarcia - Integrante / Márcia Aparecida Jacomini - Integrante / Verilda Speridião Kluth - Integrante / Marilena Aparecida de Souza Rosalen - Integrante / Carlos Eduardo Ribeiro - Integrante / Marian Ávila de Lima e Dias - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Thaís Cyrino de Mello Forato - Integrante / Flaminio de Oliveira Rangel - Integrante / Luciana Aparecida Farias - Integrante / André Amaral Gonçalves Bianco - Integrante / Reginaldo Alberto Meloni - Integrante / Graziela Gallego Bianco Craveiro - Integrante.
2009 - 2011
Conexoes entre práticas formais e não formais em saude e ambiente nas escolas publicas de Guarulhos
Descrição: A pesquisa apresenta reflexões de um estudo realizado no Bairro dos Pimentas na cidade de Guarulhos-SP. Destaca os fatores sócio-ambientais que envolvem a saúde, considerando as relações entre as pessoas, com o meio e com aspectos culturais, políticos e econômicos. O objetivo geral foi: conhecer as práticas educativas em saúde, suas relações e conexões com a escola e a comunidade local, como aporte para contribuir no conhecimento da realidade local para a formação de professores do Curso de Pedagogia da Universidade Federal de São Paulo - Unifesp. A abordagem utilizada foi a qualitativa. A investigação foi organizada em duas etapas; mapeamento, identificação, descrição e caracterização das ações educativas em saúde nas escolas do bairro e com a comunidade local; e interpretação, análise e reflexões das ações em forma de estudo de caso. Dos resultados, destacam-se as relações entre duas Unidades Básicas de Saúde (UBS) com duas escolas do bairro.
Analisando essas duas UBS, observamos que embora estejam no mesmo bairro, apresentam realidades distintas. Ambas fazem parte do sistema municipal de saúde, contam com um Conselho Gestor com participação da comunidade, entretanto na prática são diferentes. Além do menor numero de pessoas atendidas pela UBS 2, o que faz a diferença é a participação da comunidade na unidade. Mas esse envolvimento relaciona-se as posturas dos profissionais que trabalham na unidade. Teoricamente ambas as unidades deveriam receber os mesmos recursos, porém a UBS 2, mais democrática consegue atrair mais recursos para seu funcionamento, pois além de oferecer mais serviços a comunidade está mais articulada com o entorno espacial onde atua.  Essa proximidade com o lugar integra a UBS 2  no espaço do bairro, enquanto a UBS 1 é quase uma alienígena, ou seja, não interage com a comunidade e com seu espaço de vida. Sobre as interações com as escolas, as duas UBS desenvolvem poucas ações. A UBS 1 pela quantidade de pessoas que atendem não consegue propor atividades para as escolas, já a UBS 2 realiza ações quando é solicitada pelas escolas. Essas práticas caracterizam por ações informativas sobre prevenção de doenças, tais como: higiene bucal, dengue, doenças sexualmente transmitidas etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Coordenador.
2007 - 2009
Comunidade de aprendizagem: Estudo do Meio no Bairro dos Pimentas ? Guarulhos-SP
Descrição: O trabalho teve como objetivo central identificar e conhecer os serviços educativos existentes no bairro, considerando as modalidades formais e não formais. O projeto visava construir uma rede de articulação entre essas ações na perspectiva da configuração de uma comunidade de aprendizagem. O estudo teve bons resultados, com o desenvolvimento de um inventário geral das ações e das entidades promotoras e o levantamento das escolas públicas (municipais e estaduais) existentes no bairro. O trabalho gerou um Relatório e uma Exposição Fotográfica. Esses produtos são utilizados atualmente para projetos e estudos de diversas linhas de pesquisa do campus. Dada, porém, a complexidade do tema e a quantidade de ações identificadas, decidiu-se delimitar o estudo para o ano seguinte. Em 2008, organizou-se o projeto: ?Rede de ações educativas não formais no bairro dos Pimentas?, gerando dois grupos para estudos de caso: um investigou um cursinho popular de preparação para ingresso na universidade ? ?O Cursinho Popular dos Pimentas? ? e outro o ?Programa Educriança ? um confronto entre o Educar e o Cuidar?, cujo relatório está em fase de conclusão, nesse semestre. Os estudos de 2007 e 2008 geraram relatórios finais e ambos estão integrados na Unidade Curricular denominada de Práticas Pedagógicas Programadas (PPPs) do Curso de Pedagogia. As PPPs têm por finalidade proporcionar espaço para a aprendizagem prática dos pedagogos em formação, levando para o interior da universidade a realidade educacional na sua complexidade, nas escalas local, regional, nacional e global. O projeto proposto visa continuar envolvendo as PPPs, desenvolver atividades de Extensão e proporcionar espaço para Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Coordenador.
2007 - 2008
Residência pedagógica: um diálogo em construção. Prodocência 2007 - MEC/SESu/DEPEM. Projeto  realizado no Curso de Pedagogia sob coordenação da Profa. Dra. Célia Maria Benedicto Giglio.  O Projeto visa mapear unidades escolares públicas de educação b
Descrição: Pesquisa realizada pelos membros do Colegiado do Curso de Pedagogia junto à rede pública de ensino de Guarulhos com o objetivo de traçar um perfil dos professores e gestores públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Integrante / Celia Benedicto Giglio - Coordenador / Claudia Lemos Vóvio - Integrante / Marineide de Oliveira Gomes - Integrante / Claudia Barcelos de Moura Abreu - Integrante / Daniel Revah - Integrante / Regina Cândida Ellero Gualtieri - Integrante.
2004 - 2006
Lugar e cultura urbana: um estudo comparativo de saberes de professores de Geografia no Brasil: o caso de Goiânia
Descrição: Colaborador na pesquisa sobre saberes de professores de Geografia mediantes um estudo comparativo entre três cidades brasileiras: Ijuí-RS, Goiânia-GO e São Paulo-SP. A pesquisa objetivou comparar saberes de professores a respeito de sua cidade, considerada como lugares de vivência, espaço da vida cotidiana com características próprias, seja grande ou pequena. As cidades estudadas têm suas especificidades e expressam suas dinâmicas. Conhecer os professores, seus saberes, sua percepção sobre o lugar em que vivem e onde vivem seus alunos foi o propósito desse projeto. Na pesquisa orientou-se um projeto de Iniciação Científica: Concepções e práticas dos professores de Geografia de Goiânia realizada pela aluna Karina Fernandes Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Antonio Carlos Pinheiro - Integrante / Beatriz Zanatta - Integrante / Sônia Maria Vanzela Castelar - Integrante / Lana de Souza Cavalcanti - Integrante / Eliana Marta Barbosa de Moraes - Integrante / Helena Copetti Callai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.