2022 - Atual
PESQUISA DE AVALIABILIDADE DA POLÍTICA NACIONAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O projeto desenvolve um estudo de avaliabilidade da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Constitui-se em um estudo multicentrico, multimétodos, desenvolvido em duas etapas: Estudo de Avaliabilidade e Estudos de Casos Múltiplos. Realizado nos estados de Goiás, Ceará, Pernambuco, Maranhão, Tocantins, São Paulo,  Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal; e incluindo 50 municípios representativo destes. O estudo tem o foco em municípios que tenham a promoção da saúde em sua estrutura organizacional ou no cerne de suas ações, e que estejam em diferentes estratos de porte populacional. A magnitude e a processualidade deste Estudo de Avaliabilidade requer como unidades de análise documentos (nacionais, estaduais e municipais) que subsidiam e registram a implementação da Promoção da Saúde nos cenários; e informantes-chave (gestores, profissionais da saúde, usuários, e representantes da sociedade civil) nos locais onde são tencionados movimentos concernentes à Promoção da Saúde. Como itinerário empírico analítico, considerando o método que reveste a primeira  etapa da pesquisa, esta organiza-se na delimitação da política, desenho do modelo teórico-lógico, elaboração de perguntas avaliativas e elaboração de recomendações. Para segunda etapa serão consideradas duas técnicas de coleta a observação não-participante e a entrevista em profundidade a fim de  colaborar com a exploração do fenômeno. Para análise, serão resgatadas as proposições fundantes desta pesquisa e propor-se-á realizar uma síntese cruzada dos dados. O estudo é regido  pelos preceitos éticos descritos na Resolução Nº 466/2012 do CNS. Pesquisa de interesse nacional financiada pelo Ministério da Saúde, mediante carta acordo entre OPAS, Fiocruz-CE e Universidade Estadual Vale do Acaraú. A relevância desta pesquisa reside no tempo de implantação da política e a incipiência de estudos com foco na avaliação da PNPS em vigor, abordando os desafios de sua implementação nas distintas regiões brasileiras. Ademais, identifica-se dificuldade da gestão e da academia em produzir evidências sobre a implementação da PNPS, com delineamento de seus indicadores de monitoramento e avaliação de ações intra e intersetoriais relacionadas. Situação que pode contribuir para a invisibilidade do processo e dos resultados da PNPS para tomadores de decisão e sociedade, realçando a necessidade de reconhecimento dos fatores estruturais e processuais que possam estar contribuindo para esta invisibilidade ou para um processo de implementação distinto do desenho inicialmente proposto. Antecipa-se que os resultados deste estudo poderão colaborar na efetivação da PNPS nos diversos entes federados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Márcia Maria Santos da Silva - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira-Meyer - Integrante / Cláudia Schneck - Integrante / Rosane da Silva Santos - Integrante / Kelva Karina Nogueira de Carvalho de Aquino - Integrante / Roberta Corrêa de Araújo de Amorim - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Simone Matias Gondim Silva - Integrante / Marco Antonio de Moraes - Integrante / Luisa Azevedo Silveira - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DO POTENCIAL CRIATIVO NO ENSINO EM SÁUDE
Descrição: A necessidade de uma educação que desenvolva o potencial criativo das pessoas tem sido objeto de estudo e reflexão por inúmeros autores. Este projeto de pesquisa investiga a criatividade tendo como foco a percepção de profissionais de saúde de diversas categorias que atuem no ensino formal e nos cenários de prática da atenção em saúde. O objetivo geral é analisar e promover a criatividade. Os objetivos específicos são: conhecer a percepção dos profissionais de saúde que atuam no ensino em saúde sobre criatividade; conhecer a autoavaliação destes profissionais sobre sua criatividade; identificar fatores inibidores e potencializadores da criatividade; aplicar um Programa de Desenvolvimento de Criatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Maria Adelane Monteiro da Silva - Integrante / Jose Reginaldo Feijao Parente - Integrante / Ivna Holanda Pereira - Integrante / Rebeca Sales Viana - Coordenador / Keila Maria de Azevedo Ponte - Integrante.
2022 - Atual
Intervenção de promoção da saúde e prevenção da obesidade em crianças da "Geração C" no ambiente escolar (Creche: Lugar de Brincar & Saúde): estudo controlado randomizado por clusters
Descrição: Introdução: Apesar de que poucas tentativas tenham sido realizadas para prevenir a obesidade durante os primeiros anos de vida, esse período pode representar a melhor oportunidade para a prevenção do agravo. Objetivo: Avaliar a efetividade de uma intervenção multicomponente (conhecimento sobre crescimento e desenvolvimento, 24-horas de movimento, alimentação, gestão das emoções e práticas complementares) no estado nutricional e nos comportamentos de saúde (atividade física, sedentarismo, sono e alimentação) em crianças pré-escolares assistidas em creches. Métodos: Estudo multicêntrico randomizado por clusters, paralelo, de dois braços. As unidades de observação serão as crianças, e as unidades de randomização, as creches. Após a avaliação inicial, as creches envolvidas serão randomizadas para um dos dois braços do estudo: o grupo de intervenção, planejado para melhorar os comportamentos de saúde e prevenir o excesso de peso infantil, ou o grupo controle, que continuará recebendo as ações de educação e saúde usuais. A intervenção inclui ações de promoção da saúde, de estilos de vida saudáveis e de habilidades socioemocionais, em um processo de corresponsabilidade através do envolvimento de stakeholders (mães/cuidadores e professores) e de mudanças no ambiente escolar. O desfecho primário é a mudança no Índice de Massa Corporal da criança. Os efeitos da intervenção serão estimados por meio de Regressão Linear e Bayesiana, enquanto o Modelo de Equação Estrutural será usado para análise do perfil materno (literacia em saúde e práticas relacionadas aos comportamentos de saúde e ao desenvolvimento da criança) como fator mediador. Resultados: Espera-se que as crianças melhorem seus estilos de vida e diminuam os determinantes da obesidade, com resultados na manutenção do peso saudável. Discussão: Os achados possibilitarão revelar os efeitos de uma intervenção escolar de promoção da saúde e prevenção da obesidade no peso e nos comportamentos de saúde da criança.
A governança do projeto se dá por meio de um Comitê Gestor liderado pelo Coordenador geral do projeto Dixis Figueroa Pedraza (Universidade Estadual da Paraíba), bem como pela Professora Dra. Maria Socorro de Araújo Dias enquanto Coordenadora do Centro Ceará e do Campo Sobral- CE (Universidade Estadual Vale do Acaraú).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Camilla Araújo Lopes Vieira - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Integrante / Letícia Costa de Araújo - Integrante / Dixis Figueroa Pedraza - Coordenador / Ana Carolina Dantas Rocha - Integrante / Maria Mônica de Oliveira - Integrante / Maria Vera Lúcia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Altamira Pereira da Silva Reichert - Integrante / Cláudia Machado Coelho Souza de Vasconcelos - Integrante / Denys Figueroa Pedraza - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante / Helena Rafaela Vieira do Rosário - Integrante / Hylarina Maria Montenegro Diniz Silva - Integrante / Jadcely Rodrigues Vieira - Integrante / Karla Patrícia Cardoso Amorim - Integrante / Paula Fernanda Brandão Batista dos Santos - Integrante / Thayse Hanne Câmara Ribeiro do Nascimento - Integrante / Daniela Vasconcelos de Azevedo - Integrante / Karla Danielly da Silva Ribeiro Rodrigues - Integrante / Kátia Virgínia Viana Cardoso - Integrante / Luciana Martins Quixadá - Integrante / Edilayne Gomes Boto - Integrante / Jorge Luis Rodrigues dos Santos - Integrante / Francisca Bruna Vasconcelos Albuquerque - Integrante / Aline Maria de Melo Pinto - Integrante / Thales Araújo Dias - Integrante / Rosiane Soares da Silva - Integrante / Antonia Janaina Lira dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
EFFECT OF COVID-19 AND VIOLENCE ON THE WORK PROCESS AND MENTAL HEALTH OF COMMUNITY HEALTH AGENTS IN BRAZIL
Descrição: The COVID-19 pandemic has been a challenge for countries with profound social inequalities including Brazil. Vulnerable population groups, already exposed to adversities including violence, face the most serious impacts from the COVID-19 pandemic. Violence is recognized as a multifaceted, complex phenomenon, which is a significant public health problem that compromises health and impacts both access and demand for health services often compounded by poor governance. Moreover, the epidemiological picture of the social and health crisis of COVID-19, the increase in the number of people unemployed and social isolation can have repercussions on the levels of violence and crime, historically higher in contexts of social vulnerability, as well as on the health agent?s mental health and work process, thereby negatively affecting their ability to provide care. Indeed, Brazilian data already show an increase in domestic violence and homicide rates. This study aim is to analyze the associations between violence, COVID-19, CHA work process and CHA mental health. Will be conducted in 3 stages: (1). Quantitative survey in 8 Brazilian municipalities; (2). Fortaleza city sub-study, where qualitative data will be collected and secondary data will be assembled and merged with previously collected data (stage 1); and (3). Data analysis for policy recommendations and dissemination for public engagement. Stage 1- Quantitative survey: Cross-sectional study to be conducted in four Northeast Brazilian capitals (Fortaleza, João Pessoa, Teresina e Recife) and four interior municipalities (Sobral, Crato, Juazeiro do Norte and Barbalha). These municipalities are situated in vulnerable areas of Brazil with varying levels of violence, COVID-19 mortality, and FHS coverage. Data will be collected from CHAs on: a) Violence, sociodemographic information and their work process; b) Perceptions on the impact of COVID-19 on community violence, health care for other health problems, and their work process; c) Stress and depressive symptoms; d) Quality of life e) Wellbeing; f) Absenteeism due to stress; f) Coronavirus related anxiety; g) Self-efficacy; and h) Social support. Simple random sample calculation will be performed for each municipality. Stage 2 ? Fortaleza city sub-study: A qualitative (in-depth interviews) exploration to understand the experience of the CHAs with respect to violence, serving on the frontline to tackle the COVID-19 pandemic and its repercussions on work and health. This sub-study will: a) Characterize the profile of violence; b) Describe the effects of violence and COVID-19 effects on CHAs; and c) Identify the coping strategies used by the CHAs. Additionally, secondary data (including homicide rate, Human Development Index, Bolsa Família Program coverage, COVID-19 cases and deaths, illiteracy rates, FHS coverage, health care for diabetes, hypertension, prenatal care and vaccination of 2020 and previous years) will be obtained and merged with stage 1 data. This would allow assessing whether there is an overlap between COVID-19, violence and local characteristics, including spatial correlation. Fortaleza has been selected for the sub-study as it is one of the most violent locations and due to the availability of prior data to support completeness of analysis. Stage 3 - Data analysis for policy recommendations: The evidence on the relationships between COVID-19, violence, and CHA work process and mental health will inform policy recommendations. We will disseminate knowledge through scientific publication and conferences, as well as community engagement with State managers, stakeholders, and health professionals. This knowledge mobilization will inform strategies to improve CHA mental health, their coping skills with COVID-19 (and other future possible pandemics) in the face of coexistence with violence in the territory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / José Maria Ximenes Guimarães - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Franklin Delano Soares Forte - Integrante / Claudete Ferreira de Souza Monteiro - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Maria Rosilene Cândido Moreira - Integrante / Milena Silva Costa - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno - Integrante / Paulo Goberlânio de Barros Silva - Integrante / André Luiz Sá de Oliveira - Integrante / Aisha Yousafzai - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira-Meyer - Coordenador / Sidney Feitoza Farias - Integrante / Elaine F do Nascimento - Integrante / Fernando José G. S Junior - Integrante.Financiador(es): Harvard School of Public Health - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento e validação de aplicativo de Educação Permanente em Saúde para melhoria do trabalho em equipe na Atenção Primária à Saúde
Descrição: O trabalho em equipe é uma forma eficiente de estruturação, organização e aproveitamento das habilidades humanas que possibilita uma visão mais global e coletiva do trabalho, reforça o compartilhamento de tarefas e a necessidade de cooperação para alcançar objetivos comuns. Espera- se que o desenvolvimento deste produto tecnológico facilite a melhoria do processo de trabalho em equipe e a qualificação do cuidado interprofissional centrado no paciente. Palavras-Chave: Educação Permanente, Equipe de Assistência ao Paciente, Educação Interprofissional, Tecnologia da Informação e Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Eliany Nazaré de Oliveira - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Camilla Araújo Lopes Vieira - Integrante / Igor Iuco Castro da Silva - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Coordenador / Mariana Ramalho de Farias - Integrante / Janine Coelho Teixeira Braga - Integrante / Ana Kamila Araújo Monteiro - Integrante / Maryane Breckenfeld Silva Diniz - Integrante / Cunha Abrahão Lincoln Alves - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19 E A VIOLÊNCIA URBANA: REPERCUSSÕES NO TRABALHO E NA SAÚDE MENTAL DE AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE
Descrição: Estudo multicêntrico, desenvolvido nos municípios cearenses: Fortaleza, Sobral, Crato, Juazeiro do Norte e Barbalha. Considera-se que o trabalho em saúde em territórios de violência urbana é desafiador, sobretudo no contexto da pandemia de Covid-19, podendo ter impacto negativo no trabalho e na saúde mental dos Agentes Comunitários de Saúde. Nesse contexto, é possível a ocorrência de limitações do acesso, assim como a redução da oferta de cuidado, nos territórios de vulnerabilidade e governança limitada. Tem-se por objetivo analisar as associações entre COVID-19, violência, condução dos cuidados de outros problemas de saúde na população, processo de trabalho e saúde mental de Agentes Comunitários de Saúde. Trata-se de estudo transversal, de natureza quantitativa, descritivo-analítico, que será realizado em três fases: aplicação de questionários aos ACS; aquisição de dados secundários e organização de banco de dados; e, construção de Mapas de Violência e COVID-19, assim como a disseminação do conhecimento gerado. Os achados da presente pesquisa apoiarão a implementação de estratégias e políticas públicas para o enfrentamento da COVID-19, a melhoria da saúde do trabalhador, e a qualificação do processo de trabalho do ACS ante a convivência com a violência no território. EDITAL 01/2020 PROGRAMA INOVA FIOCRUZ-CE/Funcap.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / José Maria Ximenes Guimarães - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Anya Pimentel Gomes Ferreira Vieira-Meyer - Coordenador / Maria Rosilene Cândido Moreira - Integrante / Milena Silva Costa - Integrante / Isabella Lima Barbosa Campelo - Integrante / Janaina Rocha de Sousa Almeida - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno - Integrante / Elenice Araújo Andrade - Integrante / Paulo Goberlânio de Barros Silva - Integrante / George Táccio de Miranda Candeiro - Integrante / André Luiz Sá de Oliveira - Integrante / Cibelly Melo Ferreira - Integrante / Maximiliano Loiola Ponte de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz/CE - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Monitoria de Ensino Baseado na Comunidade em Saúde Coletiva: atividades de Educação Popular em Saúde e ações coletivas em saúde bucal
Descrição: As aulas práticas dos módulos de Saúde Coletiva são em sua maioria realizada nos territórios da Atenção Básica e equipamentos sociais da zona urbana do município de Sobral, que conta com uma estruturação de um Sistema Saúde-Escola que viabiliza a realização de ações de integração ensino -serviço-comunidade. Ao longo do curso, as Unidades Básicas de Saúde (UBS) da Rede de Atenção Primária à Saúde apresentam-se como cenário preferencial para as vivências e cenários de práticas O projeto possui como objetivo Geral utilizar diferentes metodologias de educação em saúde no ensino de Saúde Coletiva como estratégias de ensino-aprendizagem baseadas na comunidade. Possui também como objetivos específicos: - Aprofundar estudos sobre diferentes estratégias metodológicas de educação em saúde no campo da Saúde Coletiva; - Promover apoio pedagógico supervisionado aos discentes matriculados nas disciplinas; - Vivenciar uma forma alternativa de avaliação da aprendizagem, o portfólio-reflexivo; - Identificar potencialidades pedagógicas desta vivência que contribuam para a formação docente na área; e desenvolver manual de orientador de ações de educação em saúde bucal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Jacques Antonio Cavalcante Maciel - Coordenador / Mariana Ramalho de Farias - Integrante / Myrna Maria Arcanjo Frota Barros - Integrante.
2019 - Atual
Programa PEP++ (Profilaxia aprimorada pós-exposição ao M leprae): Ensaio clínico pragmático controlado randomizado por aglomerado da quimioprofilaxia pós-exposição em contatos de pessoas acometidas por hanseníase nas cidades de Fortaleza e Sobral, CE
Descrição: O Programa PEP++, acrônimo para Profilaxia aprimorada pós-exposição ao M.leprae, é um projeto multicêntrico internacional a ser desenvolvido nos três países mais endêmicos, Índia, Indonésia e Brasil. O Programa propõe ações sustentáveis de avaliação e combate ao estigma e discriminação, a vigilância ampliada de contatos de pessoas acometidas por hanseníase e o reforço da profilaxia pós-exposição com rifampicina dose única (PEP-RDU) que não tem se demonstrado eficaz para os contatos próximos das pessoas acometidas por hanseníase. A PEP++ preconiza então a combinação da rifampicina (RFM) com claritromicina (CLA) para uso no esquema de quimioprevenção dos contatos considerados com maior risco de adoecer. Sendo assim, no Brasil, o programa PEP++ coordenado pela Netherlands Hanseníasis Relief (NHR Brasil) também está alinhado com as políticas do Ministério da Saúde (MS) e as diretrizes da Coordenação Geral de doenças em eliminação (CGDE) que visam o fortalecimento da integração das ações de diagnóstico, tratamento e busca de contatos com a Estratégia de Saúde da Família (ESF) e ações específicas dirigidas às populações mais vulneráveis. A NHR Brasil, em copatrocínio com o Governo Brasileiro através da CGDE, propõe para cidades endêmicas do Ceará, o desenvolvimento do Programa PEP++ com o objetivo de contribuir significativamente na interrupção da transmissão da hanseníase nas cidades de Fortaleza e Sobral, que juntas 3 correspondem a mais de 50% dos casos no Estado. O estudo espera também oferecer evidência de qualidade sobre a eficácia do Programa para a interrupção da transmissão do M.leprae em cenários de rotina dos serviços de saúde no Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Liélma Carla Chagas da Silva - Integrante / Sandra Maria Carneiro Flôr - Integrante / Jaqueline Caracas Barbosa - Integrante / Adriana da Silva dos Reis - Integrante / Nágila Nathaly Lima Ferreira - Integrante / Anderson Fuentes Ferreira - Integrante / José Alexandre Menezes da Silva - Integrante / Héllen Xavier Oliveira - Integrante / Maria Solange Araujo Paiva Pinto - Integrante / Duane Charles Hinders - Integrante / Geziel dos Santos de Sousa - Integrante / Carmelita Ribeiro Filha Coriolano - Integrante / Alberto Novaes Ramos Junior - Integrante / Aymee Medeiros da Rocha - Integrante / Virginia Oliveria Fernandes - Integrante / Win H. Van Brakel - Integrante / JOSAFÁ GONÇALVES BARRETO - Integrante / Renato Lima - Integrante / Fabio Miyajima - Integrante / Anna van ?t Noordende - Integrante / Anneke Taal - Integrante.
2018 - 2020
APLICATIVO MULTIMÍDIA "HELP TEEN" EM PLATAFORMA MÓVEL COMO TECNOLOGIA DE ENSINO PARA PREVENÇÃO DA VIOLÊNCIA CONTRA ADOLESCENTES: CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO
Descrição: O problema da violência contra adolescentes é um desafio para todos que trabalham e buscam ações promotoras de saúde. Considerando que uma das funções da Universidade é formar profissionais e pesquisadores capazes de pensar, pesquisar e inovar, por meio de formas criativas, as práticas e ações que afetam a vida cotidiana das pessoas, faz-se necessário investir na produção do conhecimento sobre o fenômeno da violência contra adolescentes e seus determinantes, tendo como foco a produção do cuidado. Portanto, este projeto de pesquisa-intervenção com a qual concorremos ao Edital BPI/FUNCAP 2018, intenta agregar valor educativo e social ao propor desenvolver e validar uma ferramenta para uso em dispositivos móveis, oportunizando aos adolescentes, acesso sobre como proceder diante de situações de violências e onde obter auxílio seguro. Deverá permitir também, obter informações sobre as violências que mais acometem os adolescentes. Com acesso às informações, certamente teremos mais subsídios para traçar estratégias de enfrentamento e redução de danos às situações de violências por eles vivenciadas. Considerando que o adolescente que está exposto a violência pode desenvolver distúrbios psicológicos, de comportamento e que violência gera violência, independente da classe social e econômica, a pesquisa será norteada a partir das seguintes questões: os adolescentes conhecem os tipos de violências aos quais estão expostos? sabem como proceder diante de situações de violência? um aplicativo pode contribuir como ferramenta educativa na prevenção da violência? Trata-se de uma pesquisa metodológica que visa elaboração, validação de conteúdo e aparência e avaliação de um instrumento para o desenvolvimento de um aplicativo para smartphones. A pesquisa foi desenvolvida durante os meses de agosto de 2018 a julho de 2020. A construção do app seguiu os passos descritos por Zambalde (2001) e Rossi (1996) em que a construção de um sistema hipermídia deve consistir de quatro etapas: modelagem, projeto de navegação, design abstrato da interface e implementação. A validação do aplicativo educativo objetivou a avaliação deste por profissionais especialistas na área da saúde e da tecnologia de informação para validação do conteúdo e por indivíduos alvo, onde foram convidados adolescentes escolares dos municípios de Sobral/CE e Barroquinha/CE a fim de se realizar a validação de aparência e usabilidade do aplicativo. Espera-se que, com a pesquisa proposta, a formação de um aplicativo com abordagem educativa possa orientar o público de adolescentes e jovens quanto os tipos de violências existentes, como elas se apresentam e como preveni-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Eliany Nazaré de Oliveira - Integrante / Joyce Mazza Nunes - Integrante / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Marcos Aguiar Ribeiro - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador / Gabriel Pereira Maciel - Integrante / Lourival Gerardo da Silva Junior - Integrante / Vanessa Silva Farias - Integrante / Paulo Roberto Lopes - Integrante / Yanka Alcântara Cavalcante - Integrante / Polliana Martins Pereira - Integrante.
2018 - 2019
PRÁTICA COLABORATIVA EM SAÚDE: REFLEXÕES EVIDENCIADAS NA LITERATURA
Descrição: O Sistema Único de Saúde prevê ações de promoção e recuperação da saúde,
assim como prevenção de doenças e agravos. Estando tais ações orientadas por seus
princípios e diretrizes. Ele apresenta a Atenção Primária à Saúde como ordenadora da rede
de cuidados e esta por sua vez trás como uma de suas diretrizes operacionais o trabalho
em equipe, ou seja, a prática colaborativa pelos trabalhadores. Este estudo objetiva
analisar as evidências científicas nacionais e internacionais sobre a prática colaborativa em
saúde no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS). Tratar-se de um estudo do tipo
Revisão Integrativa que tem como questão norteadora ?O que as evidências sugerem
sobre a prática colaborativa dos trabalhadores da saúde no Sistema Único de Saúde??. A
busca será realizada nas cinco bases de dados eletrônicas (BDEnf, CINAHL, LILACS,
SCOPUS e WEB OF SCIENCES), o portal PubMed, que engloba o MEDLINE, duas
bibliotecas digitais (Banco de Teses da CAPES e SciELO) e um buscador acadêmico
(Google Acadêmico). Assim, além das bases de dados de publicações científicas indexadas,
explorou-se a literatura cinzenta, que veicula literatura não publicada como resumos de
congresso e documentos técnicos. Foram utilizados descritores disponíveis no DeCS, MeSH
e Emtree, como também palavras-chave identificadas a partir de leitura prévia. Os
resultados foram estruturados a partir da análise dos estudos que, além de
sumarizar/descrever os achados em categorias ou temas, conteve a análise crítica de
métodos, resultados e/ou aplicabilidade na prática. Também foi realizada a síntese da RI
que inclui a criação de novos modelos e estrutura organizacional para o problema de
pesquisa. O estudo identificou que a prática colaborativa em saúde é necessária para a
melhoria do cuidado em saúde, e para condução das situações de saúde da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2018 - 2019
PRÁTICA COLABORATIVA NAS RESIDÊNCIAS MULTIPROFISSIONAIS EM SAÚDE: desenvolvimento de competências e produção de sentidos para o trabalho em equipe
Descrição: A complexidade do trabalho em saúde requer intervenção de diversas categorias profissionais, que atuam num campo comum onde se estabelece relações sociais e pessoais que refletem nos 
resultados do cuidado em saúde e na efetividade dos processos interprofissionais de trabalho. As Residências Multiprofissionais em Saúde tendem a ser terreno fértil no campo da formação em saúde como resposta a esta necessidade, pois oferecem uma formação contextualizada no serviço, a partir da problematização das práticas e da atuação em equipe, considerando a complementariedade de posturas e condutas sob múltiplos olhares. Este estudo objetiva analisar as contribuições dos Programas de Residência Multiprofissional em Saúde ofertados pela Escola de Saúde Pública Visconde de Saboia para uma prática colaborativa no trabalho em saúde. Trata-se de um estudo de epistem qualitativa, cujo referencial teórico-metodológico foi o Modelo de Colaboração Interprofissional de D?Amour (2008). O estudo foi desenvolvido no ano de 2019, sendo a coleta de informações realizada nos meses de junho e julho. Participaram da pesquisa as Residências Multiprofissionais em Saúde da Família e Saúde Mental localizadas no município de Sobral, Ceará. A coleta se deu mediante análise dos documentos institucionais dos cursos de residências e grupos focais com os residentes do segundo ano. A análise de informações ocorreu através da sistematização da matriz de prática colaborativa, concernente ao referencial. Estudo realizado após aprovação do comitê de ética, salvaguardando a autonomia dos participantes. Os resultados evidenciaram que: o Programa de Residência em Saúde da Família apresentou nível máximo de colaboração em oito dos dez indicadores: Orientação centrada no usuário versus outras orientações; conhecimento mútuo; confiança; ferramentas de formalização; troca de informações; liderança; suporte para inovação; conectividade. O nível de colaboração no Programa de Residência de Saúde Mental está em desenvolvimento em nove dos dez indicadores, a saber: objetivos; orientação centrada no usuário versus outras orientações; conhecimento mútuo; confiança; ferramentas de formalização; troca de informações; centralização; liderança; suporte para inovação. Esses resultados declaram que os programas de Residências se encontram em níveis diferentes de colaboração interprofissional. Os resultados são indutores de um nível máximo (ativo) de colaboração interprofissional possível, nas residências estudadas.  Outrossim, ainda há barreiras de cunho estrutural e pedagógico a serem suplantados para a melhoria do trabalho em equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Paloma de Vasconcelos Rodrigues - Integrante / Ana Claudia Barroso Cavalcante Paiva - Integrante.
2018 - 2019
O FENÔMENO DA VIOLÊNCIA NO CONTEXTO DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO MUNICÍPIO DE SOBRAL - CE
Descrição: As violências integram as agendas dos serviços de saúde sob diversos prismas, quer sejam como expressão de necessidades de saúde, quer sejam gerando obstáculos ao acesso, neste contexto a Estratégia Saúde da Família detém importante papel. Partindo deste pressuposto, objetivou-se analisar a percepção dos gerentes das equipes da Estratégia Saúde da Família em relação ao fenômeno da violência. Desenvolveu-se um estudo exploratório-descritivo, com abordagem quanti-qualitativa. Realizado em Sobral/CE, foram considerados como lócus e participantes da pesquisa todos Centros de Saúde da Família e seus gerentes (N=35). O estudo foi realizado nos anos de 2018 e 2019, a coleta deu-se a partir da aplicação de um questionário e da realização de 2 grupos focais. Os dados coletados na primeira etapa (questionário) foram tabulados no programa EpiInfo e apresentados em formato de tabelas e gráficos, agregando-se a análise estatística descritiva. Na segunda etapa (grupos focais), os dados foram codificados e organizados segundo técnica de análise do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC). A pesquisa foi aprovada pela Comissão Científica da Secretaria da Saúde de Sobral com parecer de protocolo Nº 0064/2019 e pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UVA, com o Parecer N° 3.377.966, e CAAE N° 18385513.5.0000.5053. Em conformidade, portanto, com os princípios da Resolução N° 466/12. Os resultados revelam que 22 (62,86%) dos gerentes trabalham na sede e os demais 13 (37,14%) nos distritos. A maioria dos gerentes são enfermeiros (N=27; 79,41%), atuam na atenção básica de seis meses há um ano (N=27; 77,14%), exercem a função de gerente há mais de um ano (N=22; 62,85%), bem como possuem especialização (N=26;76%). Pouco mais da metade dos gerentes (N=18; 51,43%) vivenciou Educação Permanente ou outras qualificações relacionadas à violência, sendo sinalizada no discurso dos gerentes a necessidade de mais qualificações para melhor efetividade na atuação diante de pessoas/famílias vítimas de violência. Dentre os tipos de violência mais frequentes destacam-se negligência/abandono e a violência física (N=24; 68,57%); segundo o DSC, estas estavam mais direcionadas à mulher, ao idoso e às crianças. Outras situações apontadas foram ameaças de morte (N=9; 25,7%) e tentativas de homicídio (N=10; 28,5%) sofridas por usuários dos CSFs. A existência de conflitos territoriais (N=15; 43%) foi sinalizada como um importante fator que repercute diretamente nas ações desenvolvidas, pois causam insegurança e dificultam o processo de trabalho. Os gerentes relatam que se sentem ?mais ou menos seguros? no percurso de casa para trabalho, assim como no próprio ambiente de trabalho. Os atendimentos a demandas oriundas de situações de violência foram recorrentes desde atividades dirigidas ao atendimento individual e multiprofissional (N=35; 100%), como visitas domiciliares (N=32; 91,43%). E para isto, as parcerias intrasetoriais e intersetoriais foram destacadas, onde a maioria aciona os serviços de saúde mental (N=29; 82,86%), os serviços que compõem a rede de assistência social do município (N=26; 74,28%) e as escolas (N=23; 65,71%). Registra-se, a partir dos dados apresentados, a necessidade de incorporação da violência (seus determinantes, cuidado e desfechos) na agenda da atenção básica de modo a garantir uma sistemática e acurácia na abordagem deste fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / ANDREZZA AGUIAR COELHO - Integrante.
2018 - 2019
METASSÍNTESE DA REPERCUSSÃO DA EIP NA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE PARA A SAÚDE COLETIVA
Descrição: Esta pesquisa analisou evidências científicas da repercussão da Educação Interprofissional na formação de profissionais para Saúde Coletiva. Trata-se de um estudo bibliográfico, do tipo revisão sistemática, por Sandelowski e Barroso (2003), delineamento do método PRISMA e do AMSTAR 2. Os 40 estudos foram selecionados através dos critérios de inclusão com modelagem de metassíntese. Nesta, elegeu-se as etapas do Cochrane Centre e o fluxo com avaliação CASP. Os resultados se dispões entre elementos promotores e desafiadores da EIP. Na promoção se destacam: alterações curriculares, engajamento do corpo docente, metodologias ativas, interações Ensino-Serviço e Atenção à Saúde orientada para o paciente e família. Quanto aos desafios, emergiram: estrutura física compartimentada das instituições formadoras, despreparo da docência; modelos de atenção que mescla visões tradicionais e contemporâneas do fazer/agir em saúde. Para uma EIP sustentável na formação para a Saúde Coletiva, os projetos políticos pedagógicos dos cursos correlatos devem apresentar consistência de EIP e sua plena implementação no currículo vivo. É preciso promover a integração entre os diferentes cursos da área da saúde, desenvolvendo competências orientadas pela EIP, entre as várias categorias profissionais, organizando-as em torno de um objetivo comum, a fim de que, trabalhando colaborativamente, qualifiquem e otimizem os resultados em saúde. Intervenções a longo prazo são imperiosas para amparar este complexo conjunto de mudanças, por isso, há a necessidade de estruturas organizacionais, de gestão e pedagógicas que reconheçam o valor e apoiem tais inovações. Entende-se que os resultados desta metassíntese podem colaborar para o enfrentamento de resistências às transformações das práticas em saúde orientadas pela EIP. A coletânea de estratégias e instrumentos metodológicos demonstrados neste estudo pode se constituir em uma referência potente para o desenvolvimento de novos processos formativos e práticas orientadas pela EIP e assim contribuir no campo da Saúde Coletiva. Estudos adicionais exploratórios e longitudinais, com métodos quantitativos, também são incentivados, como necessários a descoberta de inovações nessa área. Ademais, avaliações de impacto a longo prazo em relação a aprendizagem e aos benefícios dos cuidados de saúde a partir de práticas colaborativas orientadas pela EIP, são indicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Karina Oliveira de Mesquita - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / Otávia Cassimiro Aragão - Integrante.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DO NASF FRENTE AO CONTROLE CLÍNICO E QUALIDADE DE VIDA DE PESSOAS COM HIPERTENSÃO E DIABETES
Descrição: A partir de 2008, o Ministério da Saúde instituiu o Núcleo de Apoio à Saúde da
Família (Nasf), enquanto dispositivo de apoio à Estratégia Saúde da Família e melhoria da
qualidade da Atenção Básica. Apresentando rápido crescimento, ao final do ano de 2014, a
cobertura do Nasf foi equivalente a 60,17% da população. O Nasf, em seu processo de
trabalho, orienta-se pelas dimensões clínico-assistencial e técnico-pedagógica do apoio
matricial com vistas à ampliação da capacidade de resolutividade clínica das equipes. O
Brasil apresenta acelerado crescimento das Doenças Crônicas Não Transmissíveis, com
ênfase para Diabetes Mellitus (DM) e Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS), que estão
fortemente associadas à morbidade e mortalidade da população. Este estudo orienta-se
pelos questionamentos: Qual efeito do Nasf no controle clínico e qualidade de vida de
pessoas com HAS e DM? Níveis de efetividade do Nasf mais avançados produzem
melhores resultados nessas dimensões? Frente ao exposto, objetiva-se avaliar a
efetividade dos Nasf e sua relação com o controle clínico e qualidade de vida de pessoas
com HAS e DM. Trata-se de um estudo do tipo ensaio comunitário. Com base na literatura,
elaborou-se um modelo teórico-explicativo relacionando a efetividade do Nasf a partir de
seus conceitos fundamentais orientadores e a influência da efetividade nos indicadores
clínicos e de qualidade de vida das pessoas com HAS e DM. A hipótese levantada no
estudo é que o Nasf, com nível de efetividade mais avançado, está associado a maior
controle clínico e qualidade de vida em pessoas com DM e HAS. O universo do estudo
compreenderá o estado do Ceará, em três (Fortaleza, Sobral e Cariri) de suas cinco
macrorregiões de saúde. Os municípios e equipes a serem incluídos no estudo serão
sorteados aleatoriamente. Serão incluídos, em cada município, 194 indivíduos cadastrados
no Programa Hiperdia. Na composição do modelo teórico-explicativo desse estudo, foram
construídas duas variáveis latentes (não observáveis diretamente): ?controle clínico e
qualidade de vida? (mensurada pelas variáveis observáveis: taxa de glicemia, pressão
arterial e taxa de filtração glomerular) e ?nível de maturidade do Nasf (medido pelas
variáveis observáveis: atuação na perspectiva da territorialização e responsabilidade
sanitária, produção de autonomia, trabalho em equipe e integralidade do cuidado). Os
dados clínicos serão medidos diretamente entre os indivíduos. Será aplicado para avaliação
da qualidade de vida o questionário SF-36. Para avaliar a efetividade do Nasf serão
realizadas visitas de observação do processo de trabalho e grupos focais com os
profissionais da equipe Nasf e da equipe básica da ESF. A consistência do modelo teórico
apresentado no estudo será analisada a partir da Modelagem de Equações Estruturais
(MEE). Será utilizada a medida Kappa para análise da concordância entre as duas aferições
com o SF-36 e roteiro de observação. Será utilizado o software R (The R Project for
Statistical Computing) para análise estatística. A análise dos grupos focais será construída
a partir de uma matriz de julgamento e valor da efetividade do Nasf, validada pelos
profissionais, possibilitando evidências sobre a efetividade da atuação do Nasf frente aos
indicadores clínicos e de qualidade de vida das pessoas com HAS e DM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria de Fátima Antero Sausa Machado - Integrante / Cheila Portela Silva - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2017 - 2019
DECISÕES JUDICIAIS RELATIVAS AO DIREITO À SAÚDE NO ESTADO DO CEARÁ NO ANO DE 2018: UMA ANÁLISE A PARTIR DOS PRINCÍPIOS DO SUS E DO DIREITO A IGUALDADE DE ROBERT ALEXY
Descrição: A história da busca pelo direito à saúde no Brasil coincidiu com a abertura para a democratização do país e com a conquista de direitos, inspirado no movimento mundial de constitucionalização dos Direitos Fundamentais. Nesse contexto, a saúde ganhou a proteção da Constituição de 1988 porque foi elevada ao status de Direito Fundamental por estar diretamente vinculada à vida e a dignidade da pessoa humana, tese que é sustentada pelo teórico alemão Robert Alexy na perspectiva de que a positivação dos Direitos Fundamentais no texto constitucional de um país é uma tarefa moral delegada ao Estado. Nessa toada, a judicialização da saúde surgiu para uns como estratégia de proteger o direito à saúde e para outros se configura como interferência de um Poder sobre o outro, gerando impactos financeiros e orçamentários indevidos. Por isso, propôs-se analisar as decisões judiciais julgadas em desfavor do Estado do Ceará para concessão de serviços e/ou materiais de saúde durante o ano de 2018, a partir dos princípios do SUS e do direito à igualdade em Robert Alexy. Para tanto, realizou-se uma pesquisa quanti qualitativa, do tipo explicativa, desenvolvida na forma de estudo de caso, a qual analisou 6.217 decisões judiciais exaradas no ano 2018 em desfavor do estado do Ceará-BR, e relacionadas à efetivação do direito à saúde. Foram utilizadas duas unidades de análise: documentos referentes às decisões judiciais e entrevistas com 4 tomadores de decisão dos campos da saúde e do direito. A análise dos dados quantitativos foi inspirada na estatística descritiva e utilizou-se o programa EpInfo para processamento dos dados e elaboração das tabelas. No que diz respeito aos dados qualitativos, buscou-se apoio na técnica de análise de conteúdo de Bardin, com auxílio do software Nvivo 11 Plus, para compreender, codificar e categorizar as informações coletadas nas entrevistas. O estudo indicou que, do total de processos aptos para análise, 96,6% (N=6.217) correspondia a ações com julgamento antecipado ou de mérito em desfavor do Estado do Ceará, sendo que, destas, UTI (34,13%), tratamento médico-hospitalar (24,05%) e fornecimento de medicamentos (22,36%) foram os principais assuntos apreciados pelo Poder Judiciário no território cearense, em 2018. Percebeu-se também que em 62,73% das decisões os juízes citaram o princípio doutrinário da universalidade do SUS e em 53,29% os magistrados cearenses utilizaram o direito à igualdade para fundamentar seu convencimento e deferir os pedidos. Encontrou-se ainda que 88,58% das demandas judiciais estavam respaldadas em prescrições de profissionais vinculados ao SUS, e, do total analisado, 73,75% foram patrocinadas pela Defensoria Pública do Ceará. Conclui-se que, apesar das críticas ao fenômeno da judicialização da saúde, a intercessão entre o direito à saúde (gestão) e o acesso ao Poder Judiciário (juiz) no estado do Ceará representa um efetivo exercício das práticas democráticas e se configura como uma oportunidade para as pessoas se reconhecerem enquanto sujeitos de direito e como uma possibilidade para os Poderes constituídos promoverem rearranjos organizacionais e diálogos institucionais em função da garantia do direito à saúde. Sugere-se, portanto, que os representantes do Estado possam congregar conhecimentos e aperfeiçoar competências e processos de trabalho em torno do direito à saúde, conforme mandamento constitucional dos princípios da universalidade e da integralidade, e do direito à igualdade, de acordo com a Teoria dos Direitos Fundamentais de Robert Alexy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Karina Oliveira de Mesquita - Integrante / Francisco José Leal de Vasconcelos - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2017 - 2018
COMO SE EXPRESSAM AS ETSUS NA POLÍTICA DE FORMAÇÃO TÉCNICA EM SAÚDE DO CEARÁ?
Descrição: Esta pesquisa teve o desafio de compreender a formação técnica em saúde
enquanto política pública. Do seu processo histórico entendemos que a formação técnica
se faz algo constantemente questionado, oscilando entre os diversos desejos políticos na
formação de profissionais, recursos humanos, para o desenvolvimento estratégico e
econômico do País. Entendendo a formação de pessoal técnico em saúde como um
exercício político educacional, e por encarar o compromisso do SUS com a formação de recursos humanos, ousamos analisar como as Escolas Técnicas do SUS (ETSUS) estão
inseridas no que entendemos como política de formação técnica em saúde do estado do
Ceará. Para o alcance deste objetivo traçamos uma análise pautada sobre o referencial do
Ciclo de Políticas de Stephen Ball, do qual adotamos os contextos de influência, textos e
da prática como pressupostos teórico-analíticos diante do objeto de estudo. Traçamos
nosso próprio percurso metodológico, onde tivemos como espaços para investigação: no
contexto de influências, os fatos histórico-políticos, identificados em documentos
disponíveis na literatura científica e meios confiáveis de veiculação de notícias; no contexto
de texto, os documentos normativos (Leis, Resoluções, Portarias, Decretos e Pareceres)
disponíveis no sítio eletrônico oficial do Governo do Estado do Ceará; e no contexto da
prática, os projetos pedagógicos e entrevistas com diretores e coordenadores
pedagógicos/ensino das ETSUS. Tivemos como cenário as ETSUS situadas na capital,
região norte e sul do Ceará. O estudo ocorreu entre os anos de 2017 e 2018, tendo sido
aprovada sua realização por um comitê de ética. Como resultados identificamos que a
mercantilização do exercício profissional técnico é um elemento influente e constante no
seu percurso histórico, repercutindo no realinhamento das suas concepções educacionais e
dos interesses sobre o processo educacional, que oscila com tencionamentos das ETSUS
sobre uma formação libertária e emancipatória. Nos documentos normativos conseguimos
compreender que essa política possui dois direcionamentos, um voltado às EEEP e outro
para as ETSUS, o que seria, respectivamente, as jurisprudências dos setores da educação
e da saúde. Diante dos projetos pedagógicos verificamos que as concepções da educação
das ETSUS se modelam sobre os pressupostos freirianos e da educação permanente, no
entanto, preservando características escolanovistas. E nas entrevistas enxergamos, dentre
outras evidências, os desafios para a efetivação da política, que ocorrem diante de uma
incompreensão sobre as concepções educacionais que propõe, o financiamento das suas
atividades e a pouca visibilidade do seu fazer em determinados momentos da tomada de
decisão política. Por fim, compreendemos que a análise realizada neste estudo permitiu
entender que as ETSUS possuem um espaço significativo diante da política no que condiz
a sua trajetória na formação de trabalhadores para o SUS, no entanto, tem sido afetada
pelo contexto político e econômico nacional que tem reverberado na interpretação de que
estas escolas, assim como a formação profissional em saúde ao todo, não constituem,
neste momento, um espaço estratégico desenvolvimentista, sendo afetada por regimes de
corte nos investimentos e na incompreensão sobre o SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DA POLÍTICA DE ENSINO TÉCNICO EM SAÚDE NO ESTADO DO CEARÁ: estudo das influências e práticas do ciclo de políticas.
Descrição: A Constituição Federal de 1988 delibera como atribuição do SUS a ordenação e
formação de recursos humanos na área da saúde. É mediante este aspecto normativo que
são tomadas iniciativas para o desenvolvimento de profissionais técnicos em saúde, tendo
a representação das Escolas Técnicas do SUS e a instituição de ações e programas
voltados para o ensino técnico. Esses processos permitem a constituição de uma política
publica, que para Lima e D?Ascenzi (2013) pode ser sentida numa percepção social sem
estar essencialmente em um documento chave. Este projeto de pesquisa teve objetivo de
analisar as influências e práticas da política de ensino técnico em saúde implementada e
vigente nas ETSUS do estado do Ceará, a partir da abordagem de ciclo de políticas de
Stephen Ball. Trata-se de um estudo empírico, documental e exploratório-descritivo,
sustentado sobre o referencial teórico-analítico da abordagem de ciclo de políticas. Este
referencial emerge da sociologia da educação e constitui uma análise das relações
políticas, textuais e percepção de atores envolvidos na implementação de uma política
pública. A investigação ocorreu em 03 das ETSUS do estado do Ceará, no período de
março de 2017 a fevereiro de 2018. Para tanto, utilizou-se três contextos deste referencial
e suas respectivas técnicas de coleta de informações/análise, a saber: o contexto de
influência e contexto de produção de texto, a partir de documentos normativos disponíveis
nos sítios eletrônicos do Ministério da Saúde, Ministério da Educação e rede mundial de
computadores; e o contexto de prática, a partir de entrevistas semiestruturadas com
Diretores e Coordenadores Ensino (técnico), além de questionários virtuais, com Docentes
dos cursos técnicos que estão em andamento. Em cada contexto foi utilizado um
instrumento de coleta de informação adaptado de Vidovich (2002), tomando como base as
perguntas formuladas por Mainardes (2006). Esta pesquisa respeitou a Resolução no
446/12 do Conselho Nacional de Saúde, e foi aprovado apreciação pelo Comitê de Ética
em Pesquisa da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA). Verificou-se que a política
ainda se encontra desestruturada no estado, sendo semeada por baixos recursos e
desencontros conceituais sobre a formação técnica. Houve ainda a necessidade de
acompanhar os profissionais quando egressos dos cursos, na perspectiva de analisar os
impactos da formação na mudança do contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Diógenes Farias Gomes - Integrante / FRANCISCA ANDREZA NASCIMENTO CARVALHO - Integrante / MARIANA DE MENEZES PRADO PINTO - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO PILOTO PARA AVALIAÇÃO DOS PROTOCOLOS DO PROJETO PEP ++ E DO DESEMPENHO DO TESTE RÁPIDO ORT© PARA TRIAGEM DA INFECÇÃO POR MYCOBACTERIUM LEPRA.
Descrição: Estudo piloto para avaliação dos protocolos do projeto PEP ++ e do desempenho do teste rápido ORT© para triagem da infecção por Mycobacterium lepra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Sandra Maria Carneiro Flôr - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / José Alexandre Menezes da Silva - Coordenador / Ximena Illarramendi Rojas - Integrante / Maria Solange Araujo Paiva Pinto - Integrante / Samira Bührer - Integrante / Willem Herman van Brake - Integrante / Duane Charles Hinders - Integrante / Francisca Leite Mendonça Escócio - Integrante.
2016 - 2018
EFETIVIDADE E CAPACIDADE RESOLUTIVA DA ATENÇÃO PRIMÁRIA DE SOBRAL-CE EM RELAÇÃO AO REGIME DE ATENDIMENTO E PRESENÇA DA PEDIATRIA E OBSTETRÍCIA NAS UBS
Descrição: Este estudo contribuiu para a instrumentalização de estudos sobre a avaliação
da resolutividade da Atenção Primária a Saúde. Compreendeu que o direcionamento das
políticas de atenção ao cuidado devem ser informadas por evidências científicas. Foi
realizado a partir do método de estudo de caso, na modalidade multicaso, no município de
Sobral-CE, durante os anos de 2016 a 2018. A coleta e análise dos dados foi realizada em
duas fases, a primeira constituída pela busca dos indicadores relacionados a condições de
saúde da ginecologia, obstetrícia e pediatria, sensíveis a atenção primária, dentre os quais
serão utilizados: mortes evitáveis, casos evitáveis e internações evitáveis, através do
relacionamento dos bancos dos Sistemas de Informação de Mortalidade (SIM), Informação
Ambulatorial (SIA), de Informação da Atenção Básica (SIAB), de Notificação de Agravos de
Notificação (SINAN), de Internação Hospitalar (SIH) nos anos de 2012 e 2016, além disso
serão identificadas as UBS que possuem especialidades médicas nas áreas de pediatria e
GO, através dos dados da avaliação externa do PMAQ ciclo 1 e 2, portanto o desenho do
estudo se dará por comparação histórica e por comparação concorrente; e a segunda fase
com o desenvolvido um instrumento para a avaliação da resolutividade e efetividade das
Unidades Básicas de Saúde, utilizando o grupo focal com usuários e profissionais para a
construção desses instrumentos e posteriormente aplicação e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Eliany Nazaré Oliveira - Integrante / Izabelle Mont'Alverne Napoleão Albuquerque - Integrante / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador.
2016 - 2017
DIMENSÃO TÉCNICO-PEDAGÓGICA NA ATUAÇÃO DOS NÚCLEOS DE APOIO A SAÚDE DA FAMÍLIA: ESTUDO DE CASOS MULTIPLOS
Descrição: A partir de 2008, o Ministério da Saúde instituiu o Núcleo de Apoio à Saúde da
Família, enquanto dispositivo de apoio à Estratégia Saúde Família, e, consequentemente,
de melhoria da qualidade da Atenção Básica. O processo de trabalho do NASF orienta-se
pelas dimensões clínico-assistencial e técnico-pedagógica. No que concerne a dimensão
técnico-pedagógica atua como apoio educativo com e para as equipes e usuários por meio
de ações que envolvam coletivos. Analisou-se a atuação dos Núcleos de Apoio à Saúde da
Família na perspectiva da dimensão técnico-pedagógica, a partir dos níveis contextuais
definidos por Hinds, Chaves e Cypress (1992). Trata-se de uma pesquisa do tipo estudo de
casos múltiplos. Teve como casos três municípios pertencentes a macrorregião de saúde
de Sobral-CE, Brasil. Os três municípios identificados foram Crateús, Sobral e Tianguá, as
três maiores sedes de regiões de saúde. O estudo foi realizado entre os anos de 2016 e
2017. Foram utilizados como fontes de informação dados documentais (relatórios de
planejamento de atividades, registros fotográficos, planilhas e fichas do e-SUS), a
observação direta do processo de trabalho do NASF, seguindo roteiro estruturado, e
grupos focais com equipe Saúde da Família e equipe NASF, no total de seis grupos. A
análise foi orientada pelo referencial da Técnica de Análise Contextual de Hinds, Chaves e
Cypress (1992), na qual para compreender o fenômeno faz-se necessário apreender os
níveis contextuais que são definidos em quatro camadas interativas distintas entre si: o
contexto imediato, o contexto específico, o contexto geral e o metacontexto. O estudo foi
conduzido em conformidade com a Resolução Conselho Nacional de Saúde 466/2012,
sendo submetido à apreciação ética obtendo parecer favorável No 1.633.555/2016. No que
concerne os municípios casos, estes apresentam-se com NASF implantados e atuantes,
orientados pelas diretrizes que conduzem sua operacionalização. As camadas contextuais
identificadas foram: Visibilidade do NASF como apoio pedagógico a equipe Saúde da
Família (contexto imediato); Território: desafios e potencialidades para a operacionalização
do processo de trabalho do NASF (contexto específico); Processo de trabalho colaborativo
do NASF (contexto geral); e Rupturas paradigmáticas na saúde rumo a integralidade da
atenção (metacontexto). No contexto imediato de compreensão do fenômeno do apoio
pedagógico do processo de trabalho do NASF com as equipes Saúde da Família expressa-
se como e quando este apoio acontece. Este dá-se no fazer diário dos profissionais do
NASF, em atividades como visitas domiciliares, ações de educação em saúde e discussão
de caso. Entretanto, existem dificuldades, tais como o desconhecimento de como se dá
esse apoio pela eSF que ainda vê como uma ferramenta de ajuda para desafogar os
atendimentos clínico-assistenciais. Na segunda camada de contexto o território de trabalho
do NASF encontra-se diversificado tendo as unidades de saúde e a comunidade como
espaços dialógicos para exercer seu apoio. Existe nesta camada fragilidades que dificultam
o acesso aos profissionais do NASF, em Crateús especificamente verificou-se um
distanciamento entre o NASF e eSF em virtude de habitarem espaços distintos, o que
dificulta a troca e diálogo entre estes, e assim não compartilhando ações com as eSF,
fortalecendo aspectos de invisibilidade do apoio. No contexto geral viu-se dificuldades na
integração entre as equipes, reflexo dos contextos anteriores, ocasionadas seja pelo
distanciamento físico, como também pelo desconhecimento do campo de saber do outro.
A última camada de contexto, o metacontexto, apresenta as rupturas paradigmáticas
ocorridas na saúde com mudanças no contexto epidemiológico das condições de saúde e
doença que orientou a reformulação dos modelos de atenção à saúde, rumo a
integralidade da atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Marília Campos Fernandes - Integrante / Amanda Caroline Pereira - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2015 - 2016
O ENSINO DO DIREITO SANITÁRIO NOS BACHARELADOS EM ENFERMAGEM E DIREITO NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: O SUS pode ser considerado uma das maiores conquistas sociais previstas na
Constituição de 1988, consagrando os princípios da Universalidade, Equidade e
Integralidade da atenção à saúde da população. Este tem sido a única política pública
universal que considera o ser humano como sujeito de direitos perante o Estado. A
efetivação deste direito tem requerido um diálogo entre a esfera da gestão à saúde e
operadores do direito. Tal constatação indica a necessidade do estudo do Direito Sanitário
nos bacharelados de Enfermagem, enquanto categoria da saúde que mais assume cargo
de gestão na saúde e de Direito. Esta pesquisa analisou o ensino do Direito Sanitário nos
Cursos de Graduação em Enfermagem e Direito no estado do Ceará. Partiu da epistem
qualitativa, associada a realização de uma pesquisa documental e aplicação de
questionários virtuais, o que a caracterizou como um estudo exploratório-descritivo.
Pesquisa aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Estadual Vale
do Acaraú (UVA) com Parecer Consubstanciado No 1.136.685/2015. Foram analisados os
Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) de seis Bacharelados, 03 (três) de Enfermagem e 03
(três) de Direito, seguida da aplicação de questionários virtuais enviados via Software
SurveyMonkey® para os e-mails dos docentes e discentes dos últimos semestres dos
cursos. A organização dos resultados foi subsidiada pelo referencial de análise do
conteúdo. Como resultados pode-se identificar que os PPC?s dos Bacharelados em
Enfermagem anunciam aproximações de discussões com o tema, a partir do estudo da
Legislação do SUS. Nos cursos de Direito apenas a disciplina de Direito Previdenciário
apresenta nuances do estudo do direito à saúde. Ambos os cursos não apresentaram nos
PPC?s o ensino do Direito Sanitário. Docentes e discentes apresentam compreensões
difusas sobre direito sanitário, distanciando do preconizado no estudo e que fora
apresentado aos participantes. As compreensões de Direito Sanitário são associadas,
frequentemente, com ?saúde ambiental?. As iniciativas de pesquisas e ações de extensão
relacionadas aos temas são incipientes quando não inexistentes. As experiências docentes,
quando presentes, foram adquiridas em ambientes externos as universidades. A pesquisa
reafirma a importância do ensino, pesquisa e extensão na formação dos bacharéis de
Enfermagem e Direito, ao tempo em que constata sua incipiência nos cursos ofertados no
estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Angelo Brito Rodrigues - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Alexandro do Vale Silva - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Rayann Branco dos Santos - Integrante / Thaís Araújo Dias - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2015 - 2016
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS PARA BACHARELANDOS DE ENFERMAGEM: ENCANTOS E DESENCANTOS NOS ITINERÁRIOS FORMATIVOS
Descrição: A construção da identidade profissional do enfermeiro é um movimento
dinâmico, que faz parte de um contexto sociocultural, histórico e econômico, que envolve
mudanças estruturais, como processos centrais na forma de agir e pensar de uma
sociedade. Identidade profissional mantém interfaces com elementos de poder, política,
filosofia, arte. Numa visão cultural, seu reconhecimento está ligado a valores morais,
éticos, religiosos, de raça ou povos. Seu valor é referente à importância que assume para
a sociedade. Observamos assim que, ao estudar a identidade profissional estaremos
contribuindo para uma melhor compreensão de como as representações sociais se
constituem no cotidiano. Nesta perspectiva, este estudo busca analisar as representações
sociais presentes nas transições da construção da identidade do enfermeiro, a partir de
discentes de bacharelados em enfermagem. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo
ancorado na abordagem qualitativa. Terá como cenários os Cursos de graduação em
Enfermagem com sede na cidade de Sobral ? CE. Será realizado com alunos matriculados
regularmente nos primeiro, quinto e décimo semestres. A opção por estes semestres
tomam em consideração o itinerário formativo que são determinantes na vivência
acadêmica, tais como: inserção na Universidade, aproximação e imersão no campo de
práticas do enfermeiro. Para coleta de informações será utilizado um questionário para
identificar as bases para a construção de uma identidade e a Cena de Produção Estética,
proposto por Oliveira (2006) fundamentada em duas etapas, a primeira será a construção
de imagem visual, com auxilio da pictografia, e a segunda, interpretação da construção,
por meio da fala. A teoria das Representações Social proposta por Moscovici (2009) será o
referencial orientador para análise das informações atentando para a objetivação e
ancoragem. Serão respeitados os princípios éticos em pesquisa por meio da Resolução
466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Rayann Branco dos Santos - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2014 - 2016
A RODA COMO ESTRATÉGIA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE: SENTIDOS E SIGNIFICADOS DOS TRABALHADORES DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: O processo de co-gestão de coletivos proposto por Gastão Wagner simbolizado
pelo dispositivo da Roda é adotado pelo sistema de Saúde de Sobral, desde 2001. O
desafio deste estudo foi apreender os sentidos e os significados da Roda enquanto
estratégia de Educação Permanente em Saúde do Município de Sobral-Ce. Para isso,
realizamos uma pesquisa exploratório-descritiva, com abordagem qualitativa, que realizou-
se em três centros de saúde que compõem uma macroárea da Estratégia Saúde da Família
de Sobral-Ce. O instrumento utilizado para coleta de dados foi o Mapa Afetivo. A análise
de conteúdo, do subtexto, do sentido e do motivo, propostos por Bomfim (2010)
constituíram o referencial teórico-metodológico para a análise dos resultados. Estes
conduziram a inferência que o Método da Roda constitui-se em espaço significativo para o
coletivo de participantes por permitir um encontro de sujeitos/poderes que possibilita
avaliação da própria ação produtiva, aumentando assim a capacidade dos sujeitos para
analisar e operar sobre a práxis. Quando buscamos apreender os sentidos (privado) da
Roda enquanto estratégia de EPS identificamos a relevância do momento por possibilitar a
expressividade dos sujeitos que, além de avigorar vínculos, oportuniza a co-produção de
projetos, o que os motiva a co-gestão dos processos de trabalho, fortalecendo o
sentimento de segurança na tomada de decisões pela consistência do aprendizado. Em
vista disto, concluímos que a EPS e Método Paidéia ou Roda são estratégias
complementares ou interdependentes, posto que oportunizam a equipe um relativo
distanciamento do cotidiano físico a fim de refletir sobre o mesmo, permeado pelos
componentes administrativo, político, pedagógico e terapêutico que o método propõe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Glênia Costa Aguiar - Integrante.
2014 - 2015
CONSTITUIÇÃO DA IDENTIDADE PROFISSIONAL DA ENFERMAGEM NO CAMPO DA FORMAÇÃO: ENFOQUE NO CAMPO E NO NÚCLEO DE SABERES
Descrição: A identidade de uma profissão mantém interface com distintos elementos:
poder política, filosofia, arte,etc. Seu conhecimento está ligado a valores morais, éticos,
religiosos, de raça ou povos e dependente da importância que assume para sociedade. O
estudo objetiva analisar a identidade profissional do enfermeiro evidenciada na formação a
partir dos referenciais de campo e núcleo profissional. Para isso adota-se como referência
para o percurso metodológico as premissas dos estudos do tipo documental, exploratório e
descritivo amparados na epistemiologia da abordagem qualitativa. O estudo realizar-se-á
no Brasil, sendo incluído os cursos de Enfermagem distribuídos nas cinco regiões, tomando
por consideração o desempenho dos cursos de Enfermagem no Exame Nacional de
Desempenho de Estudantes - ENADE realizado em 2013. A pesquisa terá como unidade de
análise os PPP dos cursos identificados e a escuta aos docentes e discentes. Será aplicado
um questionário virtual contendo perguntas abertas sobre concepção e características
definidoras da identidade profissional. Serão tomados como em consideração os princípios
éticos preconizados pela Resolução 466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Alexandro do Vale Silva - Integrante / Lucilane Maria Sales da Silva - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2014 - 2015
FORMAÇÃO DO ENFERMEIRO PARA A ATENÇÃO BÁSICA: UMA ANÁLISE DOS CURSOS APOIADOS PELO PRÓ-SAÚDE NO ESTADO NO CEARÁ
Descrição: As instituições de ensino em Enfermagem devem compreender currículo como
algo em movimento, que influencia e é influenciado pelos atores que o colocam em prática
diariamente em uma determinada realidade social, em um determinado mundo de apegos
e significados e que investem o melhor de si em busca de seus desejos, metas e valores,
aspectos que corroboram com as diretrizes do Pró-Saúde, uma vez que este tem como
intencionalidade central o fortalecimento da formação dos profissionais de saúde para a
atenção básica. O estudo objetiva analisar a formação do enfermeiro, para atuação na
atenção básica, nos Cursos de graduação em Enfermagem do Ceará, apoiados pelo
Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (Pró-Saúde). Para
isso, adota-se como percurso metodológico um estudo exploratório-descritivo, de natureza
qualitativa, a ser realizado no período compreendido entre março de 2014 e fevereiro de
2015, nos Cursos de Enfermagem apoiados pelo Pró-Saúde I no Ceará. Utilizar-se-á como
unidades de análise: os Projetos Políticos Pedagógicos dos Cursos de Enfermagem
selecionados; os discentes e docentes dos Cursos. A coleta de informações será por meio
de entrevista semiestruturada (docentes), questionário de Matshumoto (discentes), e
roteiro de coleta (PPP). Projeto de Pesquisa aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa
(CEP) da Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), em Sobral-CE, por meio do Parecer
N° 421.861/13, e CAAE N° 18385513.5.0000.5053.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Alexandro do Vale Silva - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Heluana Cavalcante Rodrigues - Integrante / Rayann Branco dos Santos - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2013 - 2014
PROGRAMA SAÚDE NA ESCOLA: UMA ANÁLISE DOCUMENTAL
Descrição: A escola é um espaço privilegiado para o desenvolvimento crítico e político,
contribuindo na construção de valores pessoais, crenças, conceitos e maneiras de
conhecer o mundo e interfere diretamente na produção social da saúde, além de se tornar
um lócus do cuidado em saúde em conjunto com os profissionais da Estratégia Saúde da
Família. O Programa Saúde na Escola (PSE) resulta da integração entre o Ministério da
Saúde e o Ministério da Educação o qual tendo como um dos objetivos promover a saúde
e a cultura de paz, reforçando a prevenção de agravos à saúde. Objetiva analisar os
documentos legais que regulamentam o Programa Saúde na Escola (PSE) nas
Macrorregiões do estado do Ceará. Estudo exploratório-descritivo, do tipo documental,
com abordagem qualitativa. Será realizada uma análise os documentos legais que
regulamentam o PSE nas Macrorregiões do estado do Ceará, por meio da Análise de
Relações. Estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP), da Universidade
Estadual Vale do Acaraú (UVA), em Sobral-CE, por meio do Protocolo No 212.998/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Angelo Brito rodrigues - Integrante / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Integrante / Lucas de Lima Nogueira - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Francisca Maria Bezerra Ribeiro Vieira - Integrante / Alexandro do Vale Silva - Integrante / Diógenes Farias Gomes - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE MELHORIA DO ACESSO E DA QUALIDADE DA ATENÇÃO BÁSICA (PMAQ-AB) NOS ESTADOS DO RIO GRANDE DO NORTE, CEARÁ E PIAUÍ.
Descrição: Em 2011 o Ministério da Saúde lança o Programa de Melhoria do Acesso e Qualidade da Atenção Básica ? PMAC-AB cujo principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica, comparável nacional, regional e localmente de maneira a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais direcionadas à Atenção Básica em Saúde.Neste contexto esta pesquisa tem como objetivo avaliar as condições de acesso e de qualidade da totalidade de municípios e atendimento das Equipes da Atenção Básica; certificar as equipes em todos os municípios que aderiram ao Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) nos Estados do Rio Grande do Norte, Ceará e Piauí. Também avaliará as condições de infra-estrutura de todas as unidades de todos os municípios destes estados independente da adesão. O trabalho de campo ocorrerá de março a julho de 2012. A população do estudo será gestores (municipais e atenção básica), um profissional de cada equipe indicada pelo gestor, 3 responsáveis por crianças menores de 7 anos e 3 idosos por equipe. As dimensões de análise serão gestão ( implantação e implementação da atenção básica no município, organização e integração da rede de atenção à saúde; gestão do trabalho; satisfação do usuário e participação popular; apoio institucional, educação permanente e integração ensino-serviço; gestão do monitoramento e avaliação) Unidades Básicas de Saúde (infraestrutura e equipamentos; insumos, imuno-biológicos e medicamentos) e Equipes de Atenção Básica ( perfil da equipe. organização do processo de trabalho; atenção integral à saúde; participação social e satisfação do usuário).Espera-se favorece a criação de padrões de qualidade comparáveis pautados em evidencias científicas. Além de conferir um grau desejável de objetividade e solidariedade no aporte de subsídios a gestão da atenção e do cuidado na decisão de implementação dos ciclos de melhoria da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Paulo Rocha - Coordenador.
2012 - 2014
PROGRAMA SAÚDE NA ESCOLA: UM ESTUDO SOBRE A SUA AVALIABILIDADE NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: O conceito ampliado de saúde proposto pela Organização Mundial da Saúde
(OMS) em 1946 tem implicado em transformações significativas no setor saúde. Ainda
embebida desse conceito, a Constituição brasileira deixa evidente que a saúde e educação
devem ser vistos como direitos dos cidadãos, inferindo-se a intersetorialidade, que tenta
trazer para os diversos setores sociais a co-responsabilidade pela promoção da saúde
como estratégia para formação de políticas públicas saudáveis capazes de gerar qualidade
de vida. Dentre esses esforços de materialização de uma política intersetorial entre o setor
da saúde e educação, destacamos o Programa Saúde na Escola (PSE) que foi instituído
pelo decreto presidencial No. 6.286, de 05 de dezembro de 2007 e é resultado de trabalho
integrado entre o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação. Avaliar o programa e
suas intervenções é fundamental para averiguar sua efetividade, escolher estratégias
diversificadas e específicas, assim como contribuir para melhorar seu desempenho.
Contudo, para possibilitar uma avaliação, o programa tem que ser avaliável, o que torna
imprescindível um processo de pré-avaliação ou avaliabilidade para evitar custos
desnecessários no que se refere a tempo, recursos humanos e materiais que envolvem
dessa magnitude. Dessa premissa, desdobram-se os seguintes questionamentos: O
programa foi de fato implementado? Quais os atores envolvidos nesse Programa? Qual o
entendimento dos atores acerca do programa? Os objetivos do PSE e sua
operacionalização estão explícitos para os envolvidos no Programa? Como o Programa vem
sendo realizado nas escolas? Os coordenadores do programa entendem os tipos de
informação a serem geradas pela avaliação proposta? Podem ser estabelecidos indicadores
de performance válidos? Quais os cenários e setores onde estão articuladas as propostas
do PSE? As atividades propostas no período de tempo foram realizadas? Quais produtos
e/ou resultados foram alcançados neste processo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Integrante / Angelo Brito Rodrigues - Integrante / Lucas de Lima Nogueira - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Francisca Maria Bezerra Ribeiro Vieira - Integrante / Alexandro do Vale Silva - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2011 - 2013
PERFIL DOS USUÁRIOS DE CRACK QUE FAZEM ACOMPANHAMENTO EM UMA COMUNIDADE TERAPÊUTICA DE SOBRAL-CE
Descrição: Uma nova forma de cocaína denominado crack tem-se tornado de fácil acesso
no nosso meio, gerando sérios problemas de Saúde Pública. Estudos foram realizados para
identificar o perfil dos usuários, principais efeitos, associações e co-morbidades ao uso do
crack no Brasil e no mundo. Os estudos denotam que o perfil do usuário de crack está
mudando e que esse perfil sofre influência direta dos determinantes sociais e do contexto
no qual as pessoas estão inseridas. A relevância e complexidade de se atuar diante do
fenômeno-crack levou o governo federal a instituir um Plano Integrado de Enfrentamento
ao Crack e outras Drogas, com vistas à prevenção do uso, ao tratamento e à reinserção
social dos usuários e ao enfrentamento do tráfico de crack e outras drogas ilícitas. Este
estudo será a continuidade de um estudo anterior que permitiu conhecer o contexto/as
estratégias de acolhimento dos usuários de crack que fazem acompanhamento na Fazenda
da Esperança São Bento. Para que possamos construir esse cenário social devemos levar
em consideração vários aspectos e atores que participam ativamente desse cenário, tais
como: familiares, profissionais de saúde, os usuários de crack. Quais os fatores
relacionados à iniciação e desenvolvimento de dependência do crack, a partir da
concepção dos familiares? Qual o fluxo de acompanhamento dos usuários de crack na
Comunidade Terapêutica Fazenda da Esperança São Bento nos anos de 2008 a 2010 de
Sobral-CE. A partir destas inquietações, delineamos como objetivo geral: analisar os
fatores relacionados à iniciação e ao desenvolvimento da dependência e fluxo dos usuários
de crack acompanhados na Comunidade Terapêutica - Fazenda da Esperança São Bento
em Sobral - CE. Os sujeitos do estudo serão os 34 usuários de crack que passaram pela
Fazenda no período de 2008 a 2010, além dos seus familiares. Por tratar-se de um estudo
de abordagem qualitativa, serão utilizadas as estratégias: entrevista narrativa direta com
familiares e usuários e entrevist.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / SOUSA, Rodolfo Douglas Fernandes - Integrante.
2010 - 2012
O CRACK NO MUNICÍPIO DE SOBRAL: PERFIL EPIDEMIOLÓGICO, FATORES RELACIONADOS À INICIAÇÃO E AO DESENVOLVIMENTO DA DEPENDÊNCIA E FLUXO DOS USUÁRIOS ACOMPANHADOS NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE MENTAL DE SOBRAL-CE
Descrição: Nos últimos anos, uma nova forma da cocaína tem-se tornado disponível em
nosso meio. Esse produto, denominado crack, é uma forma potente de cocaína que resulta
em rápido e notável efeito estimulante quando fumado. Estudos denotam que o perfil do
usuário de crack está mudando e que esse perfil sofre influência direta dos determinantes
sociais e do contexto no qual as pessoas estão inseridas. Delineia-se como objetivo geral:
Descrever o perfil epidemiológico, fatores relacionados à iniciação e ao desenvolvimento
da dependência e fluxo dos usuários de crack acompanhados na Rede de Atenção à Saúde
Mental de Sobral-CE. Trata-se de um estudo com abordagem quanti-qualitativa, do tipo
exploratória-descritiva, tendo como campo de investigação a rede de saúde mental de
Sobral-CE. A população do estudo será inicialmente constituída pelos usuários de crack
residentes em Sobral-CE e atendidos no CAPS ad de 2007 a 2010 visando montar uma
série histórica com variáveis epidemiológicas e obter um panorama da situação dos
usuários de crack no município, dada a relevância desta questão para a saúde pública.
Apresentamos como resultados: 1. Perfil epidemiológico dos usuários de crack atendidos
no CAPS AD nos anos de 2007 e 2010, no qual de evidenciou um crescimento progressivo
de usuários de crack atendidos no CAPS AD em Sobral, no período de 2007 a 2010; 2.
Associação do uso de crack com outras comorbidades, identificando-se as comorbidades,
que incluem ansiedade, psicose, delírios persecutórios, alterações de humor, irritabilidade,
agressividade, depressão, dentre outros; 3. Uso de outras substâncias psicoativas
associadas ao crack, sendo que a maconha foi a droga mais utilizada depois do crack;
4.Fluxo dos usuários de crack na rede de atenção à saúde mental, diagnosticando que o
CAPS ad consiste num instrumento social de atenção à saúde mental que presta serviços à
população a partir de diferentes portas para inserção; 5. Fatores associados à iniciação e
desenvolvimento de dependênc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Integrante / Cheila Portela Silva - Integrante / Roberta Marinho da Silva - Integrante / Jardel Alcântara de Negreiros - Integrante / Carla Lidiany Bezerra Silva Oliveira - Integrante / Márcia Maria MontAlverne de Barros - Integrante / Angelo Brito Rodrigues - Integrante / Alexandro do Vale Silva - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante.
2009 - 2012
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE INDICADORES DE EFETIVIDADE DA FORMAÇÃO NOS PROGRAMAS DE RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA.
Descrição: A formação em saúde tem um papel importante na construção do sistema de
saúde, e, assim, transformar essa formação tem um determinado e importante impacto na
construção de uma maneira de pensar e agir dos trabalhadores de saúde que vai refletir
nos processos de trabalho em saúde e, consequentemente, no dia a dia da construção do
SUS. Nos últimos anos, uma série de iniciativas de formação pós-graduada na modalidade
Residência Multiprofissional em Saúde da Família (RMSF) vem sendo desenvolvida com o
apoio de secretarias estaduais, municipais e do Ministério da Saúde. Essa modalidade de
formação pretende aproximar a formação profissional em saúde da realidade social e do
trabalho no SUS, qualificando os profissionais para atuarem no sistema. O presente
/projeto tem como objetivo apresentar uma proposta de desenvolvimento e validação de
medidas indicadoras da efetividade no trabalho de ações de capacitação em nível de
educação em serviço fundamentada no enfoque estruturalista-sistêmico que proporciona
uma visão integral do processo de formação evitando o determinismo das avaliações pós-
programa que focam suas intenções apenas no resultado e no produto final, ou seja,
reduzem a avaliação ao depois e pouco ou nada analisam dos momentos anteriores que
também devem ser alvos de avaliação e, em consequência, propor melhorias mais
consistentes em todo o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Jose Reginaldo Feijao Parente - Integrante / Andrea Carvalho Araújo Moreira - Integrante / Geison Vasconcelos Lira - Integrante / Francisca Lopes de Souza - Integrante / André Luis Façanha da Silva - Integrante / Isa Carolina Ximenes Dias - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Coordenador.
2009 - 2011
INSEGURANÇA ALIMENTAR, PRÁTICAS ALIMENTARES E ESTADO NUTRICIONAL DE CRIANÇAS EM IDADE PRÉ-ESCOLAR DE BAIXA RENDA BENEFICIADAS PELO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA NO MUNICÍPIO DE SOBRAL, CEARÁ, NORDESTE DO BRASIL
Descrição: O ritmo da transição nutricional enfrentado por muitos países em desenvolvimento como o Brasil aumentou a probabilidade da coexistência das condições de desnutrição e obesidade no mesmo grupo populacional e, talvez, dentro da mesma família.Estudos recentes sugerem que a obesidade tornou-se um importante problema de saúde pública, dada sua co-morbidade e sua influência no perfil de morbimortalidade dos diferentes grupos populacionais. No entanto, tal realidade não pode ser interpretada como melhoria geral das condições de vida, e, por conseguinte, do estado nutricional da população uma vez que se tem evidenciado a persistência da fome e da desnutrição como problemas importantes, bem como o crescimento da obesidade, em especial na população de baixa renda, o que também expressa uma má alimentação e baixo acesso a uma dieta equilibrada. O Programa Bolsa Família é um programa de transferência direta de renda com condicionalidades, que beneficia famílias em situação de pobreza (com renda mensal por pessoa de R$ 69,01 a R$ 137,00) e extrema pobreza (com renda mensal por pessoa de até R$ 69,00). O PBF unificou quatro programas federais (Bolsa-Escola, Bolsa-Alimentação, Auxílio-Gás e o Cartão-Alimentação), no âmbito da estratégia Fome Zero, que visa assegurar o direito humano à alimentação adequada, promovendo a segurança alimentar e nutricional, contribuindo para a erradicação da extrema pobreza, bem como a conquista da cidadania pela parcela da população mais vulnerável à fome.Assim sendo, o estudo proposto pretende responder aos seguintes questionamentos: Como são as práticas alimentares das mães e crianças beneficiadas no Programa Bolsa Família? Existem fatores de risco presentes nessas famílias relacionados à insegurança alimentar? Se existe, quais são? Que significado tem para mães ser beneficiária do PBF? As mães estão satisfeitas com a assistência desse programa?Qual a percepção desse Programa na visão das mulheres assistidas em Sobral?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Márcia Maria Tavares Machado - Integrante / Ana C. Lindsay - Coordenador / Andréia carvalho Araújo Moreira - Integrante.Financiador(es): David Rockfeller Center - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
AGENTE COMUNITÁRIO DE SAÚDE ANGOLANO: ANÁLISE DAS CONCEPÇÕES E PRÁTICAS EM SAÚDE E A  FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: O Relatório sobre a situação mundial da infância, publicado pelo UNICEF informa que a partir de 2006 o total de mortes anuais de crianças menores de 5 anos foi de 9,7 milhões, estando pela primeira vez na história recente, inferior a 10 milhões, com uma queda de 60% da taxa de mortalidade, desde a década de 60. Entretanto, o documento alerta o quanto estamos longe de nos aproximarmos dos Objetivos e metas para o Desenvolvimento do Milênio, pois aponta que ?dos 62 países que não realizaram progressos ou cujos progressos foram insuficientes para alcançar o Objetivo de Desenvolvimento do Milênio relacionado à sobrevivência infantil, cerca de 75% estão na África. (UNICEF, 2008). 
Em Angola, o esforço nacional que se concentrava na guerra, agora se dirige para o desenvolvimento econômico e social. A proposta orçamentária governamental para o ano de 2008 apresenta um forte crescimento dos recursos para a área social, enquanto diminui o peso das despesas com a segurança, surgindo assim as condições favoráveis à construção de um sistema de saúde que atenda a todo o povo e enfrente os graves problemas do sector.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Márcia Maria Tavares Machado - Coordenador / Vera Joana Bornstein - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Carlos André Moura Arruda - Integrante / Antonio Carlile Holanda Lavor - Integrante / Miria Campos Lavor - Integrante / Catarina Oatanha - Integrante / Nkanga-A-Kiama Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ANÁLISE DA ESTRATÉGIA DE ENFRENTAMENTO DA DENGUE NO MUNICÍPIO DE SOBRAL- CE
Descrição: Frente a complexidade do processo de transmissão da dengue, a
intersetorialidade vem se constituindo na principal estratégia de ação de enfrentamento,
haja vista que o conceito de saúde assumiu um amplo significado, envolvendo diversos
determinantes de saúde e, por conseguinte, diversos setores. O município de Sobral
elaborou o Plano Municipal de Enfrentamento da Dengue, a partir de 2008, seguindo as
diretrizes da Estratégia de Gestão Integrada de Prevenção e Controle da Dengue (EGI -
Dengue) da Organização Panamericana de Saúde (OPAS). Nessa perspectiva, esperamos,
com esta pesquisa, analisar as diretrizes norteadoras, as estratégias de enfrentamento e
os resultados com a implementação do plano municipál de Gestão Integrada para
enfrentamento da Dengue .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Luis Fernando de Tófoli - Integrante / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Integrante / Edson Holanda Teixeira - Integrante / Mirna Marques Bezerra - Integrante / Vicente de Paulo Pinto - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Angelo Brito Rodrigues - Integrante.
2008 - 2010
ANÁLISE DO PROCESSO DE PLANEJAMENTO DAS AÇÕES DE SAÚDE NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar as estratégias de planejamento das
ações desenvolvidas pela Estratégia Saúde da Família no município de Sobral, Ceará. Tal
proposta assume relevância uma vez que diversos esforços, formalizados em normas
operacionais, foram realizados no sentido de descentralizar, municipalizar e regionalizar a
saúde, com o intuito de favorecer que as ações de saúde sejam planejadas em nível local,
de forma contextualizada e aplicável. Assim, pretende-se com esta pesquisa proporcionar
uma reflexão crítica e sistemática sobre a forma como, de fato, o princípio organizativo da
descentralização do planejamento das ações vem sendo efetivado. O estudo caracteriza-se
por ser qualitativo do tipo exploratório, descritivo-analítico, adotando como referencial
teórico a hermenêutica-dialética. O seu campo de estudo consiste nos 27 centros de saúde
da família do município de Sobral e os sujeitos serão os profissionais das equipes da ESF,
os gerentes das unidades básicas de saúde e os coordenadores da Atenção à Saúde e da
Atenção Básica. Esse estudo utilizará três técnicas para coleta de dados, a entrevista semi-
estruturada, a observação participante e as fontes documentais. Para a análise dos dados
coletados na pesquisa serão utilizadas as técnicas da análise de conteúdo. Esta pesquisa
atenderá os princípios éticos do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Jorge Vasconcelos Albuquerque - Integrante / Edson Holanda Teixeira - Integrante / Mirna Marques Bezerra - Integrante / Vicente de Paulo Pinto - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante.
2008 - 2009
RESIDÊNCIA MULTIPROFISSIONAL EM SAÚDE DA FAMÍLIA DE SOBRAL: EVIDÊNCIAS DE FORTALECIMENTO DE PRÁTICAS E SABERES EM PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao projeto AIPS - Ações Intersetoriais para a Saúde: Promoção da Saúde com Estratégia para o Desenvolvimento Local Sustentável do Programa de Intercâmbio de Conhecimento e Promoçãode Equidade Canadá- Brasil, elaborado pela Associação Canadense de Saúde Pública (CPHA), com a colaboração da Escola Nacional de Saúde Pública(ENSP/FIOCRUZ) e da Associação Brasileira de Pós-graduação em Saúde Coletiva (ABRASCO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima - Integrante / Angelo Brito rodrigues - Integrante / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Saúde Coletiva - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA SISTEMATIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO PERMANENTE PARA OS PROFISSIONAIS COM ESCOLARIDADE DE NÍVEL FUNDAMENTAL E MÉDIO DA SECRETARIA DA SAÚDE E AÇÃO SOCIAL DE SOBRAL-CE
Descrição: O município de Sobral - CE vem desenvolvendo um processo de Educação
Permanente para os profissionais com ensino fundamental e médio. Esta experiência vem
sendo coordenada em sua performance metodológica/pedagógica pela Escola de
Formação em Saúde da Família Visconde de Sabóia. Diante da quase inexistência de
investimentos ou mesmo de experiências vivenciadas em outros sistemas ou escolas
técnicas do SUS em processos de qualificação para trabalhadores do SUS com escolaridade
de fundamental e médio como é o caso do antes referido, tal processo à vista merece
consideração descritiva e avaliativa, uma vez que caracteriza-se como um investimento em
formação de trabalhadores para o SUS. Neste sentido, a investigação se propõe a
caracterizar a estratégia de educação desenvolvida para os profissionais com escolaridade
de nível fundamental e médio da Secretária da Saúde e Ação Social de Sobral - CE, em
relação as necessidades de atendimento locais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Integrante / Fernando Antonio Cavalcante Dias - Integrante / Vicente de Paulo Pinto - Coordenador / Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante / Izabelle Mont'Alverne Napoleão Albuquerque - Integrante / Maristela Inês Osawa Vasconcelos - Integrante.
2006 - 2009
LABORATÓRIO DE PESQUISA SOCIAL, EDUCAÇÃO TRANSFORMADORA E SAÚDE COLETIVA (LABSUS): UM ESPAÇO DE CONSTRUÇÃO DO SABER TÉCNICO-CIENTÍFICO E DE AVALIAÇÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO CEARÁ
Descrição: O Laboratório de Pesquisa Social, Educação Transformadora e Saúde Coletiva -
LABSUS favorecerá a realização de atividades práticas, com rigor científico,
proporcionando aos estudantes dos cursos de graduação das áreas da saúde e humanas.
Isso possibilitará um forte intercâmbio de conhecimentos e práticas no âmbito da
universidade, cujos cursos muitas vezes dialogam pouco entre si, e, ainda, permitirá a
elaboração de pesquisas intersetoriais. Todas estas iniciativas terão como princípios a
Promoção da Saúde, a Educação Permanente e a Democracia participativa. Nos primeiros
dois anos desenvolveram a pesquisa: Promoção da Saúde no Ceará: Análise das políticas
públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Israel Rocha Brandão - Integrante / Angelo Brito rodrigues - Integrante / Cheila Portela Silva - Integrante / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Cibelly Aliny Siqueira Lima Freitas - Integrante.