2022 - Atual
NOVA ESTRATÉGIA DE RASTREIO PARA A ACESSIBILIDADE AO CUIDADO DO PACIENTE COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA EM UM PAÍS DE MÉDIA RENDA: VALIDAÇÃO DE QUESTIONÁRIO ? COPD in low-and middle-income assessment (COLA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Coordenador / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Nathany Souza Schafauser - Integrante / Marcela Maria Carvalho da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Características clínicas e epidemiológicas de idosos infectados pela COVID-19 no estado do Amapá, Brasil
Descrição: O estudo tem por objetivos (a) descrever e analisar as características clínicas e epidemiológicas de idosos infectados pela COVID-19 no estado do Amapá, Brasil ; (b) Comparar as características clínicas e epidemiológicas de idosos infectados pela COVID-19 de acordo com a faixa etária e sexo e (c) Identificar fatores associados e preditores para os desfechos adversos hospitalização e óbito. Trata-se de um estudo descritivo e analítico, com delineamento retrospectivo. Serão coletadas informações dos casos notificados e confirmados de idosos do estado do Amapá, à partir da Ficha de notificação para casos suspeitos de Novo Coronavírus (2019-nCoV), disponibilizadas pela Superintendência de Vigilância em Saúde. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva, inferencial e modelos de regressão logística, Cox e método de Kaplan-Meier, considerando um intervalo de confiança de 95% e nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Areolino Pena Matos - Integrante / ANA CAROLINA PEREIRA NUNES PINTO - Integrante / CAROLINE DE FATIMA RIBEIRO SILVA - Integrante / PEGORARI, MAYCON S. - Coordenador.
2020 - Atual
Prevalência e fatores associados a experiências de violência doméstica no curso de vida e sua interface com a mobilidade funcional, sarcopenia e fragilidade em idosos comunitários de Macapá-AP
Descrição: O estudo tem por objetivos: a) analisar a prevalência das violências domésticas física na infância e na vida adulta (física e psicológica prévia e atual) em idosos comunitários; b) verificar os fatores socioeconômicos, de suporte social, adversidades na vida, clínicos e de saúde associados com as experiências de violência doméstica no curso de vida em idosos comunitários; c) analisar a associação das experiências de violência doméstica no curso de vida com a mobilidade funcional, sarcopenia e fragilidade em idosos comunitários e d) identificar clusters de violência doméstica no curso de vida em idosos comunitários no município de Macapá-AP. Trata-se de um estudo transversal que será desenvolvido na área urbana de Macapá-AP. O cálculo do tamanho amostral considerará uma prevalência de agravos à saúde em 50% da população de idosos, precisão de 5% e um intervalo de confiança de 95%, para uma população finita de 19955 idosos, chegando-se a uma amostra de 377 sujeitos. Considerando uma perda de amostragem de 20%, o número de tentativas máximo será de 471 idosos. Para a definição da população, será utilizado um processo de amostragem por conglomerados em dois estágios, considerando os setores censitários com informações dos bairros e ruas disponibilizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, que serão sorteados para posterior identificação dos idosos nas residências. Os critérios de inclusão são: ter 60 anos ou mais de idade, residir na área urbana de Macapá e concordar em participar da pesquisa; ser capaz de deambular, sendo permitido o uso de dispositivo de auxílio para a marcha. Serão excluídos os idosos que estiverem institucionalizados e/ou hospitalizados e com e doenças neurológicas que impossibilitem a realização das avaliações. Além disso, serão excluídos idosos que apresentarem declínio cognitivo que os impossibilitem de responder às perguntas da entrevista e dos testes, identificados por meio do Mini Exame do Estado Mental (MEEM). Os dados serão coletados por meio de um formulário estruturado, contendo as seguintes informações: variáveis exploratórias, de ajuste e interação: (1) condições socioeconômicas: sexo, cor da pele, faixa etária, estado conjugal, arranjo de moradia, escolaridade e renda; (2) adversidades sociais e econômica na infância, trabalho e principal ocupação durante a vida e autonomia financeira; (3) suporte social; (4) variáveis de saúde física: morbidades autorreferidas, número de medicamentos de uso regular, percepção de saúde, tabagismo referido, consumo de bebida alcoólica, quedas e hospitalização nos últimos dozes meses; (5) saúde mental (indicativo de depressão, por meio da Escala de Depressão Geriátrica (GDS-15); (6) incapacidade funcional por meio das escalas Katz, para atividades básicas de vida diária e Lawton e Brody para instrumentais de vida diária (AIVD). A violência doméstica (a. física na infância; b. física e psicológica prévia e atual perpetrada pelo parceiro ou por outro membro da família; e c. no curso de vida) será avaliada por meio de questões adaptadas a partir da versão brasileira do instrumento Hurt Insult Threatened Scream (HITS). A mobilidade funcional será mensurada pela dificuldade para andar 400 metros e/ou subir um lance de escadas, pela Short Physical Performance Battery ? SPPB e pelo teste Timed Up and Go Test ? TUG (ref); enquanto que a sarcopenia a partir do algoritmo recomendado pelos consensos europeu 1 e 2; (3) e a síndrome da fragilidade a partir dos componentes do fenótipo de fragilidade (perda de peso não intencional, diminuição da força muscular, autorrelato de exaustão e/ou fadiga, lentidão na velocidade de marcha e baixo nível de atividade física) propostos por Fried et al. A análise dos dados empregará estatística descritiva e inferencial (análise bruta e multivariável por meio das regressões logística binária e multinomial) (p≤0,05 e IC de 95%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Coordenador / Areolino Pena Matos - Integrante / ANA CAROLINA PEREIRA NUNES PINTO - Integrante / CAROLINE DE FATIMA RIBEIRO SILVA - Integrante / Elane Priscila Rosa dos Santos - Integrante / PEGORARI, MAYCON S. - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Prejuízo da função pulmonar como preditora de mortalidade em idosos comunitários de Macapá-AP
Descrição: O estudo tem por objetivos (a) determinar se o prejuízo da função pulmonar prediz o risco de mortalidade entre idosos da comunidade acompanhados por três anos; (b) verificar se há associação entre os critérios de função pulmonar e mortalidade; e (c) estabelecer pontos de corte para a função pulmonar para predizer mortalidade entre idosos comunitários. Trata-se de um estudo observacional, com delineamento longitudinal. Será realizado com base nos dados coletados em pesquisa prévia realizada em 2017, que avaliou população de idosos comunitários residentes no município de Macapá-AP. Serão coletadas informações de óbitos ocorridos entre 2017 e 2020 em amostra de 411 idosos comunitários cujas variáveis demográficas e de função pulmonar foram obtidas no estudo prévio (linha de base 2017). A capacidade preditora do prejuízo da função pulmonar será estabelecida por meio da regressão de Cox multivariada ajustada, tendo como desfecho o óbito. Para a determinação dos pontos de corte para predizer mortalidade serão construídas curvas Receiver Operating Characteristic (ROC), com os parâmetros de área sobre a curva ROC (AUC). Além disso, será estabelecida análise de sobrevivência por meio do método de Kaplan-Meier, considerando um intervalo de confiança de 95% e nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Maycon Sousa Pegorari - Coordenador / Areolino Pena Matos - Integrante / CAROLINE DE FATIMA RIBEIRO SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Isolamento social e solidão em idosos da comunidade em tempos de pandemia e associação com a obsessão, ansiedade e medo pela COVID-19: um estudo transversal
Descrição: O estudo tem por objetivos (a) descrever as características socioeconômicas, psicossociais, clínicas e de saúde em idosos comunitários; (b) comparar as características socioeconômicas, clínicas e de saúde com as variáveis psicossociais e (c) analisar a associação entre o isolamento social e a solidão com as características socioeconômicas, clínicas e de saúde e as variáveis relacionadas à COVID-19 (obsessão, ansiedade e medo). Trata-se de um inquérito telefônico, com delineamento transversal. Os 411 idosos comunitários serão contatados via telefone a partir de uma base de dados coletados em pesquisa prévia de base populacional realizada em 2017, no município de Macapá-AP. Serão coletadas informações a partir de um formulário estruturado para as variáveis socioeconômicas, clínicas e de saúde, isolamento social e solidão, bem como as escalas Obsession with COVID-19 Scale, Coronavirus Anxiety Scale e Fear of COVID-19 Scale para as variáveis relacionadas à COVID-19 (obsessão, ansiedade e medo), respectivamente. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva, inferencial e modelo de regressão logística, considerando um intervalo de confiança de 95% e nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / ANA CAROLINA PEREIRA NUNES PINTO - Integrante / CAROLINE DE FATIMA RIBEIRO SILVA - Integrante / JULIANA DE SOUZA DA SILVA - Integrante / PEGORARI, MAYCON S. - Coordenador / MATOS, AREOLINO P. - Integrante / Fabrícia Coelho de Araújo - Integrante.
2020 - Atual
Clinical and socioeconomic characteristics, psychosocial impact, prognostic factors, and treatment of older adults with COVID-19 : a serie of rapid systematic reviews
Descrição: In the COVID-19 pandemic, older adults are at higher risk of more serious complications. Current evidence is insufficient and does not specifically consider this population. This project aims to synthesize the current available evidence on COVID-19 in older adults. A series of rapid systematic reviews will be conducted to answer questions on the clinical and socioeconomic characteristics, psychosocial impact, prognostic factors, and treatment of older adults with COVID-19. The results of this project can help implement actions to support older adults during this outbreak.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Areolino Pena Matos - Integrante / ANA CAROLINA PEREIRA NUNES PINTO - Integrante / CAROLINE DE FATIMA RIBEIRO SILVA - Integrante / NARA LOREN OLIVEIRA DOS SANTOS - Integrante / Vânia Tie Koga Ferreira - Integrante / Elane Priscila Rosa dos Santos - Integrante / PEGORARI, MAYCON S. - Coordenador / Natalia Camargo Rodrigues Iosimuta - Integrante / Álvaro Nagib Atallah - Integrante / Aline Pereira Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da função respiratória e do ombro de mulheres tratadas por câncer de mama
Descrição: O câncer de mama tem causado grande preocupação na saúde pública, por ser o segundo tipo de câncer mais frequente entre as mulheres. Diante do aumento da sobrevida tem se observado um aumento de morbidades que podem ocorrer após o tratamento, dentre eles o comprometimento funcional a diminuição da amplitude articular do ombro. O objetivo principal do presente estudo é avaliar a função respiratória e do ombro de mulheres tratadas por câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Areolino Pena Matos - Integrante / Vânia Tie Koga Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Doenças crônicas, fragilidade e sarcopenia entre idosos de Macapá-AP  (Chamada Pública 003/2016, PPSUS: CNPq - FAPEAP, Processo n.: 250.203.029/2016, R$ 14.726,00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maycon Sousa Pegorari em 21/08/2017.
Descrição: O envelhecimento populacional pode constituir implicações aos indivíduos idosos, tendo em vista o aparecimento de problemas de saúde expressivos, como as doenças crônicas, a fragilidade e a sarcopenia. A identificação e monitoramento precoce resultam na possibilidade de postergar possíveis complicações e oferecer subsídios para o planejamento local de ações em saúde. O estudo tem por objetivo analisar a prevalência de doenças crônicas, fragilidade e sarcopenia e sua associação com as variáveis socioeconômicas, de saúde e comportamental entre idosos de Macapá-AP. Trata-se de inquérito domiciliar com abordagem quantitativa; tipo; analítico, transversal e observacional. O estudo será conduzido na área urbana de Macapá-AP com amostra por conglomerado em múltiplo estágio com um número de tentativas de 471 idosos considerando precisão de 5% e intervalo de confiança de 95%, para uma população finita de 19.955 idosos. A coleta de dados consistirá em avaliação composta por roteiro de entrevista estruturado para a identificação de doenças crônicas, fragilidade e sarcopenia; contendo também informações socioeconômicas (sexo, faixa etária, cor da pele, escolaridade, estado civil e renda), variáveis de saúde física (percepção de saúde, morbidades, uso de medicamentos, hospitalizações no último ano, ocorrência de quedas, consumo de álcool e tabaco), de saúde mental (sintomatologia depressiva), função pulmonar (força e função respiratória), capacidade funcional (atividades básicas, instrumentais e avançadas de vida diária) e testes de desempenho físico (membros inferiores). A análise dos dados empregará estatística descritiva (taxa de prevalência, distribuição de frequências absolutas e percentuais, medidas de centralidade e de dispersão) e inferencial (análise bruta e multivariável por meio das regressões linear múltipla e de Poisson). Será adotado nível de significância de p≤0,05 e intervalo de confiança (IC) de 95%. Projeto de pesquisa aprovado Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Maycon Sousa Pegorari - Coordenador / Areolino Pena Matos - Integrante / Cleber Alexandre de Oliveira - Integrante / Monica Silvia Rodrigues de Oliveira - Integrante / Renan Lima Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Análise da capacidade funcional, variabilidade da freqüência cardíaca, qualidade de vida e redes sociais do indivíduo com anemia falciforme
Descrição: A Anemia Falciforme é uma doença genética autossômica recessiva, em que ocorre uma alteração no gene da cadeia β da hemoglobina, alterando a estrutura da hemoglobina normal (HbA) em hemoglobina falciforme homozigótica (HbSS) (MOREIRA, 2007). Essa alteração provoca o fenômeno de vaso oclusão, obstruindo a microvasculatura, o que ocasiona o infarto na área afetada. Consequentemente, esses eventos resultam em isquemia, inflamação, disfunções e dor, assim como hemólise crônica gerando danos irreversíveis aos diversos tecidos e órgãos (MACHADO, 2007; BRASIL, 2008). Este estudo visa avaliar e analisar as características da dor, capacidade funcional, variabilidade da frequência cardíaca, qualidade de vida e as redes sociais que o indivíduo com anemia falciforme está inserido. Desta forma espera-se que os dados fornecidos possam identificar as principais necessidades do indivíduo com anemia falciforme do município de Uberaba, facilitando à 
rede de saúde o planejamento de ações e programas de assistência a saúde que visem à promoção de saúde e prevenção das complicações desses indivíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Gonçalves Ohara - Coordenador / Isabel Aparecida Porcatti de Walsh - Integrante / Gualberto Ruas - Integrante.