2019 - 2020
Avaliação da competencia motora em crianças ambliopes e não ambliopes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Coordenador / Rita Matos Cordovil - Integrante / Carlos Luz - Integrante / Andre Pombo - Integrante.
2009 - Atual
Equilíbrio, coordenação e competência motora de crianças com desenvolvimento tipica  e os hábitos de vida de crianças
Descrição: Essa linha tem por objetivo geral  avaliar o desenvolvimento motor e os hábitos de vida diária das crianças em idade escolar. Especificamente: (1) Avaliar a influência dos fatores ambientais, sociocultural e o nível de sedentarismo no equilíbrio e coordenação motora de crianças. (2) Verificar se há diferença do equilíbrio e coordenação motora em relação ao gênero. (3) Verificar a relação do equilíbrio e coordenação com o nível de independência nas atividades de vida diária. (4) Verificar se a presença de alterações do alinhamento corporal está relacionada a alterações do equilíbrio estático e dinâmico; (5) Verificar a relação dos hábitos de vida com a competência motora. Parte-se do princípio que as habilidades motoras básicas adquiridas na infância são essenciais para o aprendizado motor da adolescência e da vida adulta. Desse modo, é necessário que durante este período tenha-se atenção redobrada sobre o desenvolvimento físico e motor, pois este poderá ser afetado pelos hábitos de vida das crianças. Este monitoramento do desenvolvimento tem papel fundamental na intervenção primária, de forma a identificar possíveis alterações do desenvolvimento de acordo com a idade e prevenir déficit ou alterações no seu desempenho motor ao longo da vida.
Este projeto produz subsídios norteadores para o desenvolvimento de ações por parte da equipe educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Coordenador / Raquel de Paula Carvalho - Integrante / André Cabral Sardim - Integrante / Juliana Aparecida Mian - Integrante / Flavia Cardozo Neves - Integrante / Camila Ruivo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Outra.
2006 - 2008
Relação do equilíbrio e coordenação motora com os hábitos de vida diária em crianças entre 5 e 7 anos da região do ABC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Coordenador / Mayra Dutra Bellintane - Integrante / Jolema Santana Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2015
Aprendizagem motora e crianças e adolescentes
Descrição: Entender os processo de aprendizagem motora em crianças e adolescente típicos e atípicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Coordenador.
2003 - 2008
Estudo Psicobiológico da Regulação Emocional a partir dos Efeitos de Antidepressivos
Descrição: Descrição: Observações clínicas e dados experimenatis (Gorenstein et al., 1998; Knutson et al., 1998) sugerem que o tratamento com doses baixas ou moderadas de antidepressivos a voluntários normais está associado a efeitos extraterapêuticos que incluem: aumento da autoconfiança, melhora do humor e do bem-estar; menor irritabilidade e maior tolerância e estímulos aversivos; maior sociabilidade; melhora subjetiva do processamento cognitivo e da capacidade de decisão, etc. Além destes, manifestam-se, entre outros, os seguintes efeitos colaterais: aumento de peso e apetite alimentar, particularmente para carboidratod; redução do sono, com despertares noturnos e ausência de efeitod residuais diurnossignificativos; liberação de comportamentos impulsos. O maior interesse de estudar os fenômenos induzidos por essas drogas sem a interferências do quadro clínico. Tais estudos ainda são iniciais e vários aspectos precisam ser bem mais investigados. O presente projeto visa dar prosseguimento e aumentar a abrangência de nossas pesquisas sobre efeitos de baixas doses de antidepressivos no estado emocional habitual de pessoas normais e de portadores de transtornos psiquiátricos menores para tentar delimitar seu espectro de ação "extraterapêutico". .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina dos Santos Cardoso de Sá - Integrante / Catarina Costa Boffino - Integrante / Renato T Ramos - Integrante / Clarice Gorenstein - Integrante / Valentin Gentil Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.