2017 - Atual
GEPEJA - Educação de Jovens e Adultos
Descrição: Processos Culturais imbricados na EJA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / Nima Imaculada Spigolon - Coordenador.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa Educação Infantil e formação de professores-GRUPEIFORP
Descrição: pesquisa em educação infantil atraves de formação de quadros de educadoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / roberta stangherlim - Integrante.
2014 - Atual
GrupGeCultE-GestãoCultural e escolarização: certificar saberes por meio de uma Pedagogia Cultural
Descrição: Grupo de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / Josué Lopes - Integrante / Luciano BErnardino Costa - Integrante / Daniel de Sena Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
segueasletras3.wordpress.com/
Descrição: Estudo/pesquisa realizado por meio de um portal eletronico, conforme o endereço acima mencionado. O projeto SEGUEASLETRAS  formatou um trabalho de Iniciação Científica, expondo-o no ambito da disciplina Prática de Ensino, ensino fundamental.  Curso de Letras, UNINOVE. Período: primeiro e segundo semestres 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / Gabriela de Souza Hernandes Garcia - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2015
pedagogiadavirtualidade.wordpress.com/
Descrição: Esta reflexão/pesquisa emergiu dentro de uma disciplina lecionada no mestrado Educação/ Uninove.  Modalizada conforme o endereço eletrônico acima exposto, abarcou depoimentos, registros e artigos fruto de um semestre letivo. Na sequencia ofereceu-se como espaço e modo de observação e registro durante o SEMINARIO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO:  PAULO FREIRE E A EDUCAÇÃO SUPERIOR. Uninove, Novembro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / Margarita Victória Gomez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
UNICam - universidad nacional indigenay campesina
Descrição: Com base na trajetoria historica de Movimentos Campesino e Indigena a  Univ. Nacional de Quilmes, em co-atuação com a Subsecretaria de Agricultura Familiar, Ministerio de Agricultura-Argentina,  promove a UNICAM,  universidad  nacional campesina e indigena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / Daniel Carceglia - Coordenador.
2012 - Atual
Gestão Cultural
Descrição: A partir do edital 05/2013, de junho 2013, foi lançado o curso: GESTÃO CULTURAL, a partir de premissas da proposta de pesquisa cultural e cidadania e, também, da proposta de um COLETIVO CORRENTE CULTURAL, já efetivo no sul de Minas Gerais.  Propõe-se, este, a formação de AGENTES CULTURAIS, engendrando intervenções coletivas na perspectiva de uma pedagogia da cultura popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / Josué Lopes - Integrante / Pedro Cesar de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
FORMACÃO DE PROFISSIONAIS EDUCADORES TENDO EM FOCO UM SISTEMA MUNICIPAL DE EDUCACÃO
Descrição: a Secret. Munic. Educacão, Pocos de Caldas (M.G.) realizou sessões  de Estudos, Leituras, discussoes e registro no periodo  março 2010   a  dezembro 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal Educacão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
programa Marco Interuniversitario RIAIPE
Descrição: o programa Marco interuniversitário para equidade e coesão social nas instituições de ensino superior - tem em vista cooperação entre universidades europeias e latinoamericanas.  coord.geral  dr. Antonio Teodoro-Portugal. Acronimo RIAIPE, dentro da pogramação . ALFA3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / Jose Eustaquio Romao - Coordenador / Jason Ferreira Mafra - Integrante / Jose Eduardo Oliveira Santos - Integrante / Antonio Teodoro - Integrante.
2010 - 2012
FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS EDUCADORES
Descrição: A Secretaria Municipal de Educação de Poços de Caldas, M.G., patrocinou a realização de Estudos, Leituras, discussoes e registro em torno 'a construção de um projeto de pesquisa intersetorial  -   tinha-se em vista construir um projeto de pesquisa e enviar  ao programa Obeduc/CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal deEducação - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
eja EDUCAÇÃO DE ADULTOS E JOVENS TRABALHADORES
Descrição: os projetos de investigação em que  POVOAÇÃO  se envolve  são encaminhados e concluídos em parceria com as instituições  contratantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / Alexandre Virginio - Coordenador.Financiador(es): Povoação Consultoria Educacional - Cooperação.
2006 - 2008
projeto EJA
Descrição: O PRESENTE PROJETO vai elaborando uma proposta curricular em (atraves de) atuações docentes,  junto a professoras de EJA, Educação de Adultos e Jovens trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / alexandre s virginio - Coordenador.
2006 - 2007
projeto EJA - educação jovens trabalhadores e adultos
Descrição: o projeto de pesquisa  EJA-educação de jovens trabalhadores e adultos vem sendo implementado e  realizado por governos (municipal e estadual)  em várias regiões do brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Integrante / Alexandre Virginio - Coordenador / nair ribeiro - Integrante / clara cabano - Integrante.Financiador(es): Povoação Consultoria Educacional - Cooperação.
2005 - 2005
Proyecto PASANTIA
Descrição: o proyecto PASANTIA  é iniciativa do ministerio de educación, Chile,  oferecido a profissionais educadores da rede.
Neste caso, do prof. Guillermo Williamson, DA Universidade UFRO - TEMUCO,   o proyecto incorporou um orientador no pais visitado (Brasil) que acompanha tanto o desenvolvimento  como a publicação decorrente dos estudos/pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / guillermo williamson - Integrante.Financiador(es): Pasantia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
projeto:  CONSTRUÇÃO DE INDICADORES
Descrição: projeto INDICADORES DE QUALIDADE NA ESCOLA PUBLICA:
trata-se de estabelecer canais de comunicação com a unidade escolar (escola publica) tendo como crivo desta comunicação  realçar e discutir elementos que qualifiqem as atuações desta instituição (escola publica).   Divulgar tais realces e discussões tem o objetivo de tornar publico o que vem sendo meritoriamente realizado,  oferecendo subsídios a outras realidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / JAQUELINE coordenadora MOLL - Integrante.
2004 - 2004
projeto EDUCAÇÃO POPULAR
Descrição: projeto EDUCAÇÃO POPULAR - visava a criação, por parte de agentes da Ed. Popular, de um instrumento de mapear e subsidiar (em rede, de forma não centralizadora) a experiencias em E.Popular
projeto EXPERIÊNCIAS BEM SUCEDIDAS, NA ESCOLA PUBLICA - tal como discriminado no título, o projeto visa estabelecer comunicações com unidades escolares tendo (estas comunicações) o crivo orientador de discutir e realçar positividades na agenda educacional da instituição pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Salmar Nogueira e Taveira - Coordenador / Jaqueline Moll - Integrante.