2009 - 2014
Projeto Integrado de Pesquisa - Alfabetizações e Alfabetismos
Descrição: Tendo por referência o campo dos Estudos Culturais e suas abordagens para a interpretação do que é produzido academicamente em torno da alfabetização e alfabetismo/letramento, o Projeto Integrado de Pesquisa “Alfabetizações e Alfabetismos” pretende dar visibilidade ao que temos produzido no Núcleo de Estudos sobre Currículo, Cultura e Sociedade (NECCSO) e na linha de pesquisa Estudos Culturais em Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação da FACED/UFRGS, na área da alfabetização. Pretende, investir na atuação compartilhada, no caso com pesquisadora associada do mesmo Núcleo de Pesquisa e Departamento da FACED/UFRGS, bem como na formação de pesquisadores, especialmente, no caso com doutorandas, mestrandas e bolsistas de iniciação científica, participantes deste projeto integrado de pesquisa. Participam portanto, deste projeto integrado, como projetos individuais seis estudos, tendo sido um deles, projeto 5, concluído em agosto de 2010, com a defesa da dissertação de mestrado, e um outro, projeto 6, foi concluído em 2011, com a titulação de sua autora como especialista em educação. São eles: Projeto 1: O estado do conhecimento dos estudos sobre alfabetização e alfabetismo – RS: 1975-2009 – Responsável: Profª. Drª. Iole Maria Faviero Trindade. Bolsistas de Iniciação Científica: Renata Sperrhake (ago.2009/ jul.2010 – PIBIC CNPQ UFRGS) e Maíra Abrunhoza De Martini Duarte(ago.2010/jul.2011 – BIC PROPESQ UFRGS); Projeto 2: Letramentos Múltiplos: entre a escola e a rua – Responsável: Profª. Drª. Luciana Piccoli. Bolsistas de Iniciação Científica: Anna Letícia Feichas e Camila Oliveira Görgen; Projeto 3: Testes e exames de avaliação destinados aos primeiros anos do ensino fundamental: dispositivos discursivos em questão – Responsável: Dda. Darlize Teixeira de Mello; Projeto 4: Livros didáticos de alfabetização do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) para o Ensino Fundamental de Nove Anos (EFNA) no Rio Grande do Sul em análise: discursos e representações sobre mé. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Coordenador / Darlize Teixeira de Mello - Integrante / Thaise da Silva - Integrante / Patrícia Camini - Integrante / Renata Sperrhake - Integrante / Letícia Germano - Integrante / Luciana Piccoli - Integrante / MAÍRA ABRUNHOZA DE MARTINI DUARTE - Integrante / Anna Letícia Feichas - Integrante / Camila Oliveira Görgen - Integrante.
2006 - 2009
O estado do conhecimento dos estudos sobre alfabetização e alfabetismo – RS: 1975-2009
Descrição: O projeto "O estado do conhecimento dos estudos sobre alfabetização e alfabetismo/letramento" (RS:1961-2006) está vinculado ao projeto interinstitucional "Alfabetização no Brasil: o estado do conhecimento e a integração de pesquisadores" (ABEC: 1961 - 2006), envolvendo quatro instituições: a UFRGS, a UFES, a UFMT e UFMG . É uma pesquisa de caráter bibliográfico e objetiva, especialmente, mapear as dissertações e teses produzidas pelos programas de pós-graduação das universidades gaúchas, examinando os efeitos da trajetórias de estudos realizados na área da alfabetização a partir da análise dos focos de estudos priorizados na maior parte de todo o período que pretendeu examinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Coordenador / Evelyse Ramos Itaqui - Integrante / Luiza da Sillva Costa - Integrante / Marília Felippe - Integrante / Michele Cemin - Integrante / Renata Sperrhake - Integrante.
2006 - 2009
O estado do conhecimento dos estudos sobre alfabetização e alfabetismo/letramento (RS: 1961-2006)
Descrição: Este projeto tem como objetivo examinar dissertações e teses produzidas entre 1961 e 2006 nos Programas de Pós-Graduação das Universidades do Estado do Rio Grande do Sul, com vistas a mapear temáticas dominantes e emergentes e realizar uma análise crítica dos avanços em relação ao tema, identificando a recorrência de estudos citados que se tornaram fonte de referência na área; a circulação geográfica dos documentos no país; as lacunas e campos inexplorados abertos a pesquisas futuras; o grau de utilização dos dados e das informações produzidas pelo Portal Capes, INEP e dos estudos anteriores sobre o estado do conhecimento das pesquisas sobre o tema, além de propor a organização de possíveis critérios indicadores para avaliação da produção acadêmica sobre o tema. Tais análises permitirão também realizar mapeamento das dissertações e teses produzidas no Rio Grande do Sul no período referido que tenham por foco os discursos sobre métodos e processo de alfabetização e os estudos sobre alfabetismo/letramento, fazendo, assim a trajetória de tal produção acadêmica, ao discutir objetivos, fundamentação teórica, metodologia e resultados desse conjunto de teses e dissertações, além de examinar tal produção, considerando sua produtividade para as pesquisas na área da alfabetização, educação e escolarização de crianças, jovens e adultos. &#10;Tal pesquisa integra rede de pesquisa mais ampla - o Projeto Interinstitucional ABEC 1961-2006 -, sob a coordenação da professora Francisca Maciel, da Universidade Federal de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Coordenador / Evelyse Ramos Itaqui - Integrante / Luiza da Sillva Costa - Integrante / Marília Felippe - Integrante / Michele Cemin - Integrante / Renata Sperrhake - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa da Ufrgs - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 5
2001 - 2006
Identidades Alfabetizandas
Descrição: Esta pesquisa visa narrar uma história da alfabetização, contando com a colaboração de depoentes, professoras, especialmente aquelas que atuaram como alfabetizadoras até a década de 60, no Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Coordenador / Sandra Monteiro Lemos - Integrante / Patrícia Tomazoni - Integrante / Suzana Schineider - Integrante / Liciane Ledur - Integrante / Vanessa Cristine Kufner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Pesquisa da Ufrgs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59 / Número de orientações: 6
2001 - 2003
Projeto Integrado: Textos, Discursos e Identidades em Educação - Subprojeto: Identidades Alfabetizandas
Descrição: Participante de Projeto Integrado de Pesquisa "Textos, Discursos e Identidadess em Educação", coordenado pela Profª Drª Rosa Maria Hessel Silveira (CNPq - Processo nº 479123/01-2). &#10;Responsável pelo Subprojeto de Pesquisa "Identidades Alfabetizandas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Integrante / Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Maria Isabel Dalla Zen - Integrante / Elisabete Maria Garbin - Integrante / Maria Cecília Araújo Rodrigues Torres - Integrante / Letícia Fonseca Richthofen de Freitas - Integrante / Rossano André Dal Farra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
1998 - 2001
Projeto Integrado: Textos, Discursos e Representações em Educação- Subprojeto:Representações de leitor e de escrita em cartilhas usadas no Rio Grande do Sul
Descrição: Participação em Projeto Integrado de Pesquisa "Textos, Discursos e Representações em Educação", coordenado pela Profª Drª Rosa Maria Hessel Silveira (CNPq - Processo nº 520810/98-8) . Responsável Pelo subprojeto "Representações de Leitor e Escrita em Cartilhas usadas no Rio Grande do Sul". &#10;Realização de Doutorado Sanduíche na Universidade de Braga/Portugal, sob a orientação do Porfº Dr. Justino Magalhães (CNPq - Processo nº 200674/2000-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Integrante / Rosa Maria Hessel Silveira - Coordenador / Giovanna Silva Westphalen - Integrante / Dina Fernanda Lanzarini Leal - Integrante / Maria Isabel Dalla Zen - Integrante / Lívia Preuss Vargas - Integrante / Silmara Coelho - Integrante / Elisbete Maria Garbin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa da Ufrgs - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 4
1997 - 1999
A Competência Alfabetizadora em Discussão
Descrição: Discussão das diferenças, semelhanças e nuanças de discursos que surgem e se interpõem nso estudos acadêmicos sobre alfabetizalção e de seus efeitos na formação de professoras alfabetizadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iole Maria Faviero Trindade - Coordenador / Eliane Lourenço Teske - Integrante / Juliane Oliveira Nunes Cunha - Integrante / Adriane Scheneider Jardim - Integrante / Clair Santana Pereira - Integrante / Claudia Früanf Penz - Integrante / Marisa Kreibich da Silva - Integrante / Rejane Rolhano Gomes - Integrante / Roselia Siviero Sibemberg - Integrante / Silivia Fernades Bidart - Integrante / Vera Beatriz Brum - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa da Ufrgs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2