2022 - Atual
IMPACTO DA POSIÇÃO PRONA ESPONTÂNEA EM INDIVÍDUOS COM INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA SECUNDÁRIA A COVID-19: UM VELHO ASTRO COM NOVOS PARADIGMAS?
Descrição: Em dezembro de 2019, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças da China relatou a presença de pneumonia sem causa conhecida em várias pessoas. Em janeiro de 2020 foi realizado o seqüenciamento genômico completo do novo beta coronavírus. Desta forma, detectou-se um Novo coronavirus 2019, o vírus foi renomeada como Síndrome Respiratória Grave e a doença causada por ele como COVID-19, explicando assim a pneumonia na China. A forma de apresentação dessa doença é variável acontece desde assintomática para sintomática grave evoluindo para a morte. As manifestações mais comuns são febre, tosse, dispnéia, fadiga, mialgias, náusea, vômitos, diarréia, dor de cabeça, fraqueza, rinorréia, anosmia e ageusia. Várias complicações adquiridas durante a patogênese podem ocasionar o agravamento da doença. Essas complicações podem ser pneumonia, sindrome do desconforto respiratório agudo, lesão hepática, doença cardíaca e fenômenos tromboembólicos como acidente vascular encefálico, infarto do miocárdio, doenças renais e sepse. A resposta imunológica individual tanto ao virus, quanto ás suas variantes são responsáveis pelas suas diferentes formas de apresentação, bem como suas complicações. As comorbidades interferem na resposta imunológica causando maior gravidade da infecção. O sistema mais acometido pelo vírus é o sistema respiratório. As alterações relacionadas ao sistema respiratório são: insuficiência respiratória aguda que pode evoluir para pneumonia, edema e exsudato protéico no espaço alveolar, apoptose, fibrose, diminuindo a capacidade do pulmão de realizar adequadamente as trocas gasosas. Essas alterações causam um perfil heterogêneo de comprometimento pulmonar com presença de alvéolos ventilados e alvéolos não ventilados impactando diretamente na mecânica pulmonar e na decisão da melhor intervenção fisioterapêutica. Uma intervenção utilizada para tratar à insuficiência respiratória aguda, acompanhada de hipoxemia leve a moderada nesses pacientes foi à posição PRONA espontânea. A posição PRONA espontânea caracteriza-se pela mudança de decúbito dorsal pelo decúbito ventral realizado pelo próprio paciente. Portanto o paciente deve estar acordado e consciente. Apesar da posição PRONA em pacientes sedados, intubados e em ventilação mecânica já ser extensivamente estudada, acerca da posição PRONA espontânea existem poucos estudados que relatem sua eficácia, entretanto foi extensivamente utilizada durante a pandemia da COVID-19. Pode ser realizada quando o paciente está em Ventilação Não Invasiva, cateter de alto fluxo ou oxigenioterapia. Caso não haja melhora da saturação maior do que 94% não se devem insistir na posição, a intervenção deve ser interrompida e a intubação acoplada à ventilação mecânica deve ser instituída. Para a realização deve-se realizar a mudança de decúbito a cada 2 horas ou manter a posição o máximo que o paciente conseguir. Portanto o objetivo desse trabalho é realizar um levantamento bibliográfico acerca desse recurso a fim de nortear os fisioterapeutas na tomada de decisão. Será realizada uma revisão de literatura narrativa acerca dos efeitos da posição PRONA na insuficiência respiratória induzida pela COVID-19 através de artigos publicados no período compreendido entre 31 de dezembro de 2019 a outubro de 2021, em português e inglês, selecionados a partir das bases de dados: BVS,  PEDro e PubMed, utilizando os seguintes descritores: ?Decúbito Ventral?, Prone Position ?Infeções por SARS-CoV-2? COVID-19  e ?Infecções respiratórias?, Respiratory Tract Infections.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Jeane Aguiar - Coordenador / Brenda Cristina Custódio Machado - Integrante / Thaiane Soares Novais - Integrante / Clara Maria Moraes Braga - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DA VELOCIDADE E PRECISÃO DA DIGITAÇÃO DE INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON PARA ADAPTAÇÃO NO TECLADO DE COMPUTADOR
Descrição: Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é caracterizada neurodegenerativa devido à morte de células nigroestriatais da substância negra compacta levando a déficit do neurotransmissor dopamina. A doença gera uma série de sinais e sintomas muitas vezes incapacitantes que englobam a bradicinesia, tremor, rigidez e fraqueza muscular. A DP é uma doença neurológica, degenerativa e progressiva com impacto motor e na qualidade de vida. Indivíduos com DP apresentam dificuldades durante a utilização do computador, principalmente durante o manuseio do teclado convencional. Eles realizam compensações e adaptações corporais como tentativa de continuar utilizando o computador de forma independente. Ainda não se sabe ao certo quais são os fatores motores envolvidos diretamente na dificuldade em manusear o teclado nos indivíduos com DP. Diante disso faz-se necessário um estudo para detectar esses fatores e a partir desse conhecimento estimular profissionais na elaboração e criação de dispositivos que facilitem o manuseio do teclado por essa população. Objetivo: Avaliar a velocidade e precisão da digitação em um teclado convencional de indivíduos com Doença de Parkinson (DP). Metodologia: A amostra será de conveniência de indivíduos diagnosticados com DP, integrantes da Associação dos Parkinsonianos de Minas Gerais e da Casa do Parkinsoniano de Minas Gerais. Indivíduos sem a DP serão recrutados alunos, funcionários e pacientes do Programa da Maturidade do Centro Universitário Estácio de Belo Horizonte. Todos os indivíduos serão de ambos os sexos, na faixa etária entre 40 a 80 anos de idade, divididos em dois grupos, grupo controle com 13 indivíduos sem DP e grupo DP com 13 indivíduos com DP. O estudo será realizado no Centro Universitário Estácio de Belo Horizonte. Serão realizados testes de força de preensão palmar, medida de independência funcional, mini exame do estado mental, Escala Unificada da Avaliação da Doença de Parkinson, Escala de Estágios de Incapacidade de Hoehn e Yahr e teste de digitação. Utilizamos um programa de digitação básica, Curso HJ datilografia versão 1.02, em modo teclado brasileiro, programa da HJ software, com um teclado convencional usbslim preto TC193 Multilaser. Teste na programação teclado brasileiro revisão de sentença completa, com duração modo tempo médio de 5 minutos. Este teste será realizado em ambos os grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Jeane Aguiar - Coordenador / Talita Lorrany Viggiano Silva - Integrante / João Augusto Lacerda Santos - Integrante / Michelle Aparecida Silva - Integrante / Daniene da Silva Xavier - Integrante.
2017 - 2020
O impacto do exercício físico associado a acompanhamento nutricional em pacientes com insuficiência renal crônica submetidos à hemodiálise
Descrição: Descrição: A Insuficiência Renal Crônica (IRC), definida como a presença de lesão renal ou queda do ritmo de filtração glomerular por três meses ou mais, é um problema para a saúde pública no mundo inteiro. O tratamento usual da IRC é a hemodiálise. O Censo de diálise de 2011 revelou que, no Brasil, 91.314 pacientes são submetidos a tratamento dialítico. Os pacientes submetidos à hemodiálise são significativamente menos ativos que os indivíduos sedentários e saudáveis. Estratégias de tratamento como um regime de exercícios regulares associado ao acompanhamento nutricional e suplementação alimentar, se necessário, pode melhorar a condição física destes pacientes, uma vez que, a redução da atividade física leva à um declínio adicional da massa muscular, incapacidade progressiva e outras conseqüências. O objetivo deste estudo será avaliar se um protocolo de exercício físico associado ao acompanhamento nutricional induz uma melhora da qualidade de vida, porcentagem de massa magra, freqüência cardíaca (FC) de repouso e pressão arterial (PA) nos pacientes em hemodiálise crônica. A amostra será de conveniência, composta por portadores de IRC, que estejam em tratamento usual de hemodiálise no Hospital do Instituto de Previdência dos Servidores Públicos de Minas Gerais (IPSEMG), todos os participantes antes de iniciar o estudo assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética de Pesquisa do Hospital Eduardo de Menezes, CAAE: 55896916.8.0000.5124. Os exercícios serão realizados durante a hemodiálise, com duração de 30 minutos, 3 vezes por semana, durante 3 meses. Assim que o paciente for acoplado a máquina de hemodiálise, será esperado 30 minutos para que ocorra equilibrio hemodinâmico. Após os 30 minutos, será mensurada a pressão arterial, a frequência cardíaca, a sensação subjetiva de esforço pela escala de Borg, e será perguntado ao paciente como ele está se sentindo. Se estiver tudo adequado, a bicicleta ergométrica será colocada na poltrona, e o paciente será orientado a inclinar a poltrona para se adaptar a bicicleta. Assim que o paciente estiver adaptado á bicicleta ergométrica, ele iniciará o exercício físico. Os dados vitais serão mensurados de 5 em 5 minutos durante 30 minutos. A intensidade do exercício iniciará com leve, pois o risco de lesão ortopédica é menor quando comparado a um exercício de intensidade alta, além disso a adesão ao exercício pode diminuir se o programa de exercício for iniciado agressivamente, e durará um período de tempo igual ou superior a 30 minutos. A intensidade do exercício será aumentada de acordo com a tolerância do paciente, se for necessário será acrescentada caneleiras de diferentes pesos para aumentar a frequência cardíaca de treinamento. Os realizadores do projeto permanecerão o tempo todo presente na unidade de hemodiálise, durante as intervenções, monitorizando os pacientes. A intensidade do exercício será modulada pela frequência cardíaca até alcançar 40% da frequência cardíaca máxima previamente estabelecida, através da fórmula de Karvonen, e monitorada através do frequencímetro de pulso durante todo o exercício. Será utilizada também a escala de Borg para avaliar a sensação subjetiva de esforço. As devidas correções da frequência cardíaca de treinamento serão realizadas para pacientes em uso de betabloqueador. As avaliações e adequações nutricionais serão realizadas conforme protocolos da instituição (IPSEMG). A composição corporal será avaliada utilizando bioimpedância. Os itens como tolerância ao exercício, função pulmonar, qualidade de vida, composição corporal, força de preensão palmar serão avaliados antes do início do protocolo de exercícios adaptado e após os 3 meses de aplicação do mesmo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Jeane Aguiar - Coordenador / Erika Simone Coelho Carvalho - Integrante / Juliana Sampaio Ceccato - Integrante / Walison Nunes da Silva - Integrante / Nadja Gomes dos Santos - Integrante / Evelyn Priscila Ferreira Matos - Integrante / João Augusto Lacerda Santos - Integrante.
2017 - 2019
PREVALÊNCIA DE OBESIDADE, SOBREPESO E HIPERTENSÃO ARTERIAL EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM UMA ESCOLA ESTADUAL DE BELO HORIZONTE
Descrição: Descrição: A obesidade na infância e na adolescência já é considerada um problema de saúde pública no Brasil e no mundo. Isso se deve principalmente aos hábitos de vida adotados por esta população, como má alimentação e sedentarismo. Anteriormente, a associação entre obesidade e hipertensão arterial era uma característica apenas de indivíduos adultos. Estudos atuais vêm alertando para o aumento da prevalência de obesidade e hipertensão entre crianças e adolescentes. Quadro preocupante, uma vez que a presença destes na infância e na adolescência são fortes preditores para a sua ocorrência na fase adulta. Ações preventivas e educativas são importantes ferramentas na prevenção e acompanhamento do excesso de peso e da hipertensão, pois as adoções de hábitos de vida saudáveis na infância tendem a perdurar na vida adulta (TORNQUIST et al.,2016). Dados registrados pela Pesquisa de Orçamento familiar (POF) mostrou que, em adolescentes do Brasil, o excesso de peso aumentou seis vezes no sexo masculino e quase três vezes no feminino, alcançando em 2008-2009 prevalência de cerca de 20,0% em ambos os sexos (BLOCH et al.,2016). A fração de prevalência de hipertensão arterial atribuível a obesidade em crianças e adolescentes mostrou que cerca de 1/5 dos hipertensos poderiam não ser hipertensos se não fossem obesos. Os valores da hipertensão arterial observados pelo Estudo de Risco Cardiovasculares em Adolescentes (ERICA) foram maiores quando comparados com os valores de países das América do Norte e do oriente médio e menores do que dos europeus, asiáticos e africanos (BLOCH et al., 2016). Há um crescente número de evidências também sugerindo uma associação entre o aumento do peso corporal e o funcionamento cognitivo alterado em crianças. As crianças com excesso de peso mostram, por exemplo, um desempenho escolar pior em comparação com as crianças de peso normal (WIRT, et al.,2015). Alterações nas capacidades motoras de crianças e adolescentes obesos merecem ser investigados, pois a força é requisito importante em todo tipo de ação motora. De fato, níveis adequados de força possibilitam: manutenção de uma boa postura corporal e o desempenho motor satisfatório nas atividades diárias, ocupacionais, recreacionais e esportivas. Além disso, o treinamento de força contribui na diminuição da massa de gordura corporal e auxilia na preservação da massa magra. Por isso favorecem um equilíbrio psicológico ao adolescente. A força de preensão manual em diversas aplicações e tem sido incluída em investigações de desempenho motor de crianças e de adolescentes (CALVETE et al.,2010). OBJETIVOS: Correlacionar obesidade, sobrepeso, hipertensão arterial, força de preensão palmar e desempenho escolar de crianças e adolescentes de uma escola estadual de Belo Horizonte; Comparar as variáveis: obesidade, sobrepeso e hipertensão arterial de crianças e adolescentes de uma escola estadual de Belo Horizonte; Orientar de forma lúdica crianças e adolescentes de uma escola estadual de Belo Horizonte sobre a importância de uma alimentação saudável e exercícios físicos na prevenção e tratamento das doenças cardiovasculares. Avaliar se os pacientes obesos e com sobrepeso possuem alterações na força de preensão palmar e no desempenho escolar. Detectar a incidência de obesidade, sobrepeso e hipertensão arterial de crianças e adolescentes de uma Escola Estadual de Belo Horizonte. JUSTIFICATIVA: Faz-se necessário realizar pesquisa sobre a prevalência de crianças e adolescentes com obesidade e hipertensão arterial para intervir precocemente no sentido de orientar pais, alunos e professores através de palestras, cartilhas informativas no que diz respeito à alimentação adequada, exercícios físicos e prevenção de futuras doenças cardíacas e cerebrovasculares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Jeane Aguiar - Coordenador / Erika Simone Coelho Carvalho - Integrante / Perola Faria de Lima - Integrante / Roberta Ferreira Rodrigues - Integrante / Amanda dos Santos Silva - Integrante / Vany Ferreira de Azevedo Otoni - Integrante.