2021 - Atual
Aprendizagem e domínio da capacidade de ler e suas implicações na vida do ser humano, no ambiente de ensino e fora dele
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o ensino da leitura e suas implicações sendo realizado no Programa de Pós-graduação de Letras da Universidade de Santa Cruz do Sul (UNISC), sob supervisão da professora doutora Rosângela Gabriel - de abril a novembro de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleide Inês Wittke - Coordenador / Rosângela Gabriel - Integrante.
2017 - Atual
Estudos da linguagem e da língua sob uma perspectiva da Interação Verbal
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e refletir sobre noções e conceitos básicos da linguagem/língua, através de abordagens do texto e do discurso, enquanto conhecimento necessário à interação no meio social (nas diferentes práticas sociais), tanto na perspectiva da formação escolar e acadêmica, quanto na atuação profissional.
Direcionado a acadêmicos da graduação e da pós-graduação das licenciaturas e dos bacharelados dos Cursos de Letras.
Aborda teorias do texto e do discurso, especialmente, da Linguística do Texto e do Interacionismo Sociodiscursivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleide Inês Wittke - Coordenador / Karina Giacomelli - Integrante / Milena Morreto - Integrante / Jossemar de Matos Theisen - Integrante.
2013 - 2017
O texto/gênero textual como objeto de estudo no ensino de língua: estratégias para desenvolver a capacidade leitora e seus efeitos na expressão escrita
Descrição: Projeto de pesquisa voltado a alunos da graduação e Pós-Graduação. Tem como objetivo investigar e analisar elementos essenciais no processo de leitura e de escrita no ensino de língua materna no meio escolar. Realizar-se-ão tanto estudos teóricos quanto investigações em material didático voltados ao ensino de língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleide Inês Wittke - Coordenador / Letícia Fonseca Richthofen Freitas - Integrante / Marisa Brisolara - Integrante / Julia Buchorn Fagundes - Integrante / Luísa Santanna Gomes - Integrante / Susane da Silva Costa - Integrante / Biolange Oliveira Piegas - Integrante.
2011 - 2015
Competências e Habilidades do Redator e Revisor de Textos - perspectiva profissional
Descrição: Este Projeto teve sua primeira versão de outubro de 2011 a outubro de 2013, quando foi renovado até 2015.
Este Projeto tem como objetivo pesquisar e refletir sobre quais são as competências e habilidades necessárias a um profissional de Redação e Revisão de Textos, para que seja competente e preparado a atuar no seu campo de trabalho. Pretende também criar oportunidades, pelo meio das quais o acadêmico possa produzir, testar, exercitar e aperfeiçoar sua capacidade de redigir e revisar textos nos mais variados gêneros textuais que circulam em nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cleide Inês Wittke - Coordenador / Vitor Andrade da Rosa - Integrante / Gabriel Bezerra da Silva - Integrante.
2009 - 2012
Ensino de língua materna na escola: diferentes estratégias de leitura e produção de textos
Descrição: Objetiva pesquisar e refletir sobre o atual contexto de ensino de língua materna na escola com o intuito de criar espaço onde se possa produzir e testar variadas estratégias de leitura e produção textual, envolvendo os inúmeros gêneros textuais que circulam em nosso meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cleide Inês Wittke - Coordenador / Letícia Fonseca Richthofen Freitas - Integrante / Gabriela Severo do Amaral - Integrante / Camila Lacerda Pinto - Integrante / Maritza Mulet Suluy - Integrante.
2009 - 2012
O texto oral formal e a ampliação da competência comunicativa: perspectivas e possibilidades no ensino de língua portuguesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleide Inês Wittke - Integrante / Letícia Fonseca Richthofen Freitas - Coordenador.