2021 - Atual
Os caminhos para a (re)construção do Estado partir da narrativa das políticas públicas permanentes e de emergência: pelo passado, pelo presente e pelo futuro do Estado Social brasileiro
Descrição: Os  próximos  anos,  o período  pós-pandemia  no  Brasil  será  de  reconstrução,  e  se  dará  em  um  dos  piores  períodos políticos já vividos no país. As sociedades contemporâneas e os Estados viverão um intenso período de reconstrução política, econômica e social, o que levará a uma disputa de narrativas sobre qual o caminho a ser seguido: o do investimento social ou de  medidas de  austeridade. O  presenteprojeto de  pesquisa  buscará  enfrentar quais os fundamentos epistemológicos, quais os novos atores e como as políticas públicas devem protagonizar a (re)significação e (re)construção do Estado Social no  Brasil.  Para  que  se  aponte  um  alternativa  viável  a  curto,  médio  e  longo  prazo,  um  diagnóstico  sobre  as  causas  que levaram a crise do Estado social, tanto sob o aspecto político e econômico quanto  o diagnóstico cultural do rechaço ao Estado social e da ?incompreensão? do papel da cidadania, torna-se  necessário  para  elaboração  dos  fundamentos  e 
Página 3de 15instrumentos do direito administrativo consoantes com a realidade brasileira. Nesse sentido, mais do que apontar o papel prescritivo do direito nesse cenário, o presente estudo procura ser propositivo a partir da experiência das políticas públicas no caso brasileiro, enfrentar o debate das capacidades Estatais e identificar quem serão os atores centrais nesse audacioso projeto de ressignificação e reconstrução do Estado Social brasileiro, a começar por um direito administrativo de emergência, que requer medidas urgentes para o cenário caótico de desigualdade social e violação de direitos fundamentais sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Coordenador / RECK, JANRIÊ RODRIGUES - Integrante.
2019 - 2021
Direito administrativo social frente ao estado pós democrático: desafios  as políticas públicas e ao controle social
Descrição: O controle social já configurava um ?mito? no Estado Democrático e sua implementação torna-se mais distante ante os desafios do acesso à informação no Estado Pós-Democrático. Busca-se o enfretamento da fundamentalidade do acesso à informação para a concretização do controle social. Discute-se o mito do controle social no Estado Democrático de Direito e busca traçar um diagnóstico e proposições  quanto aos desafios do acesso à informação e transparência diante do paradigma do Estado Pós-Democrático, para, ao final, enfrentar os problemas do acesso à informação a partir da desinformação, da pós-verdade e da transferência dos serviços públicos, fenômenos que marcam o estabelecimento dessa forma de conformação do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Coordenador.
2017 - 2019
TRANSPARÊNCIA E ACESSO À INFORMAÇÃO PARA O EXERCÍCIO DO CONTROLE SOCIAL: um estudo dos portais da transparência dos municípios do Rio Grande do Sul com enfoque aos serviços públicos e políticas públicas de saúde e educação
Descrição: Investigar o cumprimento dos municípios do Estado do Rio Grande do Sul em relação à transparência e acesso à informação a partir dos portais da transparência, bem como avaliar em relação aos dez municípios melhores situados no ranking da transparência que possuam maiores gastos com saúde e educação, mais o município de Santa Cruz do Sul, Venâncio Aires e Sobradinho (por serem locais onde a Universidade de Santa Cruz do Sul possui atividades junto com a comunidade), como tem sido empregadas as despesas obrigatórias com saúde (15%) e educação (25%) em relação aos serviços públicos e políticas públicas, visando apontar o que efetivamente são despesas com investimentos, bem como o quanto desses valores está comprometido com decisões judiciais, pagamentos de pessoal e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Coordenador / Janriê R. Reck - Integrante / Eduarda Simonetti Pase - Integrante / Cassio Alves - Integrante / Vinicius Manfio - Integrante.
2014 - 2016
O controle social e administrativo de políticas públicas
Descrição: O projeto busca discutir os meios de controle social dispostos à cidadania contemporânea a fim d empoderar os sujeito na busca de maior participação e controle das ações estatais no que trata a escolha e implementação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Coordenador / Augusto Carlos de Menezes Beber - Integrante / Eduarda Simonetti Pase - Integrante / Janriê Rodrigues Reck - Integrante / Carlos Ignácio Aymerich Cano - Integrante / Cassio Alves - Integrante.
2013 - 2014
A decisão jurídica a partir do normativismo e suas interlocuções críticas
Descrição: A pesquisa objetiva  demonstrar de que forma a Teoria do Direito e a observação das diferentes matrizes teóricas, partindo-se do normativismo à chegar-se as suas interlocuções críticas, contribuem para a decisão jurídica, reflexo da  interpretação e aplicação do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Coordenador.
2013 - Atual
Rede de estudos de patologias corruptivas no Estado, Aministração Pública e Sociedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Gesta Leal em 22/02/2016.
Descrição: Este projeto é desenvolvido por cinco professores doutores da Universidade de Santa Cruz do Sul em parceria com outras instituições da Argentina, Portugal, Uruguai e Espanhola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Integrante / Janriê R. Reck - Integrante / Denise Bittencourt Friedrich - Integrante / Rogerio Gesta Leal - Coordenador / Jaime Rodríguez-Arana Muñoz - Integrante.
2012 - 2012
Jurisdição Constitucional e Democracia
Descrição: Compreender os processos de transnacionalização, no contetxo do novo constitucionalismo, que afetam a produção do direito contemporaneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Ivan Guérios Curi - Coordenador / Viviane Candeia Paz - Integrante.
2007 - 2012
Jurisdição Constitucional Aberta: uma proposta de superação da discussão da legitimidade e dos limites da jurisdição constitucional- instrumentos teóricos e práticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Müller Bitencourt - Integrante / MÔNIA CLARISSA HENNIG LEAL - Coordenador / MAITÊ DAMÉ TEIXEIRA LEMOS - Integrante.