2022 - Atual
OBJETOS-DE-FRONTEIRA: O PROJETO DE ARQUITETURA E URBANISMO QUANDO PARTICIPATIVO E COLABORATIVO
Descrição: Projetos de Arquitetura e Urbanismo, inescapavelmente, são geradores de ?danos? ou ?conflitos?, ao excluírem/incluírem sujeitos a serem prejudicados/beneficiados por suas ações. Seus gestos, estéticos-éticos, comunicam uma ?partilha? sempre dissensual. Concebê-los a partir de conflitos existentes e emergentes, superando o ideal moderno de um futuro ?salvador e harmônico?, é um dos principais desafios da contemporaneidade. Tais conflitos são especialmente ressaltados em projetos participativos e colaborativos, por pressuporem o acolhimento de diferentes perspectivas. Neste contexto, eles, mais do que produtores de conhecimento, são instrumentos de mediação entre atores (especialistas e não especialistas) que, de mundos heterogêneos, precisam superar barreiras de comunicação, negociações de interesses, bem como construir mecanismos de alinhamento em torno de um comum. Podem ser, portanto, entendidos como objetos-de-fronteira. À luz desse marco conceitual, a pesquisa tem como tema projetos e práticas de Arquitetura e Urbanismo participativos e colaborativos e, como objetos de estudo, práticas projetuais da Faculdade de Arquitetura da UFRGS que articulam ensino-pesquisa-extensão. A partir da exploração dessas práticas, são levantadas algumas questões: Como seus instrumentos transpõem, de fato, mundos-sociais heterogêneos no processo de projeto? Quais linguagens e formatos recorrerem? Como lidam com negociações de interesses e instauram um comum? Como aprender com esse próprio fazer, superando excessivos empirismos? A hipótese é de que tais práticas possuem níveis distintos de reflexão de seus mecanismos e atributos, o que compromete o aprimoramento dos mesmos. Se assim, a pesquisa se justifica por poder fomentar discussões que identifiquem contradições e que promovam aprimoramentos de tais instrumentos, ampliando os escassos suportes metodológicos existentes; bem como, por poder ampliar e revisar bases epistemológicas do ensino, do projeto e do fazer profissional e, consequentemente, da própria cultura contemporânea. É objetivo da pesquisa, portanto, relatar e analisar tais práticas e seus instrumentos, esboçando interpretações dos mesmos como objetos-de-fronteira. Para alcançar esse objetivo, metodologicamente, são desenvolvidos estudos de caso organizados em três fases: a) exploratória (levantamento de dados); b) intermediária (avaliação dos níveis de comunicação e dos formatos); c) final (avaliação e disseminação dos resultados). Essas fases, contudo, não são rígidas, se adaptando a necessidades e oportunidades do desenrolar da investigação. Como resultados, não se pretende gerar dados quantitativos ou generalizar aspectos analisados à outras práticas, mas sim, acompanhar procedimentos-instrumentos adotados, refletir sobre o visto e o não visto, ampliar discussões que levem a novas investigações, e, por fim, dar novos sentidos ao projeto, levando a uma teoria que lhe dê sustentação.
Esse projeto vincula pesquisa à extensão (Programa JUNT(X)S - ARQUITETURA E URBANISMO COMO PRÁTICAS PARTICIPATIVAS E COLABORATIVAS - UFRGS) e ao ensino (disciplina de graduação PROJETO ARQUITETÔNICO 2 - UFRGS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / Daniela Cidade - Integrante / Eliane Constantinou - Integrante / Daniele Caron - Integrante / Alvaro Meneguzzi - Integrante / Louise Prado Afonso - Integrante / José Alberto Grechoniak - Integrante / Matheus Daniel Marsaro Welter - Integrante / Ana Paula Vieceli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
Dos Grandes aos Pequenos Projetos: Operações Arquitetônicas e Urbanísticas em Marvila - Lisboa
Descrição: Partindo da hipótese que a Exposição Internacional de Lisboa de 1998 qualificou a cultura urbanística, arquitetônica e tecnológica em Portugal, o Instituto Universitário de Lisboa e a Università della Svizzera Italiana vem desenvolvendo uma pesquisa que objetiva identificar, caracterizar e refletir sobre as políticas urbanas e sobre a arquitetura produzidas em Portugal após o referido evento. Nesse contexto, a presente pesquisa adota como objeto de estudo a Zona Ribeirinha Oriental de Lisboa, mais precisamente a Freguesia de Marvila. Marvila faz divisa com o Parque das Nações da Expo´98 e sua interface com o rio Tejo, historicamente, se consolidou como uma área portuária e industrial que sofreu expressivo abandono após as décadas de 1980 e 1990. Hoje, a área é alvo expressivo de intervenções menores sobre seus antigos pavilhões industriais que preservam, quase sempre, um aspecto ?decadente? e que são promovidas por jovens artistas e empreendedores ?alternativos? ávidos pela comercialização e consumo de áreas cool ou hipsters nas grandes cidades. O fenômeno, por um lado, pode ser entendido como uma estratégia de revitalização da área e, por outro, um estágio que poderá conduzir à sua especulação imobiliária e à gentrificação, o que tem mobilizado movimentos sociais e de preservação patrimonial. Assim, esses ?pequenos projetos? são entendidos como fragmentos urbanos em rápidas transformações, alheios a qualquer planejamento urbano totalizante e a critérios standartizados de intervenção sobre patrimônio, exigindo um monitoramento constante que subsidie discussões sobre a cultura urbana e arquitetônica contemporânea. Esse cenário aproxima Marvila da região do Quarto Distrito de Porto Alegre, permitindo levantar reflexões que subsidiem estudos posteriores do caso brasileiro, o que justifica o estudo proposto. Guia este estudo problematizações relativas à cultura urbana e arquitetônica e tecnologia - ?quais? são e ?como? são feitas as intervenções sobre o patrimônio industrial remanescente na área? ? e relativas ao impacto social e do território - quais as estratégias ? físicas e não físicas - desses ?pequenos projetos? para se articularem com o contexto em que se inserem? Tais estratégias se mostram eficientes para minimizar a perspectiva de gentrificação da área? ? Diante de tais questionamentos, a pesquisa objetiva analisar as estratégias de intervenção sobre o patrimônio industrial remanescente de Marvila, em Lisboa, entendidas como ?pequenas operações arquitetônicas e urbanísticas? sobre o tecido físico e social do território. Para tanto, metodologicamente, são adotados procedimentos de pesquisa de campo, bibliográfica, documental, seguidas de análise e análise interpretativa, em que são sobrepostos quatro escopos investigativos - território; cultura urbana e arquitetônica; tecnologia; socioeconomia  - ,  tal como a pesquisa onde este estudo específico se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / Paulo Tormenta - Integrante.
2016 - 2017
Espaço Doméstico Contemporâneo à luz do Trabalho Imaterial: uma análise a partir da Revista Casa Cláudia [2006-2016]
Descrição: A pesquisa está vinculada ao projeto de pesquisa intitulado Trabalho Imaterial, Gestão e Subjetividade e a Estratégia de Viver a Vida (CNPq PQ). A reestruturação dos modos de produzir e o avanço das tecnologias de informação e comunicação (TICs) transformaram os modos de viver e de trabalhar. Neste contexto, as fronteiras entre trabalho, lazer e consumo esmaeceram ao longo do tempo. Sob forma de rede e fluxo, o trabalho não se restringe mais a ?espaços e tempos? predeterminados ou previamente contratados, mas conduz o indivíduo a uma produção contínua de si e à disponibilidade permanente ao trabalho. O trabalho quase prescinde de espaços físicos e fixos para sua realização. Nem mesmo o lar, se mantém imune a essa lógica, sendo profanado por elementos que não dizem respeito, necessariamente, à sua natureza intimista. Sem cerimônia, o trabalho adentra os espaços domésticos se fazendo notar, por exemplo, pela proliferação de modalidades como o teletrabalho e a incorporação dos home offices às plantas residenciais. Argumenta-se, portanto, que com o esmaecimento das fronteiras espaciais e temporais, o espaço doméstico contemporâneo assume novas configurações. Na observação ao longo do tempo de revistas de arquitetura e decoração com circulação nacional e de grande alcance, percebe-se um significativo aumento do número de matérias e anúncios que destacam este tema. Diante disso, o presente projeto tem como objetivo discutir a relação entre trabalho imaterial e espaço doméstico contemporâneo ao apresentar a seguinte questão: que relação se estabelece entre trabalho imaterial e espaço doméstico contemporâneo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Integrante / Carmem Ligia I. Grisci - Coordenador / Ana Carolina Bortolini - Integrante / Bruno da Rosa Louzada - Integrante / Bruno Luís de Oliveira Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
A Casa Contemporânea Brasileira: regra e a transgressão tipológica no espaço doméstico
Descrição: A pesquisa tem como tema a habitação contemporânea brasileira e como objeto de estudo, projetos de habitação unifamiliar desenvolvidos por 25 arquitetos ou escritórios eleitos em 2010 como a ?nova geração de arquitetos brasileiros?. A análise da produção destes arquitetos permite, por amostragem, compor um rico ?cenário da arquitetura contemporânea brasileira? e, mais especificamente, da arquitetura residencial, que representa o acervo mais volumoso de obras construídos e/ou projetos dos arquitetos eleitos. A observação atenta deste acervo permite questionar: quais os esquemas tipológicos recorrentes usados na arquitetura residencial contemporânea brasileira? Esses esquemas expressam continuidades, transgressões, miscigenações tipológicas em relação aos tipos tradicionalmente usados na arquitetura doméstica? Tais experiências podem indicar que estão sendo construídas e/ou consolidadas novas práticas projetuais? É a consolidação de novas práticas que faz com estes escritórios tenham ganhado notoriedade? 
Discutir tais questionamentos torna-se relevante por permitir que se tenha um posicionamento crítico sobre a atual produção brasileira, inclusive, questionando a própria seleção indicada, que potencialmente passa a ter influência sobre as gerações futuras. Observa-se que esta discussão tem um caráter profundamente prático, uma vez que pode subsidiar diretamente a prática e a reflexão teórica de atividades profissionais e de ensino.
Assim, a pesquisa objetiva construir, por amostragem, um quadro que ilustre ?a casa contemporânea brasileira?, identificando, através da análise gráfica e textual, regras e transgressões tipológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / Marcio Cotrin Cunha - Integrante / Célia Helena Castro Gonsales - Integrante / Wilton de Araújo Medeiros - Integrante / Cristina Piccoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / UFRGS - PROPESQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2012 - 2014
DE ESTUDOS INTERMEDIÁRIOS A VERSÕES FINAIS: Características operacionais nos projetos de Rino Levi
Descrição: A pesquisa tem como tema o processo de projeto em Arquitetura e como objeto de estudo,desenhos de Rino Levi que revelam estudos intermediários de seus projetos residenciais. Dada à relevância da produção arquitetônica do arquiteto, inúmeras teses, dissertações, artigos e livros analisam as suas obras. Esse material, contudo, enfoca prioritariamente as propostas finais adotadas nos projetos, ignorando estudos intermediários, anotações, croquis, querepresentam uma rica fonte para a análise das características operacionais do trabalho do arquiteto. Levi, ao desenvolver seus estudos, recorre simultaneamente a diversas descrições - plantas, cortes, fachadas, perspectivas, detalhes -, manipulando, ao mesmo tempo, aspectos construtivos e visuais. O projeto para o arquiteto não é uma resposta mecânica ao problema apresentado, mas um processo, em que o desenho assume o papel de instrumento de investigação sobre possíveis estruturas formais.
Apesar da produção de Levi estar abundantemente documentada no acervo da FAU-USP e já vastamente estudada, a maior parte dos desenhos que ilustram estudos intermediários ainda é inédita em pesquisas e publicações. Assim, a pesquisa se justifica por poder vir a contribuir para a historiografia da arquitetura brasileira. Do ponto de vista disciplinar, a pesquisa se justifica por permitir uma nova leitura das obras de Levi, que são dotadas de universalidade, ou seja,?de uma qualidade que permite que atravessem os tempos com dignidade e utilidade? (PIÑÓN, 2006). Neste contexto, a análise ainda se justifica pelo seu caráter didático, já que se propõe a analisar do processo projetual e não somente o projeto final adotado, revelando procedimentos,operações, ajustes e desvios, que podem permitir uma melhor reflexão sobre a prática do projeto e ainda, melhor subsidiar atividades de ensino de arquitetura.
Assim, o trabalho objetiva analisar a arquitetura residencial uni e multifamiliar de Levi, procurando identificar, nos seus estudos intermediár. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / UFRGS - PROPESQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2008 - 2011
Arquitetura Moderna na Serra Gaúcha ? acervo e novas tecnologias na educação patrimonial.
Descrição: A pesquisa tem como tema Educação Patrimonial e, como objeto de estudo, a Arquitetura Moderna na Serra Gaúcha. O universo pesquisado resulta do levantamento realizado pelas pesquisas ?Inventário da Arquitetura Modernista na Serra Gaúcha? (2004-2006) e ?Modernidade e Cultura de Morar na Serra Gaúcha?( 2006-2008), ambas desenvolvidas na Universidade de Caxias do Sul. Trata-se de um enorme e valioso acervo de plantas digitalizadas, projetos, entrevistas e análises arquitetônicas. Da necessidade de tornar este acervo disponível, resulta o problema de pesquisa: como disponibilizar esses dados, de modo a promover uma postura crítica sobre este patrimônio histórico e sua necessidade de preservação? Norteia esta discussão o entendimento de que a simples conhecimento de um ?produto? não é condição suficiente para promover uma educação patrimonial. A ação educativa a partir de um bem cultural pressupõe um suporte teórico que incorpore, além das teorias do conhecimento, os conceitos de patrimônio, identidade e cidadania (Horta, 1999, Machado, 2004, Cabral, 1997). Como em pesquisas com preocupações similares, é proposta a interação com o acervo patrimonial através de uma multimídia e um portal na internet. São referendadas experiências desenvolvidas em âmbito internacional e nacional, conhecidas como ?Digital Heritage?, em que se considera que o uso eficiente de novas tecnologias na educação implica na transformação da educação em um processo crítico e reflexivo. Assim, o objetivo principal da pesquisa é promover uma postura crítica sobre a preservação do patrimônio, através da disponibilização e exploração de informações sobre o acervo da Arquitetura Modernista na Serra Gaúcha (multimídia interativa e portal na internet), tendo como referência os princípios da Educação Patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / STUMPP, Monika - Integrante / Maria Beatriz Pinheiro Machado - Integrante / Roberto Radunz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2009
A Casa Pátio na Arquitetura Modernista Brasileira: da Confluência entre Rino Levi e Daniele Calabi
Descrição: A pesquisa tem como tema a arquitetura residencial, mais especificamente, a casa pátio na arquitetura moderna brasileira. Como objeto de estudo, adota-se a arquitetura residencial unifamiliar do arquiteto brasileiro Rino Levi e do italiano Daniele Calabi, sendo que ambos tiveram formação italiana e atuaram por um período juntos no Brasil. Os estudos até agora desenvolvidos sobre a produção destes arquitetos evidenciam uma série de generalizações e imprecisões, envolvendo a própria falta de clareza do conceito do ?tipo-pátio? e uma questionável ?influência? de Calali sobre Levi. Uma nova abordagem torna-se necessária, partindo da relatividade da teoria da dependência cultural europa - america latina, bem como da complexidade com que o ?tipo? passa a ser operado na modernidade. A hipótese aqui a ser verificada é de que a presença da casa-pátio na arquitetura modernista brasileira tenha como referência a arquitetura européia, mas veio a sofrer desenvolvimentos locais diversos e que, posteriormente ou simultaneamente, ?confluíram? na própria produção dos arquitetos estrangeiros, dispersando os próprios referenciais e fragilizando conceitos de identidade. A pesquisa justifica-se pela possibilidade de ampliar o conhecimento sobre a própria arquitetura brasileira e de resignificar as relações de ?origem? e configuração da casa pátio brasileira. Para alcançar o objetivo de analisar esta produção, serão desenvolidas pesquisas bibliográfica, documental e de campo. Da análise tipológica de casas unifamiliares dos arquitetos, confontadas com o levantamento de dados realizado, espera-se elaborar uma síntese que apresente uma outra ?narrativa?, e não necessariamente uma ?narrativa contraposta? a existente, mas que seja capaz de ?resignificar? a casa-pátio no modernismo brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / Cláudio Calovi Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 24
2006 - 2008
Modernidade e Cultura de Morar na Serra Gaúcha
Descrição: A pesquisa tem como tema a casa na modernidade - um território complexo de transformações e permanências arquitetônicas e culturais e um privilegiado objeto de investigação interdisciplinar. este trabalho propõe a análise e a contextualização histórico-cultural dos edifícios residenciais desenvolvidos nas cidades da Serra Gaúcha de 1940 a 1970, período em que se percebe a consolidação de um repertório de gosto modernista. Trata-se de edifícios relevantes no contexto gaúcho, mas completamente anônimos à cultura oficial e à historiografia da arquitetura moderna sendo, por isso mesmo, necessário ampliar o conhecimento sobre o acervo arquitetônico regional. É do conhecimento desse acervo e dos seus valores culturais que os municípios da Serra Gaúcha poderão definir novos referenciais e critérios de salvaguarda do patrimônio arquitetônico. A pesquisa buscará caracterizar os agentes dessa produção e as transformações e permanências na cultura de morar gaúcha no contexto histórico da modernidade. A consecução dos objetivos será efetivada através de pesquisa bibliográfica, enfocando o período da modernidade e sua influência sobre o programa residencial. As pesquisas de campo e documental irão possibilitar a contextualização histórico cultural dos autores da produção arquitetônica na Serra Gaúcha e dos bens inventariados na Pesquisa Inventário da Arquitetura Modernista na Serra Gaúcha, desenvolvida de 2004 a 2006. Na análise dos documentos, registra-se três componentes do espaço que possuem relação direta com a cultura de morar (FOLZ, 2003) ? quartos, cozinha e mobiliário, além da relação do edifício com o terreno. Em caráter sintético, será realizada a confrontação dos dados obtidos nos três procedimentos da pesquisa, visando a identificação das constâncias e excepcionalidades da casa modernista na Serra Gaúcha e a sua contribuição para a construção de uma nova cultura de morar no cenário gaúcho e brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / Erinton Aver Moraes - Integrante / Daniela Mendes Cidade - Integrante / Fernando Fuão - Integrante / Sandra Maria Favero Barello - Integrante / Maria Beatriz Pinheiro Machado - Integrante / Cleodes Piazza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 54
2006 - 2008
O Ensino na Produção de Conhecimentos dos Professores da UCS - colaboradora
Descrição: O ensino no nível superior tem sido marcado, nas últimas décadas, por estudos que enfocam a importância da profissionalização do professor. Várias iniciativas tem sido tomadas pela UCS nesta direção, entre as quais podem ser destacadas as ações desenvolvidas pelo Nucleo de Pedagogia Universitária (NPU) e o estímulo a titulação dos professores. Dentre as produções dos professores da UCS relacionadas aos programas de mestrado e doutorado, há um número considerável de teses e dissertações voltadas para a questão do ensino e da aprendizagem. No entanto, não há, a nível Institucional, o registro quantitativo dessas produções, a identificação dos pressupostos pedagógicos veiculados pelas mesmas, nem estudos quanto ao impacto das mesmas no fazer pedagógico cotidiano dos docentes, nos cursos em que atuam. Considerando que ?o professor, em sua trajetória, constrói e reconstrói seus conhecimentos conforme a necessidade de utilização dos mesmos, suas experiências, seus percursos formativos e profissionais? (Nunes, 2001); e que ?enquanto grupo social, e em virtude das próprias funções que exercem, os professores ocupam uma posição estratégica no interior das relações complexas que unem as sociedades contemporâneas aos saberes que elas produzem e mobilizam com diversos fins?.(Tardif, 2002), parece importante responder a seguinte questão norteadora: em que medida a produção de teses e dissertações sobre ?o ensino de...? geram impactos nas práticas docentes? Para responder a esta questão será desenvolvido um estudo exploratório descritivo, no qual serão utilizadas duas fontes de coleta de dados: a) a totalidade de teses e dissertações produzidas pelos professores em exercício da UCS nos úlimos dez anos, das quais serão retidados as concepções de ensino; b)avaliação do impacto da produção acadêmica sobre o fazer pedagógico em determinados cursos, na percepção dos alunos desses cursos. Com os reultados espera-se dar visibilidade ao conhecimento produzido, aumentando a probabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Elísia da Costa - Integrante / Nilva Lucia Rech Stedile - Integrante / Sandra Maria Dartora Mattana - Integrante / Vanderelei Carbonara - Integrante / Liane Beatriz Moretto Ribeiro - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Coordenador / Ancila dall'onder Zatt - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Progetto di ricerca - Architettura Residenziale Modernista Brasiliana - la influenza di Daniele Calabi sulla architettura residenziale paulista
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a arquitetura residencial modernista brasileira. Busca analisar a  Arquitetura Residencial Modernista Brasileira, a partir da revisão dos conceitos de influência e confluência e  revisar o papel da casa em tipologia pátio na arquitetura modernista brasileira. Além disso, sua realização visa confrontar a produção do arquiteto italiano  Daniele Calabi e do arquiteto brasileiro Rino Levi. Para alcançar os objetivos será desenvolvida pesquisa bibliográgifica, pesquisa documental e posteriormente pesquisa de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Integrante / Donatella Calabi - Coordenador.
2004 - 2006
Inventário de Arquitetura Modernista na Serra Gaúcha
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a arquitetura modernista na Serra Gaúcha. Busca realizar o seu inventariamento, como forma de ampliar o campo de conhecimento patrimonial das cidades envolvidas. Além disso, sua realização visa analisar o acervo regional e suas especificidades diante da produção brasileira e mundial, ampliando assim o próprio campo de conhecimento da arquitetura modernista brasileira e subsidiando futuros trabalhos do grupo de pesquisa do CNPq PoaExpress. Para alcançar os objetivos, a fundamentação teórica faz uma revisão bibliográfica, dividida entre a contextualização histórica do modernismo no Brasil, no Rio Grande do Sul e na Serra Gaúcha e ainda, da linguagem arquitetônica, destacando o Expressionismo, o Art Déco e o Protomodernismo. A pesquisa será realizada em três etapas: na primeira etapa, é elaborada uma matriz de análise da arquitetura modernista, seguida do levantamento e registro do acervo arquitetônico em fichas cadastrais; na segunda etapa, o universo da pesquisa é delimitado e é feita a análise das obras mais relevantes; por fim, na terceira etapa, em caráter sintético, é feita uma análise crítica do conjunto de obras selecionadas, bem como a formatação do trabalho para publicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Coordenador / Erinton Aver Moraes - Integrante / Daniela Mendes Cidade - Integrante / Fernando Fuão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2001 - 2002
Arquitetura e Artes Plásticas na Imagem Construída de Caxias do Sul
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a arquitetura da cidade de Caxias do Sul. Busca realizar o seu inventariamento e analisar suas especificidades diante da produção brasileira e mundial, ampliando assim o próprio campo de conhecimento da arquitetura gaúcha e brasileira e subsidiando futuras pesquisas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Elísia da Costa - Integrante / Evaldo Luiz Schumacher - Coordenador / Sandra Maria Favaro Barella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1