2012 - Atual
Arquitetura de Controle Inteligente para Interação entre Humanos e Robôs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Nunes da Silva em 12/10/2015.
Descrição: O trabalho de pesquisa possui como objetivo principal a investigação e desenvolvimento de uma arquitetura de controle baseada em uma topologia de software aberta e flexível que incorpore mecanismos para a navegação de robôs móveis e a interação entre humanos e robôs. A arquitetura proposta deve, também, promover ao robô móvel tanto a capacidade de realizar tarefas quanto a segurança necessária para que possam operar em locais onde há a presença de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silas Franco dos Reis Alves - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Humberto Ferasoli Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2011
Implementação de Infra-estrutura para Experimentação de Técnicas de Navegação e Colaboração de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Experimentar técnicas de navegação e colaboração não é uma tarefa simples, pois a maior parte dos robôs móveis encontrados no mercado não oferece bibliotecas nativas com técnicas tradicionais de navegação e colaboração. Utilizar uma plataforma de software com suporte nativo a estas técnicas oferece vantagens como: permitir que o usuário direcione seu foco para o algoritmo da aplicação de seu robô, e não para os algoritmos de navegação e colaboração; facilitar a comparação de técnicas de navegação; e, principalmente, servir como ferramenta de ensino e pesquisa em sistemas robóticos móveis. Com o objetivo de melhorar o desempenho de dispositivos Robóticos, torna-se imprescindível o estudo de novas arquiteturas de controle. Este trabalho tem como principal objetivo implementar e avaliar uma plataforma de software que auxilie na pesquisa e no ensino através da criação componentes de software reutilizáveis voltada para navegação e colaboração de robôs móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silas Franco dos Reis Alves - Integrante / João Maurício Rosário - Coordenador / Humberto Ferasoli Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Uso da Robótica para a Exploração e Descoberta do Ambiente para Crianças com Deficiências Severas
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é investigar o uso da robótica para possibilitar que crianças com deficiências físicas severas sejam capazes de utilizar robôs para exploração e interação com o mundo. As crianças que serão avaliadas nesta pesquisa têm dificuldades em manipular brinquedos e outros objetos, sendo que um robô servirá como um método alternativo para auxiliá-las nestas funções de manipulação e interação com o mundo. Usando um robô, espera-se que crianças com deficiências físicas severas sejam capazes de executar atividades de manipulação que envolvam uma seqüência de passos, sendo assim capazes de experimentar, de forma independente, e por primeira vez, a manipulação real de objetos e a interação com o mundo ao redor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silas Franco dos Reis Alves - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Coordenador / Carlos Torturella Valadão - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Integrante / Magdo Bôrtole - Integrante.