2021 - Atual
Avaliação dos impactos do PBQP-H nos agentes da cadeia produtiva da construção Habitacional de Interesse Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Paula Barros Neto em 07/06/2022.
Descrição: Objetivo Avaliar os impactos econômicos, tecnológicos, gerenciais, sociais e ambientais do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade do Habitat (PBQP-H) na cadeia produtiva da construção civil.
Coordenador do Eixo temático 1: Estudo dos impactos
Recursos: R$ 819.385,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante / Orestes Marraccini Gonçalves - Integrante / Maria Salette de Carvalho Weber - Integrante / José de Paula Barros Neto - Coordenador / Patrícia Elizabeth Ferreira Gomes Barbosa - Integrante / Danielo G. Gomes - Integrante.
2021 - Atual
Edifícios eficientes, infraestrutura verde e fornecimento de serviços ecossistêmicos para enfrentar as mudanças climáticas nas cidades: uma visão programática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Clarice Menezes Degani em 08/06/2022.
Descrição: Atuação: líder do Eixo 03 - Capacitação de mão de obra de construção civil em melhoria habitacional com vistas à sustentabilidade socioambiental e climática 
Objetivo propor um conteúdo programático para ser utilizado na capacitação de mão de obra de construção civil. 
Recursos: R$ 350.720,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante / Clarice Menezes Degani - Coordenador / Viviane Miranda Araújo Fiorani - Integrante / Débora Cavalheiro - Integrante.
2020 - 2021
Análise do Histórico e das Publicações Sobre o Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade no Habitat (PBQP-H)
Descrição: Objetivo: realizar uma pesquisa sobre o Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade no Habitat (PBQP-H), a partir da realização de um estudo com dois eixos temáticos complementares: um histórico do PBQP-H e um levantamento de estudos e publicações sobre o Programa.
Coordenador do Eixo temático 1: Histórico.
Recursos: R$ 199.408,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Paulo Roberto Pereira Andery - Integrante / Maria Salette de Carvalho Weber - Integrante / José de Paula Barros Neto - Coordenador / Patrícia Elizabeth Ferreira Gomes Barbosa - Integrante / Danielo G. Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Projeto Finep CantecHIS - Tecnologia para Canteiro de Obras Sustentável de Habitação de Interesse Social
Descrição: Objetivo geral do projeto: desenvolvimento de soluções tecnológicas aplicadas a canteiros de obras de empreendimentos habitacionais, especialmente de interesse social, visando à sustentabilidade ambiental e melhoria das condições de trabalho. Instituições da rede: USP, UFGRS, UFBAe UFSCar. Títulos dos sub-projetos de pesquisa: ?Diagnóstico das principais necessidades de soluções tecnológicas em canteiros de obras de empreendimentos habitacionais visando à sustentabilidade ambiental e à melhoria das condições de trabalho?, ?Desenvolvimento de soluções para redução da emissão de materiais particulados em canteiros de obras?, ?Soluções tecnológicas sustentáveis para instalações provisórias de canteiros de obras? e ?Desenvolvimento de tecnologias de execução relacionadas a métodos e sistemas construtivos inovadores visando à redução dos impactos ambientais e melhorias das condições de trabalho?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante / Clarice Menezes Degani - Integrante / Sheyla Mara Baptista Serra - Integrante / Fernando Resende - Integrante / Adriana Gouveia Rodrigo - Integrante / Viviane Miranda Araújo Fiorani - Integrante / Paula Venticinque Pompeu de Toledo Soares - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Tarcisio Abreu Saurin - Integrante / Wildner Socorro Mataragia - Integrante / Erika Yumi Miura - Integrante / Renan Barsi Ferreira - Integrante / Danielle Gazarini - Integrante / Paula Venticinque Pompeu de Toledo Soares - Integrante / José Carlos Paliari - Integrante / Racine Tadeu Araújo Prado - Integrante / Renata Monte - Integrante / Débora Cristina Rosa Faria da Costa - Integrante / Vitória Corrêa Guerra - Integrante / Márcio Victor Lima Borges - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante / Emerson de Andrade Marques Ferreira - Integrante / Ricardos Fernandes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Qualificação para a Autogestão Assistida e Formação e Requalificação de Profissionais da Construção Civil
Descrição: Objetivo: elaborar os instrumentos para apoio à qualificação para autogestão assistida; elaborar os instrumentos para apoio  à Formação e Requalificação de profissionais  da construção civil ; e elaborar documentos referenciais para serviços especializados no apoio à autogestão assistida com vistas à modernização do setor da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante / Roberto da Cunha - Integrante / Alex Kenya Abiko - Integrante / Cláudio Barboza Ferreira Júnior - Integrante / Ricardo J. Oviedo-Haito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Capacitação e certificação profissional na Construção Civil e mecanismos de mobilização da demanda ? Etapas 2 e 3 - Implementação da estratégia
Descrição: Visa apoiar ABRAMAT na implementação da estratégia de capacitação e certificação profissional na Construção Civil, desenvolvendo os instrumentos necessários para tanto, acompanhando os resultados e propondo ações de melhoria, com ênfase na questão da certificação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante / Orestes Marraccini Gonçalves - Integrante / Alex Kenya Abiko - Integrante / Cláudio Barboza Ferreira Júnior - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira da Indústria de Materiais da Construção - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Ações de difusão tecnológica - Estudos técnicos - Setor de construção civil: Tecnologias Emergentes Específicas
Descrição: Objetivo: reunir e consolidar as informações sobre as Tecnologias Emergentes Específicas alvenaria estrutural em blocos de concreto e painéis de gesso acartonado para paredes internas de vedações e forros (drywall).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Coordenador / Fábia Cristina Segatto Marcondes - Integrante / Renato Morettini - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Capacitação e certificação profissional na Construção Civil e mecanismos de mobilização da demanda
Descrição: Objetivo: definir uma estratégia para o desenvolvimento e implementação de futuros instrumentos para: capacitação profissional dos trabalhadores, envolvendo a formação profissional inicial, a formação continuada por treinamentos profissionais e a educação profissional; certificação profissional dos trabalhadores do setor; certificação de microempresas do setor; desenvolvimento, em parceria com agentes da cadeia produtiva, de mecanismos de criação e mobilização da demanda por serviços; proposição de programas específicos de desenvolvimento sustentável que tenham, entre seus objetivos, o de servirem de modelo regional, temático ou setorial, na demanda por serviços a serem executados exclusivamente com os instrumentos de capacitação e certificação propostos pelo projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira da Indústria de Materiais da Construção - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Tecnologia e gestão no processo de produção de habitação de interesse social
Descrição: O projeto volta-se ao processo de produção, ou conjunto de etapas físicas, organizadas no tempo, necessárias à construção de um empreendimento de habitação de interesse social. A proposta, segundo esta visão sistêmica, visa tratar aspectos específicos desse processo. Sou coordenador do projeto e responsável por duas de suas metas. A meta "Empresas especializadas" parte dos conhecimentos adquiridos e dos resultados de pesquisas já realizadas na Epusp sobre empresas subempreiteiras, microempresas e sistemas de gestão da qualidade. A etapa seguinte será a de identificação dos serviços críticos presentes em obras de habitação de interesse social (com relação a custo, desempenho e manifestações patológicas), e posterior formulação dos pontos a serem investigados em campo. Seguirá investigação de campo em universo de empresas selecionadas atuantes na HIS, nas cidades de São Paulo e Rio de Janeiro (apoio Senai-RJ) e análise de resultados. Partindo desses dados e de fórum interno a ser realizado entre profissionais das unidades do Senai de quatro estados (provavelmente ES e RN, além de SP e RJ), serão feitas proposição de orientações gerais para o desenvolvimento das empresas especializadas, incluindo para a capacitação da sua mão-de-obra. Estudo dos instrumentos regulatórios do SiAC - PBQP-H permitirá a proposição das diretrizes específicas para se incluir efetivamente no Programa as empresas estudadas. Nesta investigação poderia se contar com o apoio das outras instituições da rede conectadas ao tema. A meta relacionada aos referenciais tecnológicos parte dos resultados de mestrado realizada na Epusp em 2006 que analisou, discutiu e propôs orientações para a sua elaboração e implementação, principalmente no que tange ao seu conceito, contexto de desenvolvimento e interfaces, e trouxe proposta de estruturação e conteúdo mínimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante / Fabiana da Rocha Cleto - Integrante / Orestes Marraccini Gonçalves - Integrante / Sérgio Leal Ferreira - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante / Valéria Cusinato Bomfim - Integrante / Ricardo J. Oviedo-Haito - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2005 - 2009
Tecnologias para a construção habitacional mais sustentável
Descrição: O projeto tem por objetivos: estabelecer o estado-da-arte no tema, identificando necessidades de pesquisa; identificar possibilidades de inovação tecnológica; detectar necessidades de políticas públicas para construção mais sustentável; detectar necessidades de modernização da legislação para construção mais sustentável; desenvolver metodologia de avaliação da sustentabilidade de habitações; produzir manuais para habitações mais sustentáveis; produzir manual simplificado para habitação mais sustentável autogerida. A meta pela qual sou responsável tem como objetivo contribuir para a redução dos impactos decorrentes das atividades realizadas nos canteiros de obras no ambiente (meios físico, biótico e antrópico), para o caso da construção de "Conjunto de Habitações unifamiliares de interesse social". Para tanto, faz-se uma revisão crítica do estado-da-arte do tema, identificando o conhecimento existente e apontando necessidades de pesquisas, identifica e caracteriza os impactos mais significativos e propõe alternativas de natureza tecnológica e gerencial para minimizá-los. Tais propostas são consubstanciadas em capítulos específicos sobre o tema, do Manual Técnico voltado para o modo de produção e gestão estatal e do Manual Técnico voltado à produção de habitações autogeridas, manuais estes produzidos pelo Projeto. Além disso, o sub-projeto identifica possibilidades de inovações tecnológicas, assim como detecta necessidades de políticas públicas e de modernização da legislação sobre o tema. Finalmente, propõe formas de incorporar a dimensão estudada na metodologia de avaliação da sustentabilidade de habitações unifamiliares de interesse social, também produzida pelo Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador / Racine Tadeu Araújo Prado - Integrante / Orestes Marraccini Gonçalves - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / Marina S. O. Ilha - Integrante / Laerte Bernardes Arruda - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante / Viviane Miranda Araújo - Integrante.Financiador(es): Centro de Desenvolvimento e Documentação da Habitação e Infra Estrutura Urb - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Sinduscon Grande Florianópolis - Auxílio
										financeiro / Y Takaoka Empreendimentos S A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Construção sustentável: avaliação e formas de obtenção
Descrição: Objetivo geral do projeto: desenvolver metodologias de avaliação da sustentabilidade de empreendimentos com objetivos e baseadas em princípios comuns, a partir da troca de experiências entre as equipes dos dois países, enriquecidas pelas interações entre elas, de modo a se obter edifícios que respondam às exigências de uma construção mais sustentável e dos quais as qualidades possam ser avaliadas de modo objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Racine Tadeu Araújo Prado - Integrante / Orestes Marraccini Gonçalves - Integrante / Youssef Diab - Integrante / Patrick Nossent - Integrante / Sylviane Nibel - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante / Alex Kenya Abiko - Integrante / Thomas Bonierbale - Integrante.Financiador(es): Comité Français D'evaluation de La Coopération Universitaire Avec Le Brésil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Tendências organizacionais e de difusão tecnológica para o setor de construção civil: Segmento de edificações - Setor de construção civil
Descrição: Objetivo: identificar o desempenho recente (produção, número de empregos gerados, capacidade de investimentos), a estrutura da cadeia produtiva - tipos de agentes e seus inter-relacionamentos - as políticas públicas de investimentos e a dinâmica tecnológica do setor de Construção Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Roberto de Souza - Integrante / Luiz Antonio Cruz Caruso - Coordenador / Roberto da Cunha - Integrante / Paulo Bastos Tigre - Integrante / Felipe Silveira Marques - Integrante / Marcello José Pio - Integrante / Alex Kenya Abiko - Integrante / David Kupfer - Integrante / Dyanna Karla P. Tavares - Integrante / João Francisco Alves Veloso - Integrante / Luiz Roberto Gasparetto - Integrante / Márcio Guerra Amorim - Integrante / Maria Aparecida Nogueira Campos - Integrante / Nilton Vargas - Integrante / Wilson Passeto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Tecnologia e gestão no segmento de projetos e obras do Programa QUALIHAB
Descrição: Objetivo: elaborar documentação de suporte à CDHU-Qualihab no que diz respeito a questões conceituais relativas às empresas diretamente envolvidas na produção de obras que tomam parte do Programa e cuja entidade setorial seja signatária de um acordo setorial no âmbito do CPO (construtoras e empresas de fundações), bem como relativas às suas subcontratadasObjetivo: dar apoio tecnológico e gerencial à CDHU-QUALIHAB para a coordenação do Comitê de Projetos e Obras - CPO. São suas atribuições e competências: 1) definição da política da qualidade para serviços, em conjunto com o meio produtivo; 2) estabelecimento de acordos setoriais que definam metas, prazos e indicadores para que padrões adequados de qualidade sejam atingidos e mantidos; 3) acompanhamento do andamento dos Programas Setoriais da Qualidade; 4) estabelecimento de critérios e regras para o credenciamento de prestadores de serviços para a CDHU-QUALIHAB e efetivação do credenciamento dos que os atenderem; 5) estabelecimento de formas de atuação interativa com os demais comitês da CDHU-QUALIHAB; 6) promoção da divulgação e da difusão de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Cláudia Nascimento de Jesus - Integrante / Silvio Burrattino Melhado - Coordenador.Financiador(es): Cia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Certificações ?setoriais? da qualidade e microempresas. O caso das empresas especializadas de construção civil
Descrição: Pesquisa que resultou na tese de livre docência do pesquisasor, cujo objetivo era formular uma certificação 'setorial' voltada para empresas especializadas em serviços de execução de micro e pequeno portes. Trabalho aprovado com a totalidade de notas máximas pela banca constituída pelos professores Francisco Romeu Landi - EPUSP, Afonso Carlos Correa Fleury - EPUSP, Siegbert Zanettini - FAU-USP, Hélio Adão Greven - UFRGS e Hélio Janny Teixeira - FEA-USP. Concurso homologado pela USP em 25/11/2003 e publicado no DOESP em 6/12/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Mise en place opérationelle d'une certification HQE
Descrição: Objetivo: desenvolvimento de certificação de empreendimento comercial de elevado desempenho ambiental 2002, que ateste o seu desempenho e assegure que o seu desenrolar se dê de modo controlado, garantindo que a qualidade ambiental esperada seja atingida; implementação dos mecanismos operacionais da certificação, incluindo o regimento de certificação, o estabelecimento de regras de auditoria, a seleção e o treinamento de auditores, etc.; descrição do modelo de certificação e reflexão sobre as condições de desenvolvimento e implementação de uma certificação semelhante no Brasil. Outras entidades envolvidas: ADEME - Agence de l'Environnement et de la Maîtrise de l'Energie, Association HQE e Organisme Qualitel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Patrick Nossent - Coordenador / Sylviane Nibel - Integrante / Thierry Lacroix - Integrante / Laure Nagy - Integrante / Philippe Duchène Marullaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Les Systèmes de Certification Professionnelles dans le Bâtiment
Descrição: Objetivo: formular diretrizes para o aprimoramento e desenvolvimento dos programas setoriais da qualidade existentes no Brasil, segundo a ótica das micro e pequenas empresas prestadoras de serviço atuantes no subsetor da construção de edifícios. Outras entidades envolvidas: FNPC, UNSFA e AFAQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Patrick Nossent - Integrante / Thierry Lacroix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Tecnologia e gestão no segmento de projetos e obras do Programa QUALIHAB
Descrição: Objetivo: dar apoio tecnológico e gerencial à CDHU-QUALIHAB para a coordenação do Comitê de Projetos e Obras - CPO. São suas atribuições e competências: 1) definição da política da qualidade para serviços, em conjunto com o meio produtivo; 2) estabelecimento de acordos setoriais que definam metas, prazos e indicadores para que padrões adequados de qualidade sejam atingidos e mantidos; 3) acompanhamento do andamento dos Programas Setoriais da Qualidade; 4) estabelecimento de critérios e regras para o credenciamento de prestadores de serviços para a CDHU-QUALIHAB e efetivação do credenciamento dos que os atenderem; 5) estabelecimento de formas de atuação interativa com os demais comitês da CDHU-QUALIHAB; 6) promoção da divulgação e da difusão de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Adriano Gameiro Vivancos - Integrante.Financiador(es): Cia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1998 - 2002
Estruturação, animação e coordenação do grupo de trabalho Sistema de Qualificação de Empresas de Serviços e Obras - SiQ
Descrição: Objetivo: fornecer apoio ao estabelecimento e à implantação de um sistema de qualificação de empresas construtoras, de cobertura nacional. De caráter evolutivo, tal Sistema é adaptado à realidade do setor e às características regionais, e tem como referencial o modelo preconizado pela série das normas NBR ISO 9.000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2000
Projeto de Cooperação Técnica Bilateral Brasil/França/BID para o PBQP-H
Descrição: Objetivo: fornecer apoio à formulação e à condução de Projeto de Cooperação Técnica com a França, utilizando-se fundo do Banco Interamericano de Desenvolvimento - BID. Tal Projeto tem como objetivo oferecer suporte, em termos de fornecimento de conhecimentos específicos e de formação de recursos humanos, a concepção, estruturação, operacionalização e avaliação de determinados Projetos do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade da Construção Habitacional - PBQP-H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Mercia Maria S. Bottura de Barros - Integrante / Eduardo Dannemann - Integrante / Adriano Pinto Pereira - Integrante / Cláudio Vicente Mitidieri Filho - Integrante / Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Integrante / Patrick Nossent - Integrante / Jorge de Souza Arraes - Integrante / Geraldo Mekbekian - Integrante / João de Souza Coelho Filho - Integrante / Gilberto Brito - Integrante / Marcos Roberto Tamaki - Integrante / Maria Salette de Carvalho Weber - Integrante / Vera da Conceição Fernandes Hachich - Integrante / Magda Ramos Jardim - Integrante / Marcos M. Velletri - Integrante / Sérgio Porto - Integrante / Antônio Carlos de Bastos Costa Campos - Integrante / Mario William Esper - Integrante / Maria Lucia Horta - Integrante / Jean-Luc Salagnac - Integrante / Michel Bazin - Integrante / Patrick Morand - Integrante / Jean-Daniel Merlet - Integrante / Jean-Marie Bireaud - Integrante / Maria Angela Braga - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 1999
Acompanhamento da implantação do Programa Setorial da Qualidade do Setor de Obras do Programa QUALIHAB
Descrição: Objetivo: acompanhar a implantação do Programa Setorial da Qualidade do Setor de Obras do Programa QUALIHAB, identificando desvios e sugerindo medidas para corrigi-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Fred Borges da Silva - Integrante / Sofía Villagarcia Zegarra - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Tecnologia e Qualidade da Construção - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 1999
Apoio ao desenvolvimento, implantação e início de operacionalização do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade da Construção Habitacional
Descrição: Objetivo: participar da montagem, implantação e início de operacionalização do Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade da Construção Habitacional, instrumento da Política Nacional da Habitação, no que se refere aos projetos: Projeto A : Estruturação e gestão do Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade da Construção Habitacional (00.00.01); Projeto B : Programa Regional "Desafios Sociais e Econômicos Ligados à Melhoria da Qualidade das Habitações nos Países do Conesul" (00.00.12); Projeto E : Sistema Evolutivo de Qualificação de Construtoras (antigo Sistema Nacional de Certificação da Qualidade de Empresas Construtoras) (01.02.04); Projeto F : Programa de Apoio à Utilização de Material e/ou Sistema de Construção Alternativo (02.02.03); Projeto K : Aperfeiçoamento da Normalização Técnica para a Habitação (02.02.09); Projeto L : Cooperação Técnica Bilateral Brasil - França / BID (00.00.11).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Tecnologia e Qualidade da Construção - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1993 - 1995
La gestion de la production en flux synchrone
Descrição: Objetivo: analisar o desenrolar de uma operação de construção, da concepção à execução, sob a óptica dos fluxos de comunicações, identificando os disfuncionamentos havidos e as conseqüentes reações dos atores.
Clientes: Ministère du Logement - Plan Construction et Architecture e construtora BOUYGUES (Paris, França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Elisabeth Campagnac - Integrante / Michel Bardou - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1996
Stratégies d'entreprises et nouvelles formes de rationalisation de la production
Descrição: O projeto resultou na tese de doutoramento do pesquisador, "Stratégies d'entreprises et nouvelles formes de rationalisation de la production dans le Bâtiment au Brésil et en France" Seu objetivo foi identificar e analisar as novas formas de racionalização da produção empregadas no setor de edificações, na França e no Brasil, a luz das estratégias empresariais. Orientador: Prof. Pierre Veltz. Trabalho aprovado com a menção très honorable, avec les félicitations du jury pela banca constituída pelos professores Pierre Veltz, Afonso Fleury, Christophe Midler, Elisabeth Campagnac e Maurice Vincent, e pelo engenheiro Michel Bardou. Título reconhecido pela USP em: 25/6/1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Elisabeth Campagnac - Integrante / Pierre Veltz - Integrante / Jacotte Bobroff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1989 - 1991
Uso de chapas de aço perfiladas na execução de tabuleiros de pontes e viadutos de concreto
Descrição: Objetivo: fornecer subsídios para o emprego de chapas de aço perfiladas na execução de tabuleiros de pontes e viadutos de concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Brasileira de Projetos e Obras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1988 - 1989
Estudo experimental dos mecanismos de ruína de lajes mistas concreto - chapa de aço dobrada
Descrição: Objetivo: Análise do fenômeno e definição de parâmetros de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1989
Tecnologias do uso do aço como material para a construção de edifícios
Descrição: Objetivo: elaboração de publicações técnicas para a divulgação do ensino do tema em nível de graduação, pós-graduação e extensão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Hideki Ishitani - Integrante / Luiz Bandeira de Mello Laterza - Integrante / Racine Tadeu Araújo Prado - Integrante / Eudes Sosnoski - Integrante / Rosa Maria Messaros - Integrante / Valdir Pignatta e Silva - Integrante / Silvio Burrattino Melhado - Integrante / Cibele Andrade Alves - Integrante / Roberto Santos Rocha Lima - Integrante / Antônio B. Lima de Moraes - Integrante / Jorge Kurken Kurkidjian - Integrante / Dorival F Andriolo - Integrante / Ernesto Tarnokzi Júnior - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1986 - 1986
Desenvolvimento de lajes mistas concreto - chapa de aço dobrada
Descrição: Objetivo: fornecer subsídios para a concepção, fabricação, comercialização e emprego de lajes mistas concreto - chapa de aço dobrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Henrique Lindenberg Neto - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1981 - 1986
A utilização de computadores no projeto do edifício
Descrição: Trabalho de mestrado do pesquisador, cujo objetivo foi conceituar e apresentar aplicações na área do Projeto do edifício Assistido por Computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Coordenador / Sérgio Ferraz Gontijo de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1978 - 1979
Construções em Solo-Cimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Kenya Abiko em 29/01/2015.
Descrição: Trabalho de iniciação científica do pesquisador, cujo objetivo foi estudar tecnologias para o uso do solo-cimento em habitações populares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Alex Kenya Abiko - Coordenador / Francisco Romeu Landi - Integrante.