2023 - Atual
Evidências científicas para políticas públicas voltadas ao espaço rural: o papel da divulgação científica
Descrição: O uso de evidências científicas para a formulação de políticas públicas já é uma constância em países como os Estados Unidos, Suíça, Dinamarca, Inglaterra entre outros. E, a divulgação científica tem sido um instrumento facilitador para que os resultados das pesquisas cheguem aos formuladores de políticas públicas. No entanto, no Brasil, os formuladores de políticas públicas e os cientistas ainda não estabeleceram um diálogo próximo com o objetivo de subsidiar os legisladores com evidências científicas que possam embasar tais políticas. Entende-se, desse modo, que o fortalecimento da divulgação científica pode ser um dos melhores caminhos para que este diálogo seja facilitado. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar se e de que modo as políticas públicas voltadas para o espaço rural estão fazendo uso de evidências científicas. Para tanto, pretende-se especificamente identificar se e como os cientistas e legisladores tem empreendido diálogos que visem a formulação de políticas públicas para o espaço rural; em quais instâncias (municipal, estadual ou federal) ocorrem as maiores dificuldades em estabelecer esse diálogo; verificar nas políticas públicas voltadas para o espaço rural nos últimos anos se estas fizeram uso de evidências científicas e identificar nas políticas públicas que fizeram uso de evidências científicas, de que instituições vieram tais evidências. Os resultados desta pesquisa podem ser essenciais para uma maior aproximação entre legisladores e cientistas de modo que as políticas públicas possam de fato atender às necessidades da população rural, assim como ambientais e econômicas, promovendo o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Coordenador / Jéssica Dayane Nunes Pessoa - Integrante / Bruno Francisco de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Desmistificando a ciência: um caminho para uma política de divulgação científica
Descrição: Desmistificando a ciência: um caminho para uma política de divulgação científica", tem como objetivo compreender como está configurada a cultura de divulgação científica nos EUA e compará-la às iniciativas brasileiras, de modo que tal compreensão possa indicar caminhos para uma política de divulgação científica mais efetiva no estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Coordenador / Roberto Bernardo - Integrante / Jéssica Dayane Nunes Pessoa - Integrante / Marcelo Gleiser - Integrante.
2019 - Atual
Barreiras de comunicação para que as políticas públicas de transferência de tecnologia para o campo cheguem aos produtores rurais
Descrição: Percebe-se que no Brasil há barreiras relevantes para que o produtor rural, sobretudo para o pequeno produtor, tenha acesso às políticas públicas que poderão proporcionar transferência de tecnologia para o campo. Merece destaque o fato de que a importância das políticas públicas voltadas para o produtor rural é fundamental para a promoção do desenvolvimento rural sustentável. No entanto, para que o pequeno produtor tenha acesso às tais políticas ele tem que ultrapassar todas as barreiras já apresentadas.
Diante de uma formação educacional deficiente, falta de conhecimentos e de acesso às tecnologias de comunicação e informação, a dificuldade para que o produtor adote tecnologias para a produção agropecuária é enorme, visto que ele, na maioria das vezes, não dispõe nem mesmo do conhecimento da existência dessas políticas. Para tanto, esta pesquisa tem como objetivo geral identificar as barreiras de comunicação para que as políticas públicas de transferência de tecnologia para o campo cheguem aos produtores rurais. Diante de tal objetivo busca-se, especificamente, verificar os principais gargalos na comunicação de políticas públicas para os produtores rurais e avaliar quais são os meios mais eficientes para que as políticas públicas voltadas para transferência de tecnologia cheguem ao produtor rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Coordenador / Roberto Bernardo - Integrante / Juliana Correa Bernardes - Integrante / KETLYN MARAÍSA GOMES BARBOSA - Integrante.
2015 - 2021
A educação ambiental e a sustentabilidade no ensino superior do oeste paulista
Descrição: Nota-se que temas como preservação e conservação ambiental, bem como sustentabilidade, economia verde, gestão ambiental, responsabilidade socioambiental, entre outros relacionados às questões socioambientais, tornaram-se um dos principais assuntos abordados nos mais variados setores da sociedade. Frente ao exposto, e pela pesquisa anterior constatar que os profissionais que coordenam ações ambientais em empresas do setor do agronegócio e em órgãos públicos ambientais do extremo oeste paulista são pessoas de formação bastante heterogênea e, em sua maioria, sem uma formação específica em educação ambiental, esta investigação tem como objetivo analisar a inserção da dimensão da educação ambiental nos cursos de graduação, com foco em sustentabilidade e ambientalização curricular nas Instituições de Ensino Superior dos municípios de Marília, Tupã e Adamantina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Integrante / Angélica Góis Morales - Coordenador / Izabel Castanha Gil - Integrante / Flávia Eliana de Melo Colucci - Integrante / Mara Gracia da Cunha Estefani de Souza - Integrante.
2014 - 2021
Comunicação científica: um diálogo possível entre pesquisadores do agronegócio e produtores rurais
Descrição: A comunicação faz parte indispensável do processo que caracteriza a pesquisa
científica, estando presente em todas as etapas de modo sistêmico. Todavia, nem sempre
essa se dá com a eficiência e eficácia esperada. Relatos de pesquisadores voltados para
o agronegócio apontam para dificuldades encontradas na comunicação com os
produtores rurais que impactam de forma negativa os resultados das pesquisas, podendo
ocasionar distorções e até incoerências bastante significativas. Frente a tal realidade,
esta pesquisa pretende identificar os principais ruídos e barreiras na comunicação entre
pesquisadores do agronegócio e produtores rurais. A partir dessa identificação
problematiza-se a possibilidade da criação de uma estratégia metodológica específica
que corrija ou minimize tais falhas. Para tanto, esta pesquisa partirá da seguinte
questão: quais as principais características do processo comunicacional serão decisivas
para que a comunicação entre pesquisador do agronegócio e produtor rural ocorra com
maior eficiência? Espera-se que a pesquisa resulte em processos que possam corrigir ou
minimizar tais problemas, promovendo, dessa forma, diálogos de saberes mais
eficientes. Para o desenvolvimento da pesquisa optou-se por uma abordagem
qualitativa, com utilização da pesquisa-ação, por esta ser considerada uma forma de
ação investigativa de caráter social e educacional, buscando a compreensão e a
interação entre pesquisadores e membros das situações investigadas. Para os
procedimentos de coleta e análise de dados serão utilizados a análise documental;
questionários e entrevistas e análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Coordenador / Andrea Rossi Scalco - Integrante / Angélica Góis Morales - Integrante / Ana Elisa Bressan Smith Lourenzani - Integrante / Paulo Alexandre Monteiro de Figueiredo - Integrante / Silvia Cristina Vieira Gomes - Integrante.
2012 - 2014
Os caminhos do Trabalho Interdisciplinar Orientado: constatações e reflexões da parceria docente-discente na promoção da interdisciplinaridade
Descrição: Esse projeto parte do objeto ?Trabalho Interdisciplinar Orientado?, TIO, desenvolvimento no curso de Administração da UNESP/Campus Experimental de Tupã, analisando sua práxis com o objetivo de identificar os seus pontos fortes e frágeis, assim como os principais instrumentos utilizados por docentes e discentes, no intuito de compreender o contexto do TIO no curso e os caminhos possíveis para a ocorrência da interdisciplinaridade. O TIO é constituído de forma que sua estrutura objetiva a promoção de momentos de integração e inter-relação entre os conteúdos, propiciando assim momentos oportunos para tentativas interdisciplinares. A experiência docente e a avaliação discente acerca do TIO poderão proporcionar a identificação dos principais movimentos da práxis docente para a promoção de exercícios interdisciplinares. A partir daí, poder-se-á propor novas soluções e/ou correções do processo, de modo que a interdisciplinaridade ocorra de forma continua e perceptível para o discente, proporcionando a visão sistêmica de todo o processo da ciência da administração. Diante do exposto, pretende-se desta forma refletir sobre a experiência interdisciplinar empreendida pelo grupo de docentes universitários que implementou o trabalho. Para tanto, a pesquisa irá percorrer um caminho que busca apreender todo o processo de construção do projeto político pedagógico do TIO que perpassa pela constituição da equipe e elaboração de um diálogo interdisciplinar; a construção da base epistemológica sobre a qual se efetivou a interdisciplinaridade; as motivações e desmotivações para o trabalho interdisciplinar e, por fim, os resultados obtidos com o TIO durante seu período de aplicação efetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Coordenador / Angélica Góis Morales - Integrante / Letícia Flore Junqueira - Integrante.
2012 - 2013
O rádio como instrumento das agroindústrias para a divulgação de ações de responsabilidade socioambiental
Descrição: A pesquisa pretende efetuar uma análise sobre a utilização do rádio como canal de divulgação de campanhas de responsabilidade socioambiental, utilizados pela agroindústria da região de Tupã, interior do estado de São Paulo. Nosso objetivo é o de oferecer elementos informativos que possam aproveitar o rádio, em todas as suas possibilidades e potencialidades, para melhorar a comunicação entre a agroindústria e seus públicos. A escolha do rádio como instrumento de divulgação das ações socioambientais realizadas pela agroindústria deve-se ao fato de ser a mídia mais acessível aos diferentes públicos atingidos por esta, podendo assim, ser utilizada com funções educativas, de coleta e difusão de informações, a luz da doutrina sociodinâmica que pressupõe a ação direta sobre o todo social. Enquanto veículo de comunicação de massa, o rádio, detém algumas vantagens com relação a outros meios e as principais, que justificam o nosso intento neste projeto, são: a possibilidade de atingir a todos os públicos por sua característica de baixo custo para aquisição do aparelho; permitir a mobilidade, ou seja, a possibilidade de ouvir as informações ao mesmo tempo em que se desenvolve outra atividade; a não necessidade de um ouvinte alfabetizado e a acessibilidade ao meio rural em regiões onde ainda não há disponibilidade de acesso a outros meios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Educação, Trabalho e Formação Profissional
Descrição: Os estudos realizados têm possibilitado focalizar os processos políticos e sociais nas dimensões das demandas do mercado de trabalho e da formação profissional, suas possibilidades, contradições e conseqüências na preparação para o trabalho nas diferentes instituições formadoras. Seus impactos nas atividades e nos mecanismos das novas relações econômicas, tendo como pressupostos a educação nas dimensões da profissionalização formal e informal e suas relações subjetivas entre os sujeitos e os grupos sociais. Poderes instituidos, discursos e seus respectivos desdobramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Hengler Corrêa Bernardo - Integrante / Carolina Monteiro Santee - Integrante / Jorge Luís de Freitas Lima - Integrante / Lara Nassar Scalise - Integrante / Livia Moreira Quintana Cabral - Integrante / Mara Silvia Cabral de Melo Kato - Integrante / Myrna Wolff Brachmann dos Santos - Integrante / Rosemeire Messa de Souza Nogueira - Integrante / Sérgio Roberto Jorge Alves - Integrante / Silvio Lobo Filho - Integrante / Tatiana Calheiros Lapas Leão - Integrante / Inara Barbosa Leão - Coordenador.