2023 - Atual
CAPES/COFECUB - Crises multisetoriais e sistêmicas: parâmetros teórico-normativos para a superação da desordem social a partir da experiência franco-brasileira
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar parâmetros teórico-normativos que permitam avaliar as medidas governamentais e dos atores privados empresariais, tanto do Brasil quanto da França, no contexto de crises multisetoriais e sistêmicas da sociedade. Nesse contexto, enquadram-se aspectos de natureza ambiental, climática, sanitária, securitária, geopolítica e social, que atingem todos os continentes de maneira simultânea. A abordagem utilizada pressupõe que o agravamento de um desses aspectos está diretamente vinculado aos demais, criando um quadro abrangente de desordem social. Nesse sentido, demonstrar-se-á como o Direito, compreendido, nessa perspectiva, como o conjunto de princípios, regras e instituições de Direito Público organizado pela Constituição, pode ser considerado como um dos instrumentos da desordem social causada pela crise sistêmica, na medida em que ele próprio é capaz de potencializar a normalização de estados de exceção produzidos tanto por atores governamentais como da iniciativa privada. Como hipótese principal, concebe-se que o Direito foi diretamente atingido pela crise multisetorial e sistêmica, resultando na normalização de uma lógica de exceção na atuação de atores públicos e privados do Brasil e da França. Assim, a principal pretensão da pesquisa é demonstrar o modo como uma nova perspectiva de Direito emerge da crise. Esse prognóstico busca identificar arranjos institucionais, tanto para atores públicos quanto privados, que possam ser descritos racionalmente a partir de parâmetros teórico-normativos que evidenciem o surgimento de novas instituições e formas de normatividade, representativas de um regime concorrencial de formação da vontade geral, oriundas do enfrentamento da crise multisetorial e sistêmica pelo Direito. Nessa perspectiva, o Direito, em tal acepção, poderia ser observado como um instrumento de reorganização da ordem social frente à crise em objeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (13) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Leonel Severo Rocha - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Têmis Limberger - Integrante / Anderson Teixeira - Coordenador / Káthia Martin-Chenut - Integrante / Raquel Von Hohendorff - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / Julien Padovani - Integrante / Marie Gren - Integrante / Théo Ducharme - Integrante / Xavier Philippe - Integrante / Anne Levade - Integrante.
2022 - Atual
As novas tecnologias como ferramenta facilitadora e integrada aplicação do controle da convencionalidade interamericana pelos membros do Poder Judiciário e das funções essenciais à Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Têmis Limberger em 13/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Têmis Limberger - Coordenador / Lucas Paulo Orlando de Oliveira - Integrante / Demétrio Beck da Silva Giannakos - Integrante / Caroline Gomes Charqueiro - Integrante / Juliana Paganini - Integrante / Mateus Raeder - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / João Pedro Seefeldt - Integrante.
2021 - Atual
Sindemia e Direitos Humanos: mecanismos transicionais, responsabilização  estatal e corporativa.
Descrição: Uma sindemia (endemias, epidemias e pandemias) é o entrecruzamento dos desafios sanitários enfrentados por uma
população no contexto social em que estão inseridas (SINGER, CLAIR; 2003). Nesse sentido, os fatores condicionantes
e determinantes da equação causa/consequência de uma sindemia são multifacetados. Assim, a sindemia COVID-19
estrutura-se em microcosmos que perspectivam a atuação estatal e corporativa, as quais impactam na efetivação
material dos Direitos Humanos (DHs) e evidenciam a necessidade de processos de responsabilização dos atores
envolvidos por suas violações. Junto disso, a contextualização política do Brasil denota uma evolução normativa
atrelada à Justiça de Transição (JT), decorrentes da superação de violações dos DHS no passado. Esse cenário ganhou
destaque na atuação da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) e da Corte Interamericana de Direitos
Humanos (CrIDH), que fixaram critérios para as pretensões transicionais. Paradoxalmente, o pretérito e sistemático
desrespeito aos DHs mantém-se, estrutural e veladamente, no Brasil na vigência da sindemia COVID-19. Dessa forma,
indaga-se: como as medidas da JT podem ser empregadas para confrontar violações de DHs praticadas pelos entes
estatais (eixo 1) e corporações (eixo 2) no enfrentamento da sindemia COVID-19? Analisar as respostas dadas pelo
Estado brasileiro e pela atuação corporativa em face da sindemia COVID-19, pela abordagem quantitativa
(identificação das ações/omissões do poder público) e qualitativa (conteúdo das medidas advindas da CIDH e CrIDH),
possibilitará a compreensão de eventuais âmbitos de responsabilização estatal e corporativa. Como resultado,
pretende-se a indicação de variáveis para o desenvolvimento de políticas públicas e privadas para a concretização da
justiça transicional necessária ao contexto sindêmico, de forma a atualizar os mecanismos de justiça de transição
das ditaduras e criar outros adequados às sindemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Káthia Martin-Chenut - Integrante / Felipe Calderón Valencia - Integrante / Humberto Cantù Rivera - Integrante / Carla Osmo - Integrante / Camila Perruso - Integrante / Marie Rota - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / Lucas Paulo Orlando de Oliveira - Integrante / Muriele de Conto Buscatto - Integrante / Karen Emilia Antoniazzi Wolf - Integrante / ROGER RAUP RIOS - Integrante / Anderson W. Teixeira - Integrante / Carolina Gomes Charqueiro - Integrante / Dailor dos Santos - Integrante / Patrícia Almeida dos Santos - Integrante / Sandro Gorski Silva - Integrante / Matheus Vinícius da Rosa Junqueira - Integrante / Junia Tainara Knorst Rambo - Integrante / Isadora Mattes Muller - Integrante / Guilherme Schubet Schimidt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
IMPACTOS DE LAS RESOLUCIONES 1 Y 4/20 DE LA CIDH EN DISTINTAS ESFERAS DE LOS ESTADOS
Descrição: Pesquisa sobre o impacto das Resoluções 1 e 4/20 da CIDH sobre as políticas públicas e decisões dos Estados das Américas em relação à pandemia de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / Felipe Calderón Valencia - Integrante / Lucas Paulo Orlando de Oliveira - Integrante / Muriele de Conto Buscatto - Integrante / Gabriel Damasceno - Integrante / Camila Bergonci - Integrante / Karen Emilia Antoniazzi Wolf - Integrante.
2017 - 2019
Os canteiros da Internacionalização do Direito. Entre os paradoxos da Mundialização e as Possibilidades da Humanização
Descrição: Nesse projeto pretende-se trabalhar com a tríade: paradoxos da globalização, efeitos do fenômeno na América Latina e possibilidade de humanização. Essas ocorrências, como se vê, estão no coração do fenômeno da internacionalização do direito. Desde logo, podem ser identificadas duas ordens de transformação que a internacionalização provoca: (a) a transformação do real em face da proliferação normativa, então, uma transformação quantitativa, denominada pelos teóricos da Escola de Bruxelas, como produtora de ONNI ? Objetos normativos não identificados e, uma transformação qualitativa, justamente porque o direito não é mais identificado como o direito produzido pelo Estado e; (b) uma profunda mudança epistemológica relacionada à Teoria do Direito.
Com efeito, no que diz respeito aos paradoxos da globalização (a) a pesquisa abrangerá, inicialmente, análise de cinco ?canteiros? gerais: a- imigrações e suas percepções pelos diferentes sistemas de justiça na América Latina; b- o agravamento das exclusões sociais provocado pela globalização; c- questões ambientais e de saúde a fim de verificar a possibilidade de construir o conceito de bens públicos mundiais e a percepção destes na América Latina; d-  a globalização do direito penal, com especial destaque para as questões de justiça de transição e justiça universal; e- novas tecnologias e a violação de direito à informação e direito à comunicação, do Big Data e das regulamentações da internet na América Latina.
Os impactos sobre o direito nacional e não nacional decorrerão do fato de o tema da pesquisa apresentar (a) originalidade, (b) ser relevante e, (c) contribuir para o ?avanço do estado da arte?.  A (a) originalidade da pesquisa decorre da proposta de análise do fenômeno da globalização tomando-se como referência sua dupla expressividade: de uma parte, é um fenômeno que produz paradoxos. Na mesma medida em que se propõe reduzir as desigualdades no mundo, a partir do desenvolvimento econômico sustentável, do reconhecimento e respeito às diferenças culturais e às tradições, impõe-se como hegemônico e produz muitas exclusões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
2017 - Atual
Sistema multiportas e os métodos integrados de resolução de conflitos
Descrição: Atualmente, resta superada a visão do acesso à justiça exclusivamente como
acesso ao Poder Judiciário, remetendo à ideia de processo litigioso. O sistema
multiportas, reforçado pelas normas fundamentais do Código de Processo Civil de 2015,
trabalha com a ideia de métodos de heterocomposição, não apenas no processo judicial,
mas também na arbitragem, e a autocomposição, composta basicamente pela mediação
e pela composição. A presente pesquisa, dessa forma, tem por objetivo principal, a
partir de uma rede de pesquisa entre vários programas de pós-graduação na área do
direito (nacionais e internacionais), aprofundar e instigar um diálogo sobre a transição
do conceito tradicional de jurisdição para a concepção de um sistema de justiça (sistema
multiportas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / (Elaine Harzheim Macedo) - Integrante / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / José Tadeu Neves Xavier - Integrante / Celso Hiroshi Iocohama - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Luis Alberto Reichelt - Integrante / Marco Felix Jobim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2017 - Atual
DIÁLO ENTRE EMPRESA Y DERECHO CONSTITUCIONAL: ANÁLISIS COMPARADO DE LA RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL (COLOMBIA, FRANCIA Y BRASIL) PARA PROPONER UN PROCESO DE GESTIÓN ORGANIZACIONAL: UN DIÁLOGO ENTRE ADMINISTRACIÓN Y DERECHO CONSTITUCIONAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Pilar Valencia de Lara - Integrante / Manuela Escobar Sierra - Integrante / Felipe Calderón Valencia - Integrante.
2016 - 2019
A EFETIVIDADE DO DIREITO EM FACE DO PODER DOS GIGANTES DA INTERNET
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir diagnósticos comparados ? Brasil e França
? sobre o papel das grandes empresas (gigantes da Internet) na regulação jurídica e econômica
das relações no mundo digital, com ênfase no direito privado. É um projeto de pesquisa em
regime de cooperação internacional com os seguintes temas: regulação e gestão de dados
pessoais e de recursos na Internet; direito da concorrência na Internet; novas práticas
comerciais e sociais na Internet; direito da propriedade intelectual e Internet; e direito fiscal e
tributário na Internet. As atividades em desenvolvimento - reuniões de trabalho e eventos, ao
longo de 2016 - receberam fomento da CAPES, FAP-DF e Embaixada da França no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Clara Rossatto Bohrz - Integrante / Guilherme Pittaluga Hoffmeister - Integrante / Alexandre Kherig Veronese Aguiar - Integrante / Joaquim Leonel de Rezende Alvim - Integrante / Christiana Soares de Freitas - Integrante / Roberto Fragale Filho - Integrante / Márcio Nunes Iorio Aranha Oliveira - Integrante / Valcir Gassen - Integrante / Rodolfo Tamanaha - Integrante / Thiago Luís Sombra - Integrante / Marcelo Barros da Cunha - Integrante / Ana de Oliveira Frazão - Integrante / Mélanie Clément-Fontaine - Integrante / Martine Béhar-Touchais - Integrante / Dominique Legeais - Integrante / Ludovic Ayrault - Integrante / Judith Rochfeld - Integrante / Gilles Pillet - Integrante / Olivera Boskovic - Integrante / Inez Lopes - Integrante / Alexandre dos Santos Cunha - Integrante.
2016 - Atual
Contributions de l`Amérique Latine à l'esquisse de un droit commun
Descrição: Ce programme, développé en partenariat avec l?Université de São Paulo, se situe dans la continuité de diverses recherches menées au sein de l?ancienne UMR de droit comparé de Paris et du Collège de France sur les « Figures » de l?internationalisation du droit en Amérique latine  ; les  réparations des victimes de violations graves et massives des droits de l?homme ;  l?exercice de la justice par des tribunaux militaires et d?exception, les institutions de clémence en droit international et comparé (objet d?une publication aussi au Brésil); la protection pénale du droit à la vie ou encore sur les dynamiques normatives entourant le principe de précaution(ouvrage à paraître collection ISJPS). Ces différentes recherches mettent en lumière non seulement des exemples de la contribution de l?Amérique latine à l?élaboration des normes internationales, mais également de sa contribution à une évolution normative à travers une interprétation évolutive du corpus juris existant.
 
Lancé en décembre 2011 par l?organisation au Brésil d?un colloque sur le droit à la vérité et justice de transition dans les pays du Cône sud, ce programme a pour objectif l?identification des contributions latino-américaines aux évolutions normatives aux échelles nationales, régionales et mondiale, tenant compte du rôle joué par les contextes sociopolitiques, par les droits et les acteurs latino-américains dans l?esquisse d?un droit commun.
Ce programme de recherche s?articule avec les programmes « Vers un jus commune universalisable ? » (le  nourrissant en exemples latino-américains) et « Bâtisseurs d?un droit commun ».. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / DEISY DE FREITAS LIMA VENTURA - Integrante / Káthia Martin-Chenut - Coordenador / Lucia Bastos - Integrante / Laurence Burgorgue-Larsen - Integrante / Humberto Cantù Rivera - Integrante / Carla Osmo - Integrante / Julia Neiva - Integrante / Ana Lucia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Claudia Perrone Moisés - Integrante / Camila Perruso - Integrante / Marie Rota - Integrante / Marcelo Torelly - Integrante / Leandro Varison - Integrante.
2014 - Atual
Derecho internacional adjetivo y substantivo con enfoque a derechos humanos
Descrição: O projeto visa analisar os mecanismos estatais e internacionais de proteção aos direitos humanos, suas causas e consequências, bem como o acesso à justiça e ao devido processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / MADAY MERINO DAMIAN - Integrante / JAIME ALFONSO MARTÍNEZ  LAZCANO - Integrante / Keyda Ovando Valencia - Integrante / Iesenia Guadalupe Crespo Gómez - Integrante / Roberto Reyes Cornelio - Integrante / Susanna Pozzolo - Integrante.
2013 - 2020
Idex-RSE - Responsabilité Social des entreprises
Descrição: Le projet part de différents constats. D?abord, depuis vingt-cinq ans, on assiste à une montée en puissance planétaire du concept onusien de développement durable. Ensuite, sous l?effet catalyseur de l?ISO 26000, la responsabilité sociétale des entreprises s?est ouverte à celle de toutes les organisations, qu?elles soient privées ou publiques. Par ailleurs, en raison d?une opinion publique de plus en plus sensible à la protection de l?environnement, la responsabilité sociétale des organisations a intégré l?objectif de développement durable au point que la RSE-O est aujourd?hui la déclinaison micro-économique de ce développement. Pris ensemble, ces trois phénomènes ont des conséquences sur la façon de concevoir le droit (c?est l?élargissement du champ d?observation, au-delà du droit qui impose, jusqu?au droit qui guide), de le fabriquer (c?est l?existence de fabriques privées à côté de traditionnelles fabriques publiques) et d?imputer une responsabilité à celui qui le viole (c?est aller au-delà de l?imputation devant un juge pour admettre d?autres façons d?engager la responsabilité).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Káthia Martin-Chenut - Integrante / René de Quenaudon - Integrante / BERROD Frédérique - Integrante / BOUTON Jacqueline - Integrante / BOUVERESSE Aude - Integrante / CURTIT Françoise - Integrante / CUZACQ Nicolas - Integrante / D?AMBROSIO Luca, - Integrante / FORNEROD Anne - Integrante / FOUCHARD Isabelle - Integrante / FRAPARD Mathilde - Integrante / KEIM-BAGOT Morane - Integrante / KLEINER Caroline, - Integrante / KOCHER Marguerite - Integrante / KOTLER Lucile - Integrante / LANGOUET Arthur - Integrante / LARONZE Fleur - Integrante / LEDIG Catherine - Integrante / LELIEUR Juliette - Integrante / MALECKI Catherine - Integrante / MATTER Philippe - Integrante / M. MERCIER-gravel - Integrante / MEYER Dorothée - Integrante / MONEBHURRUN Nitish - Integrante / MOIZARD Nicolas, MCF - Integrante / MULLER Yvonne - Integrante / NEAU-LEDUC Christine - Integrante / NICOLI Pedro - Integrante / VARISON Leandro - Integrante / VENTURA Deisy - Integrante.
2012 - 2013
Estudo sobre impacto no sistema processual dos Tratados Internacionais
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Convocação 001/2001 da Secretaria de Assuntos Legislativos (SAL) do Ministério da Justiça do Brasil, no âmbito do Projeto Democratização das Informações no Processo de Elaboração Normativa (PNUD-SAL/MJ BRA/07/004). O projeto é uma parceria entre instituições públicas ou privadas para o desenvolvimento de pesquisas em temas jurídicos considerados prioritários pelo Ministério da Justiça que possam ser objeto de elaboração, alteração legislativa ou de apoio institucional. A presente pesquisa selecionada é responsável pela elaboração de pesquisa sobre o impacto no sistema processual Brasileiro dos Tratados Internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Ademar Pozzatti Júnior - Integrante / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Integrante / Valéria Ribas do Nascimento - Integrante / Lucas Pacheco Vieira - Integrante / Leonardo de Camargo Subtil - Integrante / Thaís Salvadori Gracia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Outra.
2011 - 2014
Juizados especiais, turmas recursais e turmas de uniformização da Justiça Federal: Os dez anos dos Juizados Especiais Federais e os principais problemas no processo de revisão das decisões judicias nos Juizados Especiais Federais
Descrição: Projeto CNJ Acadêmico - CAPES.
Instituição líder: UNISINOS
Instituição participante: UNIVALI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Angela Araujo da Silveira Espindola - Integrante / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / Julia Lafayette Pereira - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Coordenador / Paola Nicole Debastiani - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / José Antônio Savaris - Integrante / Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / Paulo Afonso Brum Vaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Atuação da Jurisdição Brasileira e Regional no Processo Multidimensional de Desenvolvimento Humano no Contexto da Transnacionalização do Direito: Os Desafios da Policronia e da Assincronia
Descrição: O presente projeto tem como escopo principal analisar em que medida e com que velocidade a Corte Suprema Brasileira e as Juridições regionais concretizam, através de suas decisões, as normas internacionais e nacionais protetoras dos Direitos Humanos em comparação à rapidez empregada na efetivação das normas relativas a outros ramos do Direito, sobretudo, ao Direito do Comércio. A partir da análise dos fenômenos da policronia e da assincronia no Direito, almeja-se saber se tais jurisdições contribuem para a internacionalização do Direito e efetivação dos Direitos da humanidade, possibilitando, dessa forma, o processo multidimensional de desenvolvimento humano, que, na ótica de Amartya Sen, depende sobretudo da expansão das liberdades reais dos indivíduos, muito além do mero crescimento econômico de um país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Márcio Morais Brum - Integrante / Rafaela da Cruz Mello - Integrante.
2011 - 2012
Pensando o Direito. Democracia e Integração regional
Descrição: O projeto de pesquisa visa responder seis eixos de análise. No geral o objeto da investigação procura problematizar a internacilização pelos Estados-membros as normativas do MERCOSUL , sob o prisma da democratização de informações no processo de elaboração normativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / DEISY DE FREITAS LIMA VENTURA - Coordenador / Janina Onuki - Integrante / Marcelo de Almeida Medeiros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Bolsa.
2009 - 2012
Entre o neoliberalismo e a democratização: os relatórios do Banco Mundial e os (im)pactos para a reforma do Poder Judiciário Brasileiro confrontados ao imperativo da desfuncionalidade estrutural
Descrição: Nas democracias contemporâneas, o Poder Judiciário assumiu papel fundamental para a efetivação dos direitos fundamentais previstos na Constituição Federal. Trata-se de um modelo jurisdicional que se assume como pluralista e garantidor. Alinhado, pois, ao modelo de Estado Democrático de Direito e à perspectiva pós-positivista do Direito. No entanto, os marcos normativos processuais, por meio dos quais o Poder Judiciário atua, têm-se mostrado assimétricos em relação às novas demandas da sociedade, caracterizada por novos direitos e pela massificação das relações jurídicas. Influência significativa neste processo é desempenhada pela ação de instituições paranormativas que, em relação heterárquica com o Estado, sugerem modificações nas estruturas institucionais brasileiras, muito em especial no que toca ao Judiciário que, de garantidor de direitos passa a ser visto como estabilizador de expectativas econômicas. Dessa forma o tema central do projeto é analisar os Relatórios Técnicos 319 S/1996 (O Setor Judiciário na América Latina e no Caribe) e 32-789-BR/2004 (Fazendo com que a Justiça conte) do Banco Mundial e os dois Pactos Republicanos para a Reforma do Poder Judiciário, assinados em 2004 e 2009, confrontados ao imperativo da desfuncionalidade estrutural do Direito brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Rafael Rott de Campos Velho - Integrante / Julia Lafayette Pereira - Integrante / Sadi Flores Machado - Integrante / Leila Jaqueline Fontoura Alves - Integrante / Pablo Augusto Lima Mourão - Integrante / Pedro Konzen Capra - Integrante / Paola Nicole Debastiani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A transnacionalização do Direito e a concretização dos Direitos Humanos sob um prisma hermenêutico-constitucional cosmopolítico: o fenômeno da recepção e da fertilização recíproca na jurisdição brasileira
Descrição: O objeto da pesquisa é a identificação, na jurisprudência brasileira recente (posterior a 2003): a) da recepção e da influência do marco regulatório não nacional em matéria de direitos humanos e; b) da influência da jurisprudência dos tribunais regionais e internacionais para a concretização dos direitos humanos pela jurisprudência brasileira.
Trata-se de aferir que medida a jurisdição brasileira, por meio de suas decisões, concretiza o paradigma da tradução em seu sentido amplo, com o objetivo de consolidar o direito sob a ótica cosmopolítica, a partir do exercício da fertilização recíproca (troca de argumentos entre juízes de diferentes hierarquias internas e internacionais) e da recepção de argumentos externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Os Direitos Humanos entre a funcionalização do Poder Judiciário e a autonomia do Direito comum pluralista: desafios e perspectivas de implementação da hermenêutica constitucional cosmopolítica no âmbito jurisdicional brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Priscila Cardoso Werner - Integrante / Pedro Konzen Capra - Integrante / Leonardo de Camargo Subtil - Integrante / Gustavo Cristóvão de Oliveira Batista - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Integrante / Paola Nicole Debastiani - Integrante / cristiano Becker Isaia - Integrante / André Santos Chaves - Integrante / Noeli Fernandes - Integrante / Logan Caldas Barcellos - Integrante / Eduardo Luiz Medeiros - Integrante / Acelino Rodrigues Carvalho - Integrante / Ana Paula Canoza Caldeira - Integrante / Rodrigo Lenz - Integrante.
2008 - 2012
Delmas- Marty: Internacionalização do Direito e Emergência de um Direito Mundial
Descrição: Elaborar enfoques não-estatalistas de temas da atualidade brasileira, no intuito de superar a polarização dos cortes teoria/prática e internacional/interno na produção acadêmica. Discutir a repercussão deste marco conceitual sobre os cânones do direito internacional tradicional, particularmente no que atine ao paralelismo entre a globalização econômica e a universalização dos direitos humanos. Fomentar a produção acadêmica de alto nível sobre demandas reais e presentes da sociedade brasileira, comprometida com o humanismo e a renovação da educação jurídica convencional, em todos os níveis da formação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / DEISY DE FREITAS LIMA VENTURA - Integrante / Angela Araujo da Silveira Espindola - Integrante / Daiane Moura de Aguiar - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Integrante / Têmis Limberger - Integrante / Mateus Tiago Führ - Integrante / Pedro Konzen Capra - Integrante / Luciana Araújo de Paula - Integrante / Hector Cury Soares - Integrante / Leonardo de Camargo Subtil - Integrante / Letícia Dotto - Integrante / Fernanda Giardini Pogorelsky - Integrante / João Thiago Campos Lopes - Integrante / ana carolina guimarães seffrin - Integrante / Ana Paula de Almeida Lopes - Integrante / Alexandre Soares da Silva - Integrante / Gustavo Cristóvão de Oliveira Batista - Integrante / Paola Nicole Debastiani - Integrante.
2008 - 2009
A aproximação entre Direito e Literatura: a  acolhida da teoria da tradução na jurisdição brasileira com vistas à consolidação de uma hermenêutica consttucional cosmopolítica.
Descrição: Com a pesquisa objetiva-se identificar a influência de valores e culturas externas sobre a forma como os litígios nacionais são enfrentados, baseando-se na idéia de Tradução, como paradigma emergente na sociedade contemporânea. A análise de obras literárias que abordem temáticas tangentes à esfera jurídica auxiliará na descoberta de mecanismos aptos a operar tal paradigma. O projeto justifica-se por seu caráter inovador, por sua natureza que associa inexoravelmente a teoria e a prática (forte base teórica e literária aplicada a instituições e casos concretos), pelo interesse estratégico do Brasil em melhor compreender os efeitos dos processos de internacionalização do Direito, pela insuficiência do encarceramento que acomete numerosas vertentes do pensamento jurídico-político brasileiro e por propiciar excelentes oportunidades de abertura da Universidade ao diálogo transdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Rafael Rott de Campos Velho - Integrante / Julia Lafayette Pereira - Integrante / Sadi Flores Machado - Integrante / Christian Bicca Estivallet - Integrante / Leila Jaqueline Fontoura Alves - Integrante / Pablo Augusto Lima Mourão - Integrante / Tupiara de Oliveira - Integrante / Lucas Pacheco Vieira - Integrante / Priscila Cardoso Werner - Integrante / Adrissa Flores Severo - Integrante / Ana Gabriela Santos - Integrante / Andressa Coelho Freitas - Integrante / Patrícia Dolmaze Buchmann - Integrante / Pedro Henrique Truccolo Mesquita - Integrante / Raíza Beltrão Engers - Integrante.
2008 - 2009
A concretização dos Direitos Humanos sob a ótica do constitucionalismo e da internacionalização do Direito: o fenômeno da recepção e da fertilização recíproca
Descrição: Os pesquisadores, envolvidos no desenvolvimento do projeto A concretização
dos direitos humanos na jurisdição brasileira sob a ótica do constitucionalismo e
da internacionalização do Direito: o fenômeno da recepção e da fertilização
recíproca, através de seminários semanais, objetivam o estudo crítico das categorias
propostas como ferramentas teóricas, das decisões do Supremo Tribunal Federal
brasileiro em matéria de direitos humanos, a partir do ano de 2005. A pergunta que norteia a pesquisa é: em que medida a jurisdição brasileira, por meio de suas decisões, concretiza o paradigma da tradução em seu sentido amplo, com o objetivo de consolidar o direito sob a ótica cosmopolítica, a partir do exercício da mentalidade alargada kantiana e da fertilização recíproca?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Rafael Rott de Campos Velho - Integrante / Julia Lafayette Pereira - Integrante / Sadi Flores Machado - Integrante / Christian Bicca Estivallet - Integrante / Leila Jaqueline Fontoura Alves - Integrante / Pablo Augusto Lima Mourão - Integrante / RHAISA CRISTY DA ROLD ROESLER - Integrante / Tupiara de Oliveira - Integrante / Aliu Gomes - Integrante.
2006 - 2008
O sistema autônomo de solução de controvérsias do Mercosul e as cortes supremas de justiça dos seus países-membros:Direitos Humanos e perspectivas para consolidação da cidadania.
Descrição: O projeto busca analisar, no âmbito do Mercosul, formas de consolidadação de uma cidadania em escala regional. Definimos como questões relativas à cidadania as que se vinculam ao reconhecimento e exercício dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / DEISY DE FREITAS LIMA VENTURA - Integrante / JORGE LUIZ DA CUNHA - Integrante / PAULO ROBERTO BLATT - Integrante / Rafael Vitória Schimidt - Integrante / Ana Carolina Machado Ratkiewicz - Integrante / Daniel Lena Marchiori Neto - Integrante / Francieli Trevisan De Nardi - Integrante / Sadi Flores Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A política externa brasileira e os desafios do desenvolvimento dos Países menos avançados - o caso do Haiti
Descrição: Objetivos: avaliar a relação entre as mudanças formais do Estado e as transformações da cultura jurídico-política haitiana, por meio da observação do sistema eleitoral e do funcionamento do Poder Judiciário e das instituições políticas do Haiti nos últimos dezesseis anos; Proporcionar o intercânbio de experiências e conhecimentos acerca das instituições judiciárias e legislativas entre brasileiros e haitianos, especialmente com a vinda dos juristas haitianos para o curso a ser realizado no Brasil; Buscar alternativas para o combate à fome e a recuperação dos ambientes rurais do Haiti, a partir do levantamento de dados dos solos haitianos, da interpretação da realidade rural do Haiti e do desenvolvimento da agricultura familiar sustentável; Confrontar a experiência brasileira de mobilização, modernização e socialziação do meio rural em uma situação completamente distinta, como é o caso do Haiti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2005 - 2007
A Atuação do Observatório Permanente Justiça Potuguesa: Um Contributo para a Reflexão sobre a  Atuação e as Reformas do Poder Judiciário Brasileiro no Contexto do Estado Democrático de Direito e do Processo de Integração Merosulina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
2005 - 2007
O Ethos da Sumaridade Processual Frente à Cooperação Interjurisdicional no Mercosul
Descrição: Este projeto pretende averiguar a atual conjuntura do paradigma racionalista nos ordenamentos processuais dos Estados Partes do Mercusul, assim como, delinear os efeitos da sumarização na cooperação interjurisdicional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / PAULO ROBERTO BLATT - Integrante / Lucas da Silva Tasquetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A Atuação das Cortes Supremas de Justiça dos Países Integrantes do Mercosul e as Decisões Relativas aos Direitos Fundamentais: Perspectivas Para a Consolidação da Cidadania no Bloco
Descrição: O presente projeto irá investigar a atuação das Cortes Supremas dos países membros do Mercosul quanto ao tratamento dispensado aos direitos humanos, em especial 'a educação e ao acesso à Justiçca, na perspectiva da consolidação de uma cidadania regional, no sentido substancial do termo, transcendendo a concepção restritiva (aquela na qual são considerados apenas os direitos civis e políticos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / PAULO ROBERTO BLATT - Integrante / Rafael Vitória Schimidt - Integrante / Ana Carolina Machado Ratkiewicz - Integrante / Daniel Lena Marchiori Neto - Integrante / Francieli Trevisan De Nardi - Integrante / Liliana Soncini DallAsta - Integrante / Silvia Paola Vidolini - Integrante / Rosimeire de Oliveira Barbosa - Integrante / Marília Bortoluzzi Sevéro - Integrante / Cesar Augusto Feijó Moreira - Integrante.
2005 - 2006
Reformas do Código de Processo Civil e os Paradigmas da Ciência Processual Civil
Descrição: Este projeto pretende analisar as propostas de alterações do CPC, presentes nos vários Projetos de Lei em trâmite, em relação aos paradigmas orientadores do sistema processual civil, no intuito de estabelecer um discurso crítico acerca do seu comprometimento com os valores que constituem o Paradigma Racionalista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / PAULO ROBERTO BLATT - Integrante / Ana Carolina Machado Ratkiewicz - Integrante / Francieli Trevisan De Nardi - Integrante / Lucas da Silva Tasquetto - Integrante / Regis Parisi Legramanti - Integrante / Fernanda Moura Zwicker - Integrante / Luiz Fernando Sangói Filho - Integrante / Paulo Chan Chang Shun - Integrante.
2005 - 2006
Movimento de Acesso à Justiça Analisado a Partir da Principiologia do Juizado Especial Cível
Descrição: Este projeto pretende investigar a atuação do Juizado Especial Cível no cumprimento do seu objetivo principal, qual seja, a efetivação do acesso àJustiçca, atendendo aos anseios sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador / Francieli Trevisan De Nardi - Integrante / Silvia Paola Vidolini - Integrante / Ademar Pozzatti Júnior - Integrante / Alexandre Missaggia Vaccari - Integrante / Marc Antoni Deitos - Integrante / Dantro Guevedo - Integrante / Michele Romero da Costa - Integrante / Pietro Toaldo Dal Forno - Integrante / Júlio Canello - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
A (Re) visão da Lei de Arbitragem pelos tribunais: O Monopólio da Jurisdição em Questão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
2003 - 2004
Processo Civil: Verdade (Contra) Metodo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
2000 - 2000
O Ethos da sumariedade processual frente à cooperação interjurisdicional no Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
2000 - 2000
A atuação das cortes supremas de justiça dos países integrantes do Mercosul e as decisões relativas aos direitos fundamentais: perspectivas para a consolidação da cidadania no bloco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
2000 - 2000
Criação e Manutenção de boletim Informativo Bimestral - América Latina Interativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
1999 - 2000
A Previsão da Cooperação e Interjurisdicional nos Ordenamentos Jurídicos dos Países do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
1999 - 2000
Reenvio Prejudicial: Compatibilidade com as Ordens Jurídicas Nacionais dos países do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
1999 - 2000
A Jurisprudência Brasileira e a Invocabilidade dos Protocolos em Matéria Jurídica do Mercosul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
1999 - 2000
Julgamento das Ocorrências da Prática de Dumping de Preço a Nível de Organização Mundial do Comércio Envolvendo Brasil e Argentina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
1998 - 2000
Soberania X Ingerência Humanitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.
1994 - 1994
O Direito Alternativo no Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânia Maria Lopes Saldanha - Coordenador.