2021 - Atual
Memória gráfica da Imprensa Oficial de Minas Gerais
Descrição: Com base no design da informação, o projeto visa coletar, organizar e disponibilizar em formato digital documentos (vídeos, fotografias, planilhas, notícias online etc.) referentes à Imprensa Oficial de Minas Gerais, desde a a comemoração dos seus 120 anos, em 2011-2012, até a sua extinção, em 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Joshua Lima Pavanello - Integrante.
2020 - 2021
Expedição gráfica: o caminhar como prática de registro das escritas urbanas
Descrição: A ideia de associar a caminhada a uma prática do pensamento e a uma experiência estética está presente, desde sempre, na filosofia, na literatura e em outras áreas afins. São vários os momentos, ao longo da história, em que essa ideia é levada adiante. Entretanto, como recorte teórico-conceitual para este projeto, nos baseamos numa proposta contemporânea, de um grupo italiano liderado pelo arquiteto, professor e escritor Francesco Careri. O grupo se chama Stalker, em homenagem ao filme homônimo de Andrei Tarkovski, e a sua proposta consiste basicamente em caminhar ? andare a zonzo, em italiano ? para ?questionar o meio urbano e a relação que temos com o mundo? (CARERI, 2010, p. 18). O ato de caminhar, portanto, é tomado como um jogo com o espaço, sendo a paisagem (re)construída no momento histórico com o qual esse caminhar se relaciona. Tomamos, assim, essa ideia do caminhar como prática estética para, nos limites do bairro em que se encontra atualmente a Escola de Design da UEMG, estabelecermos uma prática a que nomeamos expedição gráfica, que consiste em, pelas caminhadas, encontrar e registrar tudo o que, no bairro e no próprio prédio da escola, se relaciona com o campo da escrita, sendo esta aqui tomada em sentido amplo: fachadas, revestimentos, gradis, sinalização, cartazes, grafites, pichos, marcas em geral compõem a paisagem que nos interessa, não só contemplar, pela caminhada, mas também registrar (posto que muitas dessas escritas são efêmeras) por meio de câmera fotográfica digital, selecionar e divulgar em redes sociais, a partir do desenvolvimento de um projeto gráfico desenvolvido para o material coletado. Nessa etapa de seleção e divulgação, devemos nos valer de um embasamento teórico advindo do campo da semiótica, pois tomamos essas escritas como signos que, nessa condição, representam alguma coisa para alguém, em determinada circunstância. São representações sociais, afinal, que nos permitem interpretar modos de vida, de comunicação e expressão gráfica presentes na cidade. Trabalhos como os de Niemeyer (2007), Farias (2016) e Zingalle (2016), entre outros, nos ajudarão a compor esse quadro de autores que nos darão suporte para o entendimento dessas escritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Cláudio Santos Rodrigues - Integrante / Ricardo Portilho Mattos - Integrante / Maria Luísa Gonçalves Nasser - Integrante / Lucca Augusto Motta Jacintho - Integrante.
2019 - Atual
A cor aplicada ao corpo: arte, design e semiótica
Descrição: Trata-se de um projeto amplo cujas áreas de áreas de investigação são o design e a arte, com suporte teórico da semiótica. A premissa é que o ato interferir sobre o próprio corpo é como se fosse um projeto de design primordial. Como recorte específico a esta etapa, que conta com uma bolsista de Iniciação Científica, selecionamos projetos que nos permitissem a análise dos efeitos da cor aplicada ao corpo. Paralelamente, o intuito é construir uma metodologia baseada em ferramentas de busca na web, com filtros e outros recursos que nos levassem a um tipo de catalogação do material disponível em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Iara Aguiar Mol - Integrante / Ana Cláudia Campos da Cunha Mello - Integrante.
2018 - 2021
DESIGN E TURISMO DE BASE COMUNITÁRIA: APERFEICOAMENTO DE MODELO PROPOSTO VOLTADO AO DESENVOLVIMENTO DE SERVIÇOS TURÍSTICOS
Descrição: A proposta desta pesquisa vislumbra um potencial de colaboração entre os setores de Design e Turismo, no planejamento de serviços, de forma a valorizar os recursos materiais e imateriais disponíveis no Brasil, com traços singulares que, muitas vezes, são pouco ou mal explorados. O setor do Turismo tem sido muito pesquisado e investimentos vem sendo feitos pelo Governo, em busca de soluções para aprimorar os serviços oferecidos. Neste contexto, surgiu o Turismo de Base Comunitária, objeto de estudo da pesquisa de Doutorado recém finalizada, que teve como objetivo compreender como o design pode desenvolver soluções para otimizar serviços turísticos pelo vies da valorização cultural e inovação social. Esta proposta configura-se como uma continuação da pesquisa anterior, com vistas a testar o modelo proposto em um projeto já selecionado e estudado previamente junto a um negócio social e uma comunidade em um roteiro turístico de base comunitária que já existe, a fim de comprovar sua eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Iara Aguiar Mol - Integrante / Ana Cláudia Campos da Cunha Mello - Integrante / Raquel Pereira Canaan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Espólio tipográfico na Escola de Design, uma experiência de preservação e produção de saber
Descrição: Este projeto de pesquisa originou de indagações sobre a gaveta de ornamentos de tipos móveis que compõe parte do acervo do Laboratório de Tipografia da Escola de Design. Propusemos como pilares a conservação, catalogação e análise do contexto histórico e artístico dos ornatos. Para alcançar tais objetivos utilizamos como embasamento teórico livros sobre artes gráficas e tipografia, materiais mais específicos referentes à história dos ornamentos e fundidoras e discussões e encontros entre alunos e professores que compõem o laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Ana Cláudia Campos da Cunha Mello - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório de Tipografia: TipoLab
Descrição: Com o objetivo de incentivar a pesquisa e estimular a produção, entre os alunos, na área da tipografia, criou-se, em 1997, na Escola de Design da UEMG, vinculado ao Laboratório de Design, o Núcleo de Tipografia. Desde então, o Núcleo de Tipografia integra o Laboratório de Design Gráfico e dedica-se ao desenvolvimento de projetos e experimentos ligados à atividade tipográfica, permitindo ao aluno o convívio e estudo da tipografia como arte e técnica, por um lado, e como escrita e imagem, ou seja, como código de comunicação, por outro lado. Mais recentemente, em 2018, foi criado o Laboratório de Tipografia - TipoLab, que possui prensas e tipos móveis e foi montado a partir da aquisição de equipamentos da Frente Verso Encadernações Especiais e Editora e também através de doações e empréstimos de equipamentos de parceiros e professores. Além disso, contou com doações de professores, gráficos, designers, artistas, devidamente documentadas. O laboratório congrega um espaço coletivo de pesquisa e experimentação tipográfica que hoje, além do fundador do grupo, Prof. Dr. Sérgio Antônio Silva, conta com os professores Cláudio Santos Rodrigues e Ricardo Portilho Mattos, responsáveis pela realização das atividades relacionadas ao laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Cláudio Santos Rodrigues - Integrante / Ricardo Portilho Mattos - Integrante / Tatiane Teixeira Quintino - Integrante / Maria Luísa Gonçalves Nasser - Integrante / Pedro Lima Reis - Integrante.
2017 - 2017
O design como dispositivo: análise das relações entre design, cultura e sociedade
Descrição: Este projeto tem o intuito de introduzir, no âmbito das pesquisas em design, o conceito de dispositivo, para se pensar as relações entre design, cultura e sociedade. O entendimento desse conceito está originalmente atrelado ao pensamento do filósofo francês Michel Foucault e a alguns de seus leitores, sobretudo Giorgio Agamben e Gilles Deleuze.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Pedro Henrique Lopes Ribeiro - Integrante / Matheus Augusto Gomes Valentim - Integrante.
2016 - 2016
Tradução e editoração do livro Pattern Design no âmbito das atividades do Laboratório de Design Gráfico e do Projeto Luminar
Descrição: A partir dessa experiência de edição no Laboratório de Design Gráfico da Escola de Design da Universidade do Estado de Minas Gerais, criou-se uma espécie de selo editorial, chamado Luminar, que tem abrigado edições voltadas ao design gráfico. Nesse sentido, apresentamos a proposta de reedição do livro Pattern Design, de Lewis Foreman Day, com tradução feita pela própria equipe do projeto. Pattern Design foi publicado pela primeira vez em 1903, em Londres. No contexto do conjunto da obra escrita de Day, é o livro que reúne as principais ideias do autor sobre o tema dos padrões e superfícies, agregando escritos de trabalhos anteriores. As técnicas apresentadas em suas páginas revelam uma série de princípios essenciais que viabilizam grande complexidade projetual e ainda são consideradas relevantes nos dias de hoje, no âmbito do design gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Iara Aguiar Mol - Integrante / Ricardo Portilho Mattos - Integrante / Maria Raquel Ferreira Corrêa - Integrante.
2015 - 2015
Livro, dispositivo de passagem: uma proposta de estudo e reedição do Tratado de Gravura de Abraham Bosse, traduzido em 1801 por José Joaquim Viegas de Menezes, precursor da imprensa mineira
Descrição: Levantamento bibliográfico, leituras e fichamentos acerca da história da imprensa mineira, de José Joaquim Viegas de Menezes, de sua tradução do Tratado de Gravura de Abraham Bosse e da Casa Literária do Arco do Cego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Ana Letícia Kossoski Felix Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Luminar: núcleo de edição e publicação
Descrição: O Projeto Luminar é uma resposta à crescente demanda da Escola de Design da Universidade do Estado de Minas Gerais por um núcleo de edição e publicação, com ISBN, de textos de alunos e professores. A linha editorial do projeto propõe abordagem das reflexões em Design por eixos temáticos na forma de livros. O projeto, em andamento, se consolidou a partir de duas publicações: Pensamentos em design: aspectos tangíveis e intangíveis da pesquisa, que reúne artigos dos egressos das duas primeiras turmas do Programa de Pós-Graduação da Escola e Baú de Letras: a memória da tipografia na Escola de Design/UEMG, que resulta de um projeto de pesquisa homônimo, na modalidade Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Sérgio Luciano da Silva - Integrante / Felipe Domingues Machado Melo - Integrante / Simone Souza de Oliveira - Integrante / Iara Aguiar Mol - Integrante / Laís Freire dos Reis - Integrante.
2013 - 2016
Olhe para o céu: o design criando interfaces para a divulgação da astronomia
Descrição: O presente projeto tem por objetivo viabilizar a parceria entre o grupo de pesquisa Design e Representações Sociais do Programa de Pós-Graduação em Design da Universidade do Estado de Minas Gerais - PPGD/UEMG e o Grupo de Astronomia UFMG/Icex/Física (que administra o Observatório Astronômico Frei Rosário) da Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG, com o intuito de criar uma identidade e produzir materiais de divulgação científica para o Observatório Astronômico Frei Rosário, direcionados para crianças a partir dos 08 anos de idade, fase em que já são plenamente alfabetizadas e estão em contato com os fundamentos da ciência no ensino fundamental, assim como a reestruturação do site para divulgação de suas atividades ao público e demais pesquisadores da Astronomia. Localizado na Serra da Piedade, a 1751 metros de altura, aproximadamente 50 km de Belo Horizonte, o Observatório foi inaugurado em novembro de 1973. É desenvolvida uma extensa programação de parcerias com a comunidade, promovendo visitas abertas ao público, palestras em escolas da Rede Metropolitana de Belo Horizonte e visitas agendadas das escolas ao Observatório, que acontecem desde a década de 1980. A riqueza de informações passadas aos visitantes, no entanto, se perde no encerramento da visita, pois não existe nenhum material de apoio para distribuição e o seu site (http://www.observatorio.ufmg.br/) é bastante precário, não permitindo o acesso a muitas informações, nem apresentando interfaces com outros observatórios e programas. Nossa proposta é utilizar a expertise do Design para criar, a partir das informações obtidas pelos pesquisadores da UFMG lotados no Observatório, uma identidade visual para o OAFR e materiais que deem suporte aos cursos ministrados. Esses materiais poderão ser levados para casa pelos visitantes ou distribuídos nas atividades externas do Observatório, propiciando uma complementação e o consequente aprofundamento dos assuntos vistos nas visitas, incentivando a curiosidade científica das crianças. Da mesma forma, pretendemos promover a reestruturação do site, possibilitando uma melhor navegabilidade e interação com os usuários e disponibilizando informações aos interessados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Integrante / Rita Aparecida C. Ribeiro - Coordenador / Sérgio Luciano da Silva - Integrante / Anderson Antônio Horta - Integrante / Orlando Gama da Silva Júnior - Integrante / Renato Las Casas - Integrante / Wesley Clem de Menezes - Integrante / Cristiane Aparecida Gomes Faria - Integrante.
2013 - 2015
Pequeno dicionário de tipografia: da árvore ao labirinto
Descrição: Proposta de elaboração de um dicionário de termos relativos à área da tipografia, com o desenvolvimento de uma metodologia baseada no livro Da árvore ao labirinto: estudos históricos sobre o signo e a interpretação, de Umberto Eco, e na noção de citação apresentada por Antoine Compagnon em O trabalho da citação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Amanda Beatriz Goveia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Em busca da letra perfeita: aspectos tipográficos das edições da literatura indígena contemporânea no Brasil
Descrição: Pesquisa bibliográfica acerca do uso da tipografia latina em edições bilingues de livros indígenas. Proposta de estabelecimento de critérios para a produção de fontes tipográficas próprias ao ambiente dessas edições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Paula Cristina Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Da tipografia em metal à digital: os catálogos das fundidoras Manig e Funtimod e a recente história tipográfica brasileira
Descrição: Projeto de pesquisa na modalidade Iniciação Científica, contando com uma bolsista aluna da graduação em Design Gráfico da Escola de Design da UEMG. Trata-se de um estudo dos três paradigmas da produção de tipografia no contexto brasileiro de meados do século XX até a atualidade: os tipos móveis (pela análise dos catálogos das empresas Manig e Funtimod), a fotocomposição e a tipografia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Camilla de Godoi Pacheco - Integrante.
2012 - 2013
Matriz de letras: a rematerialização da tipografia na Escola de Design / UEMG
Descrição: O projeto Matriz de letras propõe, calcado em estudos técnicos e teóricos, a produção de tipos móveis de madeira na Escola de Design da Universidade do Estado de Minas Gerais (ED / UEMG), com o propósito de fomentar a produção tipográfica na escola, valendo-se de um método aqui nomeado de rematerialização, que consiste na prototipagem de tipos móveis a partir do acervo de faces tipográficas digitais disponível no Núcleo de Tipografia (NUTI) da Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador / Carolina Moraes Pinto Coelho de Santana - Integrante / Luís Fernando Tavares dos Reis - Integrante.
2011 - 2012
Baú de Letras: a memória da tipografia na Escola de Design / UEMG
Descrição: Projeto de pesquisa com o intuito de catalogar faces tipográficas desenvolvidas na ED - UEMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa: Memória Gráfica de Sete Lagoas
Descrição: Integra o Projeto Memória de Sete Lagoas; propõe-se a estudar a cultura do impresso em Sete Lagoas e na região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Projeto de Pesquisa: Onde estais, literatura?
Descrição: Estudo da literatura sete-lagoana e do objeto livro produzido nas tipografias da cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Antônio Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1