2013 - 2015
Alterações Morfológicas em Pulmões de ratos inoculados pelo veneno da serpente Crotalus durissus cascavella
Descrição: Projeto em caráter de Mestrado para o Curso de Pós-graduação em Ciências Veterinárias da Faculdade de Medicina Veterinária na Universidade Estadual do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joselito de Oliveira Neto - Integrante / Janaína Serra Azul Monteiro Evangelista - Orientadora - Coordenador.
2004 - 2005
Saúde & Movimento (Projeto de Responsabilidade Social da UNIFOR)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joselito de Oliveira Neto - Coordenador.
2003 - 2005
Efeitos da Reabilitação Cardíaca Fase III no Controle Metabólico do Diabetes Mellitus Experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joselito de Oliveira Neto - Coordenador.
2003 - 2005
A Atuação da Fisioterapia Preventiva junto aos Tabagistas da Microárea Vermelha da Comunidade do Dendê
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joselito de Oliveira Neto - Coordenador.