2009 - 2010
Intervenção na relação universidade / escola básica: memórias das lutas pela terra em pequenas comunidades no Oeste paranaense
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar, produzir um acervo documental e realizar atividades de integração envolvendo comunidades e escolas de pequenas localidades e centros agrícolas dos municípios de Diamante do Sul, Três Barras do Paraná e Ibema. Para tanto, a proposta é investigar os processos de migração, trabalho, lutas e posse da terra, além de vivências urbanas e rurais, de pequenos agricultores isolados e/ou  participantes de projeto de assentamento e reassentamento. A partir dessa coleta documental e de depoimentos orais com professores e moradores, pretendemos abrir novos canais para compreensão e proposição de ações conjuntas escola/comunidade, a partir do conhecimento das vivências e problemas dos agricultores da região. Ao mesmo tempo, intentamos o envolvimento da universidade nesse cotidiano, seja produzindo conhecimento sobre essa realidade via pesquisa, seja levantando possibilidades de atuação de seus acadêmicos como professores futuros dessas escolas. Ressalte-se que esses  municípios vivenciaram processos de luta na posse pela terra, desde revolta de posseiros, nos anos 1960, até organização de movimentos que redundaram na organização de projetos e assentamento e reassentamento. Isso constitui um desafio para o próprio ensino de História, que não pode se furtar a abordar essas questões locais. A partir dessa triangulação universidade / escola básica / comunidade, bem como das questões historiográficas levantadas, pretendemos ainda, no interior das atividades de Prática de Ensino de História, discutir as possibilidades e características do trabalho docente nesses pequenos centros, visando uma futura inserção profissional desses acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador / Geni Rosa Duarte - Integrante / Nilceu Jacob Deitos - Integrante / Anderson Arilson de Freitas - Integrante / Marcelo Zeni - Integrante / Ricardo Callegari - Integrante / Sandra Regina Ventura Popiolek - Integrante / Gabriela Cristina Maceda Rubert - Integrante / Fernanada Meneguel Fogaça - Integrante / Ederson Fernando Milan dos Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Terra e Poder em Fronteiras
Descrição: Os temas Terra e Poder são centrais para o estudo da história e da historiografia latino-americana, brasileira e regional, seja do ponto de vista da formação social como das relações de poder e da organização político-institucional. As discussões dos temas e de suas relações, dialéticas, podem ser vistas e revistas em várias fontes e/ou linguagens da história, a exemplo de Domingo Sarmiento, na literatura, e de José Carlos Mariátegui, na história social. A pesquisa visa realizar um estudo histórico-historiográfico sobre os temas terra e poder em obras que tratam da América Latina e do processo de ocupação mais recente da região oeste do Paraná e na(s) fronteira(s) com o Paraguai, marcados por conflitos de terra e interesses de estado. Terra e poder representam fronteiras sociais, ou seja, dimensões concretas das relações de poder e das contradições materializadas em territórios locais, nacionais e internacionais.  A abordagem desta(s) problemática(s) não se restringe ao marco do Estado Nacional, porém considera sua natureza enquanto campo de luta e disputa por pertencimento, a exemplo dos brasiguaios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador / Cristiane Bade - Integrante / Irene Spies - Integrante / Valter Freitas - Integrante / Anderson Arilson de Freitas - Integrante / Milena Costa Mascarenhas - Integrante / Ricardo Callegari - Integrante / Sandra Regina Ventura Popiolek - Integrante / Ederson Fernando Milan dos Santos - Integrante / Patricia Bonilha Leào - Integrante / Juliana Valentini - Integrante / Luana Molina da Silva - Integrante / Patricia Cunha da Silva - Integrante / Geraldo Augusto Pinto - Integrante / Ana Cristina Hammel - Integrante / Arthur Carpenedo Andreani - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Intervenções na relação Universidade /  Educação Básica: Tempo Passado, Desafio do Presente
Descrição: Aprovado no Programa Universidade Sem Fronteiras, da SETI/PR, Edital de Apoio às Licenciaturas de 2007. O projeto trata de investigação de processos de ocupação, relações de trabalho, migrações, posse da terra, e viveres urbanos e rurais de parte da microrregião paranaense do Cantuquiriguaçu, através de um programa de pesquisa e de produção de um acervo documental e de material didático nas escolas de educação básica dos municípios abaixo relacionados. Essa pesquisa será executada junto aos alunos das escolas indicadas e junto à comunidade servida pela escola, com a colaboração direta daqueles, pelos estagiários do curso de História da UNIOESTE. São previstas realizações de oficinas junto aos alunos, pelos estagiários, com a participação e colaboração dos professores das escolas. Além disso, a produção de material será integrada com o próprio processo de formação dos licenciados em História da UNIOESTE, trazendo subsídios e possibilitando discussão dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador / Geni Rosa Duarte - Integrante / Nilceu Jacob Deitos - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Teorias da Dependência: abordagens so0bre o desenvolvimento latino-americano
Descrição: O projeto tem como objeto de estudo a produção historiográfica das teorias da dependencia sobre o desenvolvimento latino-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
América Latina Periférica - o desenvolvimento latino-americano na concepção de Prebisch/CEPAL (1948/1981)
Descrição: Trata-se da tese do curso de doutorado realizado no Programa de Pós-Graduação em História da PUCRS, no qual foi abordada a trajetória da concepção periférica prebischiana e cepalina, bem como das revisões e críticas, internas e externas ao estruturalismo, realizadas no período de 1948 a 1981.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Área de Livre Comércio das Américas (ALCA)
Descrição: Projeto de pesquisa do docente vinculado à Dedicação Exclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
História da integração latino-americana e as estratégias dos
Descrição: O projeto de pesquisa tratou da teoria da integração econômica e da formação do Mercado Comum do Sul (MERCOSUL), no período de 1985 a 1997. destacando as estratégias dos trabalhadores (crítica e mobilização), diante da baixa institucionalidade e  do exclusivismo governamental e empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1997
Globalização e Blocos Econômicos: capitalismo e a ordem mund
Descrição: Estudo da reorganização da ordem internacional no pós-guerra (1945), destacando a influência norte-americana, destacando os organismos internacionais governamentais, comerciais e financeiros (FMI, GATT e ONU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador.
1991 - 1997
CEPAL: Desenvolvimento Econômico, Integração e Agricultura
Descrição: Projeto depesquisa desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em História da PUCRS, no curso mestrado em História, área de concentração "História das Sociedades Idero-Americanas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo José Koling - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2