2022 - Atual
Gestão estatal, relações íntimas e disputas faccionais na Penitenciária Feminina de Pedrinhas, em São Luís, Maranhão
Descrição: Nas últimas décadas, a população carcerária brasileira cresceu vertiginosamente, sendo que o crescimento mais expressivo se deu no número de mulheres presas. O Estado do Maranhão seguiu a tendência de crescimento do restante do país, que ocupa atualmente a terceira posição entre os países que mais encarceram no mundo.
Em uma revisão dos estudos sobre reclusão penal escrita para a Annual Review of Anthropology de 2014, Cunha dá ênfase ao que vem pautando seus trabalhos: as relações prisão-sociedade, a articulação e a interface entre o mundo intra e extramuros. A autora afirma que o reconhecimento da porosidade do que antes era encarado como um universo fechado reflete mudanças nas realidades empíricas, mas também nos debates teóricos (2014: 227). Ela sublinha a importância da etnografia para os estudos sobre as prisões e suas fronteiras e das problematizações teóricas e metodológicas que a acompanham.
Este projeto se alinha ao apelo de Cunha, ao propor a realização de pesquisa que, sob a perspectiva generificada, procura explorar as relações das internas da Penitenciária Feminina de Pedrinhas com elementos que não se encerram entre seus muros: (1) a gestão estatal e legal, (2) as suas relações íntimas, afetivas e familiares, (3) as disputas faccionais que imprimem divisões no tecido urbano. Assumindo que as vidas das mulheres presas estão inseridas em processos mais amplos, pretende-se explorar as dinâmicas relativas a gênero nas práticas cotidianas de deliberação das internas e verificar de que maneira isso também impacta nesses processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Biondi - Coordenador / Valdira Barros - Integrante / Neuzeli Maria de Almeida Pinto - Integrante / Carolina Vasconcelos Pitanga - Integrante / Isanda Maria Falcão Canjão - Integrante / Jacqueline Ferraz de Lima - Integrante / Flávia Melo da Cunha - Integrante / Yasmin De Sousa Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Políticas e fluxos prisionais: experiências de vida em torno dos cárceres no Norte e Nordeste do Brasil
Descrição: Os sistemas carcerários do Norte e Nordeste do Brasil ganharam maior espaço no debate público e acadêmico a partir dos ?massacres? em presídios de Roraima, Amazonas e Rio Grande do Norte, entre fins de 2016 e início de 2017. Nesse contexto, a rede proponente vem colaborando em diferentes frentes de pesquisa, articuladas a projetos de extensão. Na intersecção entre essas pesquisas e na esteira de estudos contemporâneos, chama nossa atenção como o sistema carcerário opera como um dispositivo de gestão de populações que suscita e regula fluxos de pessoas, coisas e informações, com efeitos difusos sobre a vida social. A partir dessa perspectiva, perguntamo-nos sobre as diferentes maneiras como as pessoas vivenciam e produzem fluxos e mobilidades dentro, fora e através das prisões. Também perguntamos como esses movimentos produzem redes afetivas, de proteção, de poder e de mercado que colocam em conexão as fronteiras estaduais e nacionais, a partir das prisões. A pesquisa será realizada através de uma metodologia etnográfica, aliada a atividades extensionistas e colaborativas com pessoas presas, egressas e familiares. Assim, além de alimentar pesquisas locais que perseguem políticas, fluxos e mobilidades marginais e prisioneiras; o projeto também visa possibilitar trocas e alianças entre projetos de extensão que possuem relação orgânica com pesquisas em andamento; bem como, consolidar e dar condições a um maior entrelaçamento de uma produção coletiva de conhecimento, já iniciada, entre os participantes do projeto, estimulando ainda a formação de novos/as pesquisadores/as e fortalecimento de uma rede mais ampla com outros grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Karina Biondi - Integrante / Fernando de Jesus Rodrigues - Coordenador / Luiz Fábio S. Paiva - Integrante / Fabio Magalhães Candotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2019 - 2021
Impactos Psicossociais do encarceramento no cotidiano das famílias e em sua relação com preso/as e egresso/as
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Biondi - Integrante / Vanessa Andrade de Barros - Coordenador / Carolyne Reis Barros - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Outra prisão é possível? O modelo APAC em São Luís, Maranhão, Brasil
Descrição: Em seu influente estudo acerca da constituição do indivíduo moderno, Michel Foucault argumenta que o modo de punição por excelência de uma sociedade capitalista é a prisão moderna. Sua existência é absolutamente condizente com o modo de vida capitalista e do indivíduo por ele produzido. Por outro lado, o autor nos chama atenção para o fato de que a crise do modelo da prisão moderna não consiste na má execução de seu projeto. Antes, as críticas a essa tecnologia de punição, bem como as crises decorrentes dos problemas que ela traz são contemporâneas ao seu nascimento. A sociedade moderna, entretanto, não foi capaz de oferecer alternativas a esse modelo e, assim, a prisão vem sendo cada vez mais requisitada para solucionar problemas de nossa sociedade. Contudo, alguns modelos alternativos de prisão estão sendo testados. É o caso, no Brasil, das APAC?s. Este projeto, com o apoio do Núcleo de Monitoramento Carcerário do Estado, pretende realizar uma etnografia acerca da APAC existente em São Luís, Maranhão. Ele é parte de um projeto mais amplo, intitulado "Alternative models of criminal detention in Brazil and the UK",  realizado em parceria com os professores Sacha Darke e Andreas Aresti, da School of Social Sciences, University of Westminster, Reino Unido, que prevê uma análise comparativa entre modelos alternativos de prisão, sendo que um desses modelos está localizado na Inglaterra e os outros quatro estão no Brasil (Maranhão, Rondônia, Alagoas e São Paulo).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karina Biondi - Coordenador / Rodrigo Almeida - Integrante / ADEILSON LUÍS PINHEIRO VIANA - Integrante / KLAYVER CESAR MENDONÇA MENESES - Integrante / Lina Paula Cutrim Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Tecnologias de Gestão do Crime, da Escola de Chicago ao Pacto Pela Paz no Estado do Maranhão
Descrição: Um dos principais temas de pesquisa da Escola de Chicago era a questão do crime e da delinquência. Toda uma tecnologia social foi elaborada a partir dessas preocupações e, de acordo com alguns pesquisadores contemporâneos, permanece como base não só para os estudos urbanos como também para as boas práticas de gestão das cidades. O  tema deste projeto são as tecnologias sociais de gestão do crime. Unindo, por um lado, trabalho de campo (junto a agentes estatais responsáveis pelo planejamento, elaboração e execução de projetos de prevenção e combate ao crime e junto a conselhos de comunidade envolvidos nesses projetos) e, por outro, pesquisa documental (que interrogará relatórios, levantamentos, estudos, análises, documentos oficiais, legislações), esta pesquisa pretende identificar e refletir sobre as continuidades e descontinuidades entre as tecnologias de gestão do crime desenvolvidas na Escola de Chicago e aquelas utilizadas atualmente, tendo como campo empírico a política de segurança pública do Estado do Maranhão durante a gestão do governador Flávio Dino, nomeada Pacto Pela Paz (PPP). Com essa pesquisa, pretendemos trazer à tona as bases epistemológicas que sustentam os estudos, as narrativas e as políticas de segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Karina Biondi - Coordenador / Rodrigo Almeida - Integrante / Thaylana Coimbra Pinto Martins - Integrante / Heloana Karla de Amorim Reinaldo - Integrante / Mariana Pinheiro Rosa de Vasconcelos - Integrante / Luis Henrique Lustosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Micropolíticas das incitações em ambientes prisionais
Descrição: Esta pesquisa tem como tema as experiências dos presos abrigados nas cadeias que formam o complexo penitenciário de Guarulhos, com atenção especial à maneira pela qual elementos como a gestão prisional, a legislação penal, as ações policiais, a política penitenciária compõem essas experiências. Ao mesmo tempo, pretendo descrever os efeitos dessa composição na gestão carcerária, principalmente a partir da maneira pela qual esses efeitos são vivenciados pelos presos. Considerando que as políticas ou as gestões penitenciárias não partem de um Estado harmonicamente constituído e também não rebatem sobre uma população univocamente classificada ? ou seja, ?Estado? e ?presos? não são unidades monolíticas que possam ser presumidas ?, minha intenção é descrever a micropolítica das incitações e variações presentes nessas relações. Minha proposta é efetuar um deslocamento dos estudos sobre violência, criminalidade e segurança para uma antropologia dos agenciamentos prisionais, capaz de captar nuanças que tragam à tona relações geralmente eclipsadas nas abordagens que evidenciam os aspectos macroestruturais (política, economia, cultura) que estão na base da tendência global do crescimento do encarceramento. A proposta de pesquisa aqui apresentada pretende, assim, dar continuidade aos resultados de meus trabalhos anteriores, trazendo uma contribuição teórico-metodológica propriamente antropológica para os estudos acerca das prisões, especificamente para as reflexões acerca da interface entre o mundo intra e extramuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Biondi - Coordenador.
2015 - 2017
Ações ressocializadoras nas prisões de Guarulhos: Um estudo sobre relações entre gestão penitenciária e pessoas em privação de liberdade
Descrição: Atentos às ações ressocializadoras em curso nas prisões de Guarulhos, pretendemos realizar um estudo sobre as relações entre gestão penitenciária e pessoas em privação de liberdade. Através dos resultados da pesquisa, bem como da reflexão científica que a acompanha, pretendemos fornecer subsídios para a elaboração de políticas penitenciárias que visem a "ressocialização" da pessoa em privação de liberdade e contribuir para o avanço das pesquisas universitárias sobre prisão e sobre prisioneiros, bem como para o avanço do debate público sobre políticas sociais e de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karina Biondi - Coordenador / Jorge Luiz Mattar Villela - Integrante / Guilherme Ramos Boldrin - Integrante.
2014 - 2016
Quando tudo se torna movimento: uma etnografia acerca das relações entre presos e a gestão de prisões.
Descrição: Esta pesquisa tem como tema as relações que se dão entre a gestão de prisões na cidade de Guarulhos (São Paulo) e os presos que elas obrigam. A partir de trabalho de campo junto a presos, meu objetivo é descrever de que modo a administração prisional incita e produz variações no cotidiano dos prisioneiros, bem como a forma pela qual a atuação do Primeiro Comando da Capital (PCC) incita e produz variações na gestão prisional. Com esta pesquisa, pretendo trazer à tona relações que são eclipsadas nas abordagens que evidenciam os aspectos macroestruturais (política, economia, cultura) que estão na base da tendência global do crescimento do encarceramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Biondi - Coordenador.
2013 - 2015
Estado, presos e as relações que os perpassam: Etnografia de ações ressocializadoras nas prisões de Guarulhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luiz Mattar Villela em 02/12/2020.
Descrição: Esta pesquisa tem como tema as relações que se dão entre o ?Estado? e os ?presos?, assim como no interior de cada um destes conjuntos, em meio a projetos de ressocialização em curso no complexo prisional de Guarulhos (São Paulo). Este complexo é composto por dois Centros de Detenção Provisória (CDP 1 e 2), pelas penitenciárias Desembargador Adriano Marrey (P-2) e José Parada Neto (P-1), e pelo anexo (à P-1) de regime semi-aberto. A partir de trabalho de campo junto a presos, agentes penitenciários, diretores de seções, diretores de unidades, técnicos administrativos e ? não menos importante ? documentos que transitam pelas unidades prisionais, nosso objetivo é descrever as incitações e variações que tencionam o movimento pendular entre os esforços políticos postos em exercício para adequar a realidade prisional à Lei de Execução Penal e aqueles que procuram ?ajustar? as leis e as operações mais rotineiras às exigências assumidas pela segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Biondi - Integrante / Jorge Luiz Mattar Villela - Coordenador / Adalton José Marques - Integrante / Guilherme Ramos Boldrin - Integrante / Rafael Leonardo Dias Andrade - Integrante / Vanessa Ogino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Entre a Cadeia e o Mundão: continuidades e descontinuidades na dinâmica do Primeiro Comando da Capital
Descrição: Esta pesquisa tem como tema o Primeiro Comando da Capital (PCC), coletividade originada em estabelecimentos penais paulistas, mas que transbordou os muros das prisões para cobrir os territórios urbanos do Estado de São Paulo. A partir de pesquisa de campo junto a seus participantes, pretendo apurar a dinâmica de funcionamento do PCC fora das prisões, onde as condições de existência se distinguem daquelas presentes no ambiente carcerário. Meu objetivo é dar continuidade ao trabalho realizado no Mestrado, quando abordei o PCC a partir de pesquisa em prisões, aprofundar os conhecimentos acerca de suas dinâmicas políticas e examinar suas continuidades e descontinuidades em relação ao espaço extra prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Biondi - Coordenador.
2007 - 2009
O PCC sem limites: uma abordagem antropológica sobre um fenômeno supralocal
Descrição: A presente pesquisa se debruçará sobre o Primeiro Comando da Capital ? PCC ? enquanto um novo fenômeno social que tem sua gênese nas instituições penais, mas que não ficou restrito a elas, transbordando sua dinâmica para as malhas urbanas, infringindo e sendo infringido por outros atores sociais que, à primeira vista, nada teriam a ver com este fenômeno. A partir de pesquisa de campo em instituições prisionais, busco apreender a lógica nativa, particularmente ao que diz respeito às questões da violência e do poder, para mostrar como as tensões que guardam essas noções podem constituir o impulso para o estabelecimento de uma socialidade fluída que encontra em outras socialidades (também fluídas) o outro necessário para a troca de valores, informações, éticas e morais transmitidas em rede. Com isso, busco dissolver tanto a ideia das fronteiras que isolariam o PCC dos outros fenômenos sociais, quanto a ideia de localização do PCC, mostrando que ele constitui, sobretudo, um fenômeno supralocal. Desta forma, procuro me distanciar cada vez mais das ideias do senso comum sobre o PCC para, então, refletir acerca do que é, afinal, o Primeiro Comando da Capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Biondi - Coordenador.