2015 - Atual
Informação pública no Brasil: estudo sobre a produção legislativa republicana
Descrição: 
Trata do projeto de pesquisa sobre a política de informação implementada no Brasil a partir da proclamação da República. Dividindo a história republicana brasileira em 5 grandes períodos: Primeira República (1889-1930), Era Vargas (1930-1945), Experiência democrática (1946-1964), Regime Militar (1964-1985) e Nova República (1985-), pretende-se estudar como se deu a dinâmica do fornecimento e acesso à informação pública nos diferentes momentos políticos brasileiros. Pesquisa de característica descritiva, tem como objeto de estudo as proposições e normas jurídicas vigentes nos períodos selecionados, para assim, identificar o tratamento conferido ao tema pelo Congresso Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Thiago Gomes Eirão - Integrante / Raphael Silva Cavalcante - Integrante / Lais Lorena Barbosa Garcia - Integrante / Ernani Rufino dos Santos Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Acesso à Informação: ações e estratégias da Câmara dos Deputados para atender à Lei 12.527/2011
Descrição: Trata do grupo de pesquisa constituído com o objetivo de estudar as diretrizes propostas pela Lei 12.527/2011, que dispõe sobre o acesso às informações da União, Estados, Distrito Federal e Municípios e as estratégias a serem adotadas pela Câmara dos Deputados para o atendimento dessa norma jurídica. Além disso, o trabalho do grupo de pesquisa é comparar a política de acesso à informação brasileira com políticas de informação de outros países e identificar possíveis semelhanças entre a política adotada pelo Estado brasileiro e a filosofia do acesso aberto e dos arquivos abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Thiago Gomes Eirão - Integrante / Raphael Silva Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Política de informação: campo de pertencimento, produção e tendências de pesquisa: em foco as décadas de 1980 a 2000
Descrição: O objetivo maior deste projeto é o estudo da literatura da área de Ciência da Informação e áreas correlatas, para reconhecer o campo de pertencimento da política de informação, conforme designado pelos autores dos trabalhos publicados, de modo a identificar as áreas disciplinares de atuação do conceito, os loci de realização e as tendências de pesquisa nas décadas de 1980 a 2000. Para a consecução são propostos os seguintes objetivos operacionais: a) Levantar em bases de dados a literatura do campo política de informação no período em tela; b) Quantificar as publicações indexadas no assunto política de informação; c) Identificar os conceitos de política de informação mencionados pelos autores; d) Definir o estado da arte da política de informação; e) Compreender o campo de pertencimento da política de informação a partir da análise dos conceitos e assuntos designados pelos autores.
Como resultados espera-se que o projeto contribua para: a) Pensar criticamente, adensar e ampliar o entendimento acerca do campo da política de informação, fomentando a produção na área da Ciência da Informação por meio da disseminação dos resultados alcançados em canais formais e informais de comunicação científica da área, em âmbito local, nacional e internacional; b) Possibilitar o mapeamento e as tendências de pesquisa e a  demarcação do estado da arte no campo das políticas de informação; c) Consolidação da Linha de Pesquisa ?Compartilhamento da Informação e do Conhecimento? do Departamento de Ciência da Informação e da produção científica do Mestrado Profissional em Gestão da Informação; d) Promover a inserção de discentes de níveis diferenciados de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Leonina Amanda Feitoza - Integrante / Marlene de Oliveira - Integrante / Rosângela Ramsdorf Zanetti - Integrante / Raiane Vecchia de Camargo - Integrante / José Antônio Guazelli de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2010
Gestão da Informação da Produção Intelectual da Universidade Estadual de Londrina
Descrição: Este projeto tem o objetivo principal de propor diretrizes para o desenvolvimento de uma política de Gestão da Informação para a produção intelectual da UEL, abrangendo questões que perpassam todas as etapas da gestão da informação, com a intenção de elaborar um modelo de repositório institucional. Para tanto, serão desenvolvidos estudos teóricos que apontem o estado da arte, e estudos de casos e relatos publicados de situações em instituições similares à UEL. No nível específico, o projeto compreende as seguintes etapas ? não necessariamente subseqüentes: identificação e monitoramento da produção intelectual da UEL; estudo das políticas de gestão da informação dos principais dos principais repositórios nacionais e internacionais; identificação e avaliação dos canais de distribuição da produção intelectual da UEL; mapeamento do fluxo da produção intelectual da UEL; estudo dos processos de organização do conhecimento na UEL; investigação de espaços e atores da informação da UEL; avaliação de periódicos institucionais (portal de periódicos e periódicos específicos); estudo das interfaces presentes nos repositórios abertos de instituições acadêmicas nacionais e internacionais; estudo de mecanismos e padrões de interoperabilidade com aplicação em iniciativas de repositórios abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Maria Inês Tomaél - Integrante / Adriana Rosecler Alcará - Integrante / Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Linete Bartalo - Integrante / Renata Gonçalves Curty - Integrante / Ivone Di Chiara Guerreiro - Integrante / Maria Júlia Giannasi-Kaimen - Integrante / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante / Nelma Camêlo de Araújo - Integrante / Marcos Antonio de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2007
O universo do livro no cinema: imagens e representações
Descrição: Visa-se estabelecer conexões teóricas entre o cinema e o livro, entendido enquanto instrumento de fixação e multiplicação do conhecimento e do imaginário humano, resultado das várias formas de escritura, registrado em suportes diversos que vão desde os mais rudimentares, passando pelo códice manuscrito ou impresso, até as formas atuais de armazenagem e difusão do saber. Neste contexto, busca-se refletir a relevância da análise de como as imagens do livro são projetadas na narrativa fílmica, analisando diferentes aspectos de representação do universo do livro, articulados à linguagem cinematográfica, a partir de um recorte prévio que elegeria o cinema de narrativa. Especula-se sobre a possibilidade ou impossibilidade de recortes no tempo, no espaço e de gênero e reelaborar eixos ou categorias de análise propostos na Metodologia como: livro/autor; livro/leitura/leitor; livro/bibliotecário; livro/biblioteca/provedor; outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Terezinha Batista de Souza - Integrante / Viviane Gomes de Alvarenga - Integrante / Luana Priscila Costa - Integrante / Conceição Aparecida Tedesqui - Integrante / Juliane Vendrametto da Silva - Integrante / Tatiana Cristina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
1998 - 2001
Identificação, Análise e Seleção de Fontes de Informação na Internet.
Descrição: Os objetivos: 
Identificar fontes secundárias de cunho geral e especializadas nas áreas: Ciência da Informação, Educação, Comunicação e Artes; Identificar fontes primárias e secundárias que contenham informação pública e informação empresarial; Analisar as fontes, classificando-as a partir de critérios de qualidade pré-estabelecidos;  Selecionar as fontes que estão de acordo com o padrão de qualidade estabelecido; Disponibilizar apontadores para as fontes de informação selecionadas; Agregar valor aos apontadores selecionados, descrevendo características e fornecendo uma mediação instrucional; Identificar termos utilizados para a designação de tipos de fontes disponíveis na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Integrante / Maria Inês Tomaél - Coordenador / Marta Lígia Pomim Valentim - Integrante / Oswaldo Francisco de Almeida Júnior - Integrante / Maria Elisabete Catarino - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1992 - 1997
O mercado de trabalho para o bibliotecário em João Pessoa-PB: características, necessidades e tendências
Descrição: Visa avaliar a relação do bibliotecário em exercício com o mercado de trabalho, caracterizando a diversificação do mercado por tipos de instituição, determinando as atividades e dificuldades encontradas no exercíco da profissão e identificando as áreas do conhecimento especializado que devem ser reforçadas no ensino atual da Biblioteconomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Elisabeth da Silva - Integrante / Maria Elisabeth Baltar Carneiro de Albuquerque - Coordenador / Denise Pereira Gomes de Melo - Integrante / Eliany Alvarenga de Araújo - Integrante.