2016 - 2020
Fantasia contestatória: um conceito clínico-político
Descrição: A primeira fase deste projeto foi realizada em 2015. Nessa fase analisei e documentei elementos (formas de organização, projetos políticos, principais ações políticas, discursos) que estruturam as relações sociais entre os sujeitos da comuna do Arvoredo de Porto Alegre/RS. Nesse sentido, avancei significativamente no levantamento dos dados e consequentemente obtive certa riqueza de materiais nesse contato com o campo. Também percebi que a ?fantasia contestatória? é um conceito inédito que nos auxilia na análise dos discursos políticos dos sujeitos organizados coletivamente. O objetivo desta segunda etapa será desenvolver e aprofundar teoricamente o conceito de fantasia contestatória, levando em consideração os dados levantados até agora. No primeiro momento faremos análise das entrevistas já realizadas na primeira fase deste projeto e para tanto vamos recorrer à análise lacaniana de discurso, visando compreender o que nossos entrevistados estão nos dizendo. No segundo momento desta fase será desenvolver e fundamentar o conceito de fantasia contestatória articulando os dados das entrevistas com a bibliografia disponível sobre fantasia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadir Lara Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Análise das fantasias políticas e ideológicas que constituem o laço social da comuna do arvoredo de Porto Alegre/RS
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é analisar as fantasias políticas e ideológicas que constituem o laço social da comuna do arvoredo de Porto Alegre/RS. Os objetivos específicos são: Analisar e documentar elementos (formas de organização, projetos políticos, principais ações políticas, discursos) que estruturam as relações sociais entre os sujeitos da comunidade Arvoredo, constituindo o laço social; o segundo objetivo específico é: Compreender quais as estratégias usadas por esse grupo no enfrentamento das ideologias capitalistas. E por fim: destacar quais os principais fantasias que constituem a proposta política desse grupo. Por isso, supomos estar diante de um fenômeno pouco estudado e que merece de nossa parte um estudo aprofundado justamente para trazer para o debate sobre os movimentos sociais contribuições que auxiliem a compreender o novo cenário que se configura no Brasil atualmente. Dessa forma, para realizarmos essa pesquisa partimos de perguntas básicas, porém fundamentais, tais como: O que são essas comunas? Será que estamos diante de outra forma de organização social? Quais são as principais fantasias políticas deste grupo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadir Lara Junior - Coordenador / Fernanda Klunck - Integrante / Felipe José Corrêa de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Estudo das ações de grupos de resistência político-culturais: o Campo discursivo da Política
Descrição: A presente pesquisa visa descrever e analisar as intervenções estético-políticas dos grupos de resistência político-culturais para verificar como se constitui o campo discursivo da política. Entendemos o campo discursivo da política a partir da noção de como os sujeitos se situam nos discursos, ou seja, as posições ocupadas no laço social. Esse campo é lugar de situação e acontecimento político, onde se operam questões de objetividade política (situação) como decisões de projetos e ações, ao mesmo tempo em que se deflagra o que normalmente não pode ser medido, as posições de verticalidade e anulação dos sujeitos de desejo, fazendo emergir (acontecimento) a necessidade do reconhecimento do desejo de todos aqueles que são parte do processo político. Esse reconhecimento se dá a partir da situação efêmera em que esse campo se constitui, ao mesmo tempo em que se desfaz, garantindo sua continuidade a partir da herança, palavra firmada entre os sujeitos reconhecidos como desejantes, e que, permanentemente colocam em operação esse campo. A situação e acontecimento possibilitam um pacto coletivo que se sustenta pelo fato dos sujeitos responsabilizarem-se por suas ações políticas (já que o desejo foi escutado e colocado em ato de forma compartilhada). Para tanto estudaremos dois grupos na cidade de Porto Alegre-RS (Defesa pública da Alegria e Cambada de Teatro em Ação Direta Levanta Favela). Utilizaremos as seguintes estratégias metodológicas, a saber: revisão da literatura e pesquisa em blogs e rede sociais; diários de campo e observação participante; entrevistas semiestruturadas com integrantes dos grupos pesquisados. Para análise de dados utilizaremos a Análise do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadir Lara Junior - Coordenador / André Urban Kist - Integrante / Alexandre João Appio - Integrante / Feilpe José Corrêa de Oliveira - Integrante / Fernanda Klunck - Integrante / Julia Bilhão Gomes - Integrante / Rayra Roncato Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Laboratório de políticas culturais e ambientais no Brasil: gestão e inovação
Descrição: Trata-se de um projeto de inserção de jovens doutores em grupos de pesquisa coordenados por professores das Linhas de Pesquisa 1 (Identidades e Sociabilidades) e 2 (Atores sociais, políticas públicas e cidadania) do PPG em Ciências Sociais da Unisinos, com foco em políticas culturais e ambientais.
A inserção prevista neste projeto se complementa com a atuação docente dos jovens doutores em um Mestrado Profissionalizante em ?Políticas Públicas: enfoque em gestão e inovação? ? proposta em elaboração no PPG ? e no desenvolvimento de pesquisas próprias a serem desenvolvidas pelos mesmos, sob supervisão dos Professores do PPG em Ciências Sociais, no Laboratório de Políticas Públicas e Ambientais que o PPG está propondo implantar, no quadro do Edital Finep de Infraestrutura para Pesquisa em Universidades Privadas/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadir Lara Junior - Integrante / José Rogério Lopes - Coordenador / Aloisio Ruscheinsky - Integrante / Carlos Gadea - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2013
Análise da Articulação entre ideologia política e religiosa no discurso de diversos movimentos sociais
Descrição: Consideramos como partida para essa pesquisa os dados levantados em nossas pesquisas anteriores, especialmente, aquelas realizadas no mestrado e doutorado na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Nessas investigações  percebemos que a mística do MST está na interface entre a religião institucionalizada, religiosidade popular e a política e com isso constatamos que as práticas coletivas desse movimento estão permeadas de elementos religiosos que estruturam sua identidade coletiva. Nesse estudo iremos ampliar a discussão sobre o papel do político-religioso na formação da ideologia política e para isso buscaremos outros grupos sociais que expressam essa articulação entre elementos políticos e religiosos. Para tanto, utilizaremos procedimentos metodológicos variados como observação, diário de campo, análise documental e por fim, entrevistas semi-estruturadas para uma posterior análise dos dados. Inicialmente, usaremos como referencial, para melhor entendermos esse fenômeno, os vários estudos sobre ideologia feitos por Slovoj Zizek, Louis Althusser, Ernesto Laclau e Chantal Mouffe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nadir Lara Junior - Coordenador / Luciane  Pinheiro Jardim - Integrante / Ana Caroline Silva Ferreira - Integrante / Ana Claudia Fraga - Integrante / André Urban Kist - Integrante / Leticia Pereira Maria - Integrante / Ligia Huff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4