2019 - Atual
Gestão empreendedora em ambientes de Coworking
Descrição: proposta deste trabalho é refletir sobre as práticas de gestão utilizadas por gestores dos negócios denominados como coworking (coworking space) situados na
Mesorregião Oeste do Paraná. A opção pela temática, justifica-se em função de que as organizações contemporâneas têm assumido novos contornos, a exemplo de estruturas
colaborativas e coworking, o que requer dos gestores ajustes em sua forma de atuação, incorporando, entre outros fatores, o espirito empreendedor e inovativos. Em relação
aos coworkings, cabe destacar que essa forma de negócio tem crescido de forma significativa nos últimos anos, somando mais 1.200 coworkings distribuídos pelo país, 75 no
Estado do Paraná (Censo Coworking Brasil, 2018). Para o alcance do objetivo proposto, o estudo será desenvolvido a partir do modelo de análise gestão empreendedora
desenvolvido por Souza & Lopes Jr (2005) que permite a identificação de características comportamentais empreendedoras voltadas a área de gestão dos negócios. Dentre as
dimensões de analises, serão investigadas a capacidade de planejamento, realização, poder e inovação, dimensões estas que fazem parte do construto de um indivíduo tido
como empreendedor. A metodologia delineada para o alcance do objetivo proposto prevê a realização de uma revisão teórica, desenvolvida com base em levantamento
bibliográfico e documental, contextualizando diferentes perspectivas conceituais do empreendedorismo e da gestão de organizações de caráter inovativo, a exemplo de
coworking. O construto metodológico prevê ainda, para a consecução do objetivo estabelecido, a aplicação do Instrumento de Medida da Atitude Empreendedora (IMAE),
instrumento desenvolvido por Souza & Lopes Jr (2005) que permite a identificação de características comportamentais empreendedoras voltadas a área de gestão dos
negócios. Assim desenvolvido, o estudo pretende contribuir com o avanço da pesquisa sobre o tema, propondo reflexões e análises sobre a forma de gestão vigente em
empreendimentos de coworking.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Schmidt - Integrante / Ednilse Maria Willers - Integrante / Ivanete Daga Cielo - Coordenador.
2016 - Atual
Secretariado Executivo no Brasil: da graduação a pós-graduação stricto sensu?
Descrição: A década de 2000 no Brasil foi permeada por um processo de intensificação de oferta de instituições e cursos de ensino superior, decorrente, especialmente, de
políticas de reestruturação e expansão das universidades. Esse cenário conduz ao entendimento de que a ampliação do ensino superior no Brasil possa ter ocorrido nas
diferentes áreas do conhecimento. Diante disso, torna-se relevante entender a dinâmica particular de desenvolvimento dos cursos de Secretariado Executivo no país.
Atualmente, percebe-se uma lacuna nos estudos científicos da área, no sentido de compreender o processo de crescimento desses cursos. Sendo assim, este estudo tem o
intuito de compreender o cenário dos cursos de graduação em Secretariado Executivo no país e, consequentemente, lançar olhar sobre o rumo e o futuro da profissão no
sentido da implantação de cursos de pós-graduações stricto sensu como condição sine qua non ao desenvolvimento da profissão e manutenção desses cursos. Para tanto, o
estudo é embasado à guisa da literatura da área de secretariado. Em termos metodológicos, a pesquisa apresentará abordagem quantitativa sendo que os principais procedimentos de investigação são a partir de pesquisa documental, desenvolvida com base em dados do MEC, CAPES, CNPq, Enade (2006 -2015) e Ipea (2013).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Schmidt - Integrante / Ivanete Daga Cielo - Coordenador.
2015 - 2019
Estratégias de desenvolvimento rural da produção de soja orgânica cultivada por agricultores no Oeste e Sudoeste do Paraná: a estrutura familiar e ações coletivas
Descrição: Os produtores rurais familiares nas regiões Oeste e Sudoeste do Paraná estão sobre forte pressão do mercado de commodities, e, consequentemente, vem perdendo renda e estão sobre risco socioeconômico. Para escapar desta situação é possível fazer uma ligação do local para o global, isto é, o cultivo de produtos sócio ambientalmente sustentáveis para os mercados consumidores mais exigentes, por exemplo, os países europeus. Esta pesquisa busca identificar e analisar a estratégia de desenvolvimento rural territorial da cadeia da soja orgânica com certificação internacional cultivada pelos produtores rurais familiares do Oeste e Sudoeste do Paraná, visando analisar a estrutura e bem estar familiar e a organização coletiva desses atores. Para alcançar os objetivos da pesquisa serão utilizadas análises de dados secundários e primários. O instrumento principal de análise será a aplicação de questionários semiestruturados e entrevistas. Também, complementarmente, para enriquecer as análises serão estimados de equações de determinação da qualidade do trabalho e participação dos membros das famílias principalmente dos mais sensíveis socialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Maria Schmidt - Integrante / Jefferson Andronio Raimundo Staduto - Coordenador / Marcelino de Souza - Integrante / Ana Cecília Kreter - Integrante / Alessandra Juliana Caumo - Integrante / Dagmar Mithöfer - Integrante / Valdir Antônio Galante - Integrante / Emerson Fernando de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Redes científicas de pesquisadores: uma análise nos grupos de pesquisa de Secretariado Executivo do Brasil
Descrição: No meio científico, a formação de parcerias para o desenvolvimento de pesquisas é prática frequente uma vez que o trabalho colaborativo entre pesquisadores possibilita o comparti-lhamento de uma variedade de recursos informacionais, tecnológicos, além de experiências e ideias. A realização de estudos em parceria também reduz as distâncias para o ingresso nas esferas nacionais e internacionais de publicação. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar a existência e a evolução de redes científicas entre os grupos de pesquisa em Secretariado Executivo do Brasil. Para tanto, almeja-se realizar uma busca individual nos currículos lattes de cada um dos membros dos grupos de pesquisa em Secretariado Executivo. Como principais resultados, espera-se identificar a importância que as redes assumem para o fortalecimento da pesquisa nas mais diferentes áreas, uma vez que os pesquisadores mais produtivos podem ser também os mais colaborativos. Cumpre destacar também que dentre os resultados esperados, busca-se identificar se existem agrupamentos de pesquisadores formados em Secretariado, e se estes, sobressaem-se nos laços fortes, uma vez que deve-se atentar para a importância que os laços fracos assumem dentro das redes de cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Maria Schmidt - Coordenador / Ivanete Daga Cielo - Integrante / Fernanda Cristina Sanches - Integrante / Keila Raquel Wenningkamp - Integrante.
2014 - 2017
Cooperação Brasil-Canadá: intercâmbio de conhecimento local sobre a gestão de turismo em regiões de risco de desastres
Descrição: A contribuição tanto científica como tecnológica, primeiramente acontecerá por meio do intercâmbio de expertise entre acadêmicos e comunidades de culturas, realidades e olhares bastante distintos, em campos aonde as leituras proveem do Norte (Canadá) com o Sul (Brasil). Este contexto apresenta uma rica forma de gerar conhecimento, no qual os pesquisadores podem compartilhar experiências em pesquisas que ultrapassam as barreiras das universidades para os campos socioambientais das duas realidades. Isso é possível, uma vez que a temática envolve a vulnerabilidade e os desastres, fenômenos que afetam toda e qualquer sociedade do mundo, contudo em diferentes campos e em distintas medidas. Acredita-se que em todos os lugares do mundo, a relação ser humano entre si e estes com a natureza e vice e versa, sofrem impactos que necessitam de investigações sérias. Além disso, esta proposta articula estas questões ao turismo, como uma leitura inovadora, setor que "invade" muitos países com suas propostas socioeconômicas. Desse modo, estas temáticas despertam o interesse de acadêmicos dispostos a compreender melhor os movimentos da sociedade e o modo de agir junto as questões ambientais, sociais e econômicas ligadas a estes fenômenos. A partir disso pode-se intercambiar os modelos de tecnologias utilizados para superar os desafios, tanto de pesquisa como de enfrentamento das vulnerabilidades por parte da sociedade. No caso brasileiro, a comunidade da região de Blumenau possui várias tecnologias, que desenvolveu para superar suas problemáticas com os desastres, que podem servir de modelo, por exemplo na FURB Há o Centro de Operações de Alerta (CEOPS). Como também a comunidade de Montreal em seus desafios. Diante deste contexto, acredita-se que o expertise construído pelos dois países pode ser objeto de iniciativas de cooperação internacional em favor das novas discussões em prol do desenvolvimento e gestão do turismo que ocorre e é visto como setor importante entre ambos. Para a reflexão do turismo significa uma outra forma de conduzir tecnologias de gestão, considerando a vulnerabilidade como inerente em casos de desastres e, portanto sempre deve ser avaliada. Além disso, neste projeto pretende-se motivar a cooperação internacional, que é uma tecnologia que a Université de Montreal (UdeM), (universidade considerada como já internacionalizada), pode compartilhar com Universidade Regional de Blumenau (FURB), porque possui em seu escopo de atuação, frente aos desafios globais, muitas experiências em relacionamentos, estruturas e gestão da internacionalização. Nas discussões sobre turismo, esta questão de reflexão, bem como a experiência a ser realizada indicam o quanto este setor pode contribuir para o aprimoramento dos acadêmicos e consequentemente, se bem aplicado, ao beneficio da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria Schmidt - Integrante / Marialva Tomio - Coordenador / Margarita Nilda Barretto Angeli - Integrante / Marcos Antonio Mattedi - Integrante / Paul Comtois - Integrante / Noemia Bohn - Integrante / Mariane Paduan Florsz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Ações coletivas no turismo sustentável: uma investigação no Oeste Paranaense
Descrição: Este estudo que será resultado dos esforços de pesquisadores de duas universidades distintas (FURB e UNIOESTE ) aborda como temática central, a governança em sistemas coletivos. As publicações científicas dessa área sinalizam que é preciso ampliar a compreensão da governança para além do contexto das corporações e do mercado. Assim, esta pesquisa buscará compreender a governança em estruturas coletivas, como redes, parcerias e associações, extrapolando o entendimento da governança limitada às corporações privadas e estatais.  Especificamente, este estudo se propõe a investigar o desencadeamento da governança entre os empreendimentos coletivos do setor de turismo sustentável na região Oeste do Paraná. Para tanto, o estudo será conduzido, principalmente, mediante abordagem qualitativa e dados primários, obtidos por meio de entrevistas semiestruturadas com figuras importantes do sistema coletivo, quais sejam, os idealizadores do projeto em torno do turismo sustentável e os proprietários dos empreendimentos turísticos. Acredita-se que este estudo contribuirá com a literatura da área de governança, abrindo novos espaços de investigação e construção teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Maria Schmidt - Coordenador / Ednilse Maria Willers - Integrante / Ivanete Daga Cielo - Integrante / Débora Liessem Vigorena - Integrante / Fernanda Cristina Sanches - Integrante / Patricia Stafusa Sala Battisti - Integrante / Manoela Silveira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Ações coletivas: impacto e desempenho em networks agroindustriais
Descrição: Esta pesquisa investiga os modelos organizacionais complexos, baseados na complementaridade e na coletividade. Estas formas de governança têm recebido atenção na literatura organizacional, pois estão se apresentando como formas organizacionais competitivas. Contudo, sabe-se também das dificuldades e dos perigos existentes em um sistema coletivo, como uma network. O que ocorre é que o estudo de organizações complexas, como networks é recente, iniciado a partir dos anos 1990 e precisa ser mais explorado, no intuito de permitir análises empíricas, este estudo se propõe a investigar uma network do setor agroindustrial no Rio Grande do Sul, chamada Vale dos Vinhedos. O foco desta tese está na relação entre os produtores de uva e as vinícolas. Dentro da network do Vale dos Vinhedos existem diversas ações coletivas relevantes, destacando-se a obtenção do selo de Indicação de Procedência dos vinhos finos, em 2002. Esta certificação afetou vários atores do vale e desconhece-se o impacto e as conseqüências reais desta ação em termos de desempenho para os diferentes atores coletivos (produtores de uva e as vinícolas) envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Maria Schmidt - Integrante / Maria Sylvia Saes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto Arranjo Produtivo Local no Turismo Sustentável
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido na Região da Nova Rússia, Blumenau, SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Maria Schmidt - Integrante / Marialva Tomio Dreher - Coordenador / Danielle Ulrich - Integrante / Eduardo Karsten - Integrante / Raquel Aparecida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.