2013 - Atual
Práticas sócio comunicativas cross cultural/intercultural telecolaborativas
Descrição: Com base nos princípios sócio interacionistas (Vygotsky, 1989), partimos do pressuposto de que o conhecimento é socialmente construído nas práticas comunicativas por meio da linguagem. Além do conhecimento linguístico e comunicativo, a identidade cross cultural/intercultural do falante é facilitada, e reforçada em interações telecolaborativas com o uso das tecnologias de informação e comunicação. Aplicativos de interação on line síncronos por meio de áudio e vídeo, derrubam fronteiras culturais e linguísticas. No contexto virtual e de aprendizado telecolaborativo do Teletandem propomos interações entre estudantes de universidades do mundo todo usando o inglês como língua franca ou língua de comunicação internacional. Essa nova forma de prática sócio comunicativa que se apresenta em um mundo globalizado onde as distâncias são cada vez mais sutis e flexíveis merece ser estudada a) a fim de internacionalizar e colocar estudantes em contato com muitas outras culturas; b) facilitar e promover elementos de múltiplas culturas; c) constituir um espaço em que identidades culturais emergem, transitam e se expandem; d) fazer do educador um facilitador de identidade cross cultural/intercultural; e) por vislumbrar um redirecionamento das práticas pedagógicas no ensino aprendizagem de línguas estrangeiras. As mediações nessas interações por meio do teletandem devem, então, estar voltadas para questões de transculturalidade tirando o caráter do binarismo português x língua estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Rosario Gomes Lima da Silva - Coordenador / João Antonio Telles - Integrante / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Maisa de Alcantara Sakir - Integrante.
2012 - 2012
Projeto do Núcleo de Ensino: As Novas Tecnologias e as conexões à Internet: contribuições para o ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras nos Centros de Línguas
Descrição: As novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) e as conexões à Internet têm se constituído um terreno profícuo para o acesso às línguas estrangeiras, seus falantes e suas respectivas culturas. Assim, não podemos ignorar este potencial e sim fomentar e promover situações de ensino e aprendizagem em prol de uma educação inclusiva de modo que aprendizes e educadores vivenciem uma (co)construção do conhecimento de forma significativa e autêntica. Este projeto tem por objetivos: a) Investigar e refletir sobre o uso das TICs nas práticas pedagógicas dos professores do Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores da FCL- UNESP/ Assis que são alunos do Curso de Letras em formação; b) Promover oficinas enfocando os conteúdos escolares, as metodologias e ensino e a exploração de materiais didático-pedagógicos a partir do uso das TICs nas aulas de línguas estrangeiras, envolvendo os alunos-professores do Centro de Línguas da UNESP, os professores de línguas estrangeiras da escola pública e do Centro de Línguas desta referida escola. Tendo, portanto, como objetos de estudo (a) o uso das TICS, (b) as práticas pedagógicas dos alunos-professores, (c) a formação de professores e (d) o ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras, as perguntas de pesquisa são: . Como se dá o uso das TICs nas aulas de língua estrangeira no Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores da FCL- UNESP- Assis? . As TICs podem servir como suporte para as práticas pedagógicas com vistas à aprendizagem significativa e educação inclusiva? . Considerando que os alunos do Centro de Línguas da UNESP são, também, de escolas públicas, é possível envolver a universidade e escola de modo a oferecer contribuições ao processo de ensino/aprendizagem dos componentes curriculares? .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria do Rosario Gomes Lima da Silva - Coordenador / Jorge Augusto da Silva Lopes - Integrante / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Maisa de Alcantara Sakir - Integrante / Ludmila Belotti Andreu Funo - Integrante.
2010 - 2012
Interação e socialização no uso da aprendizagem in-tandem
Descrição: A aprendizagem de línguas estrangeiras in-tandem envolve pares de falantes (nativos ou não nativos) de diferentes línguas trabalhando, de forma colaborativa, para aprenderem a língua um do outro. 
O Teletandem Brasil coloca alunos universitários brasileiros que querem aprender uma língua estrangeira em contato com alunos universitários de outros países que estão aprendendo português através de ferramentas multimídias de interação pela Internet.
Cada parceiro faz o papel de aluno por uma hora, falando e praticando a língua do outro parceiro. Em seguida, eles trocam de papéis e de línguas.
Em movimentos conversacionais aprendizes de Língua Estramgeira se beneficiam em interações com outros falantes (principalmente nativos) da Língua alvo. Com o intuito de manter a compreensão da comunicação, formas e significados são construidos e negociados ao longo da interação.
Neste contexto pretendemos observar as interações no Laboratório de Teletandem da UNESP - campus de Assis e investigar o que ocorre na interações com falantes de língua inglesa. 
Como falam os parceiros?
Que assunto vem a tona?
Como se comportam? Há anotações?
Há evolução da competência linguística? O que os alunos fazem para otimizar tal competência?
Como a identidade cultural se manifesta nas interções?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria do Rosario Gomes Lima da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
A TRAJETÓRIA DO INGLÊS: DOS DIALETOS À LÍNGUA GLOBAL
Descrição: Descrição histórico-cronológica da língua inglesa desde o século 600 a. C. com a chegada dos Celtas na região da Bretanha até os dias de hoje. A pesquisa descreve de forma panorâmica as mudanças que ocorreram na língua por conta de invasões sofridas na ilha. Entre resistências e fusões houve, ao longo do tempo, modificações que resultaram na língua inglesa como conhecemos hoje. Depois tratamos do caminho inverso, ou seja, a dispersão do inglês mundo afora pelas conquistas do império britânico. Mais tarde, por forças do poderio econômico britânico e americano a língua inglesa adquire status de língua internacional dos negócios, da tecnologia, do entretenimento etc. no mundo globalizado atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Rosario Gomes Lima da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2