2019 - Atual
Identificação e qualificação da mídia espontânea produzida sobre sífilis no período de cobertura do Projeto de Resposta Rápida à Sífilis
Descrição: O objetivo desta pesquisa é mapear a produção noticiosa publicada entre 2015 e 2019 no Brasil sobre a temática da sífilis, para identificar e qualificar a mídia espontânea gerada sobre o agravo. A partir da coleta de notícias publicadas entre 2015 e 2019, através do Sistema Hermes, desenvolvida pelo pesquisador Rafael Pinto do LAIS/UFRN, desenvolveremos uma análise comparativa entre o volume e qualidade noticiosos, publicados na imprensa local, regional e nacional no período de 2015-2017, com o período de 2018-2019, que compreende a cobertura das ações de comunicação do Projeto de Resposta Rápida à Sífilis. A proposta é investigar se há correlações entre as ações de comunicação desenvolvidas pelo Projeto de Resposta Rápida à Sífilis e o possível aumento de mídia espontânea sobre a temática, identificando o tipo de alcance: local, regional ou nacional; e qualificando o tipo de cobertura em torno de indicadores da qualidade da informação publicada como um tipo de atributo de segunda ordem sobre as notícias publicadas (MCCOMBS, 2009). A partir da distinção entre mídia proprietária, mídia paga, mídia espontânea e mídia espontânea ampliada (RIES & RIES, 2003; FIGUEIRA, 2014; LAZARIN & SLONGO, 2016; CORONADO, 2018), nossa hipótese é que a quantidade e a qualidade das notícias sobre sífilis publicadas no formato de mídia espontânea, ou seja, sem investimento financeiro para sua publicação nem publicada nos sites proprietários ou parceiros do Projeto de Resposta Rápida à Sífilis, podem ser um indicador significativo para medir o impacto das ações de comunicação desenvolvidas no biênio de 2018-2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Maurício da Silva Oliveira Júnior - Integrante / Jordana Crislayne de Lima Paiva - Integrante / Ana Cláudia Costa de Araújo - Integrante / Rafael de Morais Pinto - Integrante / Danielle Correia Neves Abreu - Integrante / Andrielle Cristina Moura Mendes Guilherme - Integrante / Kassandra Merielli Lopes Lima - Integrante / Juliana Maria Silva de Lyra - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Crianza, desamparo y vulnerabilidad sociocultural. Análisis situacional y propuestas de intervención
Descrição: En los últimos 9 años, el contexto general de crisis económica y sus devastadores efectos en amplios sectores sociales han llevado a un incremento en el número de hogares en situación o riesgo de pobreza. Esta pauperización social ha creado una dinámica de fragilidades convergentes: por un lado, la pérdida de puestos de trabajo y la consiguiente mengua de ingresos en muchos hogares, por otro la contracción de los servicios asistenciales y la provisión de recursos públicos destinados a paliar situaciones carenciales moderadas y severas.Ante esta realidad, y en conformidad con los objetivos del Plan Estatal de Investigación y del Horizonte 2020, nos proponemos, por un lado, identificar adecuadamente nuevas necesidades sociales en torno a la crianza en contextos vulnerables surgidos al amparo de transformaciones sociales profundas en la crianza y los cuidados, específicamente en los siguientes ámbitos: (a) nuevos cuidados parentales extendidos, (b) protección a la infancia, (c) sanitario y (d) educativo, siendo para ello necesario integrar los fundamentos bio-psico-sociales de la vulnerabilidad y el rol de los medios de comunicación y la publicidad en la intervención para paliar el problema. Y, por otro lado, nos orientamos a desarrollar y proporcionar nuevas soluciones que puedan contribuir a responder adecuadamente a dichas necesidades. Estos temas se abordarán desde una perspectiva multidisciplinar (investigadores y profesionales formados en Antropología Social y Cultural, Antropología Física, Psicología, Medicina, Trabajo social, Pedagogía y Comunicación Audiovisual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Nicolás Lorite - Integrante / Jordi Grau - Coordenador / Anna Piella Vila - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DE CAMPANHAS GOVERNAMENTAIS DE COMUNICAÇÃO: UM ESTUDO SOBRE EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS NO ENFRENTAMENTO DA SÍFILIS
Descrição: Em outubro de 2017, o Ministério da Saúde divulgou dados que apontam um crescimento em 2016 dos casos de sífilis em adultos (28%), gestantes (14,7%) e bebês (4,7%). Os números apontam 37.436 casos em gestantes em 2016, contra 32.561, notificados em 2015. Um aumento de 14,7% de 2015 para 2016. Os registros de sífilis congênita (a doença é transmitida da mãe para o bebê) foram de 20.474 casos, ou seja, um crescimento de 4,7%. Esses dados indicam uma taxa de incidência de 6,8 casos por mil nascidos vivos, que supera em muito a meta da Organização Mundial de Saúde (OMS), que é de que cada país chegue a uma taxa de detecção menor que 0,5 casos por mil nascidos vivos, o que caracterizaria a eliminação da doença. Os casos registrados em adultos foram 87.593, num crescimento de 28% em relação a 2015.
Portanto, o objetivo principal desta pesquisa é desenvolver estudos de casos das experiências internacionais de campanhas de comunicação de enfrentamento da sífilis, a partir de casos cujo sucesso tenha sido validado por organismos internacionais que atuam no campo da saúde, a exemplo dos seis países e territórios do Caribe, Cuba, Tailândia, Bielorrússia e República da Moldávia validados pela Organização Mundial de Saúde entre 2015 e 2017. Nossa pesquisa estará atenta à contextualização das estratégias de política de saúde desenvolvidas nesses países que obtiveram o sucesso de erradicar a transmissão vertical da sífilis, mas nossa preocupação central se situa no campo da comunicação e dos processos midiáticos, a partir das seguintes questões: nos países que obtiveram o êxito de erradicar a sífilis congênita houve um planejamento estratégico de comunicação associado às ações de política de saúde? Que tipo de planejamento e estratégias de comunicação foram aplicados e qual a relação/implicação com o êxito no enfrentamento da Sífilis? Como esses planejamentos e estratégias de comunicação, caso tenham relação com o êxito no enfrentamento da sífilis, poderiam ser contextualizados e apropriados no planejamento de ações desenvolvidos no Brasil, tendo em vista alcançar a meta da OPAS/OMS?
O movimento teórico a que esta investigação nos convida está situado na compreensão e problematização das estratégias de campanhas de comunicação (SARACENI et al 2005; CARRASCOZA, 2005; PORTO, 2005; ARAÚJO et al 2009; CASAQUI, 2009; TRINDADE, 2012; LACERDA & CASTANHA, 2015; BECKER, ROSENZWEIG, 2015; VASCONCELOS et al 2016;) e dos processos midiáticos relacionados com estratégias de educomunicação (SOARES, 2000; BARROS & REHDER, 2013; MACHADO & LACERDA, 2013; COSTA, 2016; ALMEIDA, 2016; GOMES, 2016). 
O processo metodológico será desenvolvido a partir de uma pesquisa exploratória (BONIN, 2008) prévia, que possibilitará definir as experiências que serão abordadas como estudos de casos (FREITAS & JABBOUR, 2011; OROZCO GOMÉZ & GONZÁLEZ REYES, 2012) de sucesso de campanhas nacionais ou regionais combate a sífilis dos países identificados, que serão sistematizados e analisado a partir da técnica de metassíntese qualitativa (FINFGELD, 2003; OLIVEIRA et al, 2017) dos processos e resultados.
Foi feito um levantamento de dados através de palavras-chave nas bases de pesquisa Lilacs, Medline, Scielo e Google, onde foram observados primeiramente os títulos. Na sequência, foram analisados os resumos e, posteriormente, foram selecionados artigos com relevância para o estudo do trabalho completo. No primeiro movimento, foram identificados 892 artigos, depois do processo de análise, apenas seis foram selecionados como pertinentes. Observamos um número baixo de pesquisas relacionadas a questão do presente estudo e, principalmente, em relação a estratégias de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Lilian Carla Muneiro - Integrante / Maríllia Graziella Oliveira da Silva - Integrante / Smyrna Menezes Oliveira - Integrante / Talvacy Chaves de Freitas - Integrante / John Willian Lopes - Integrante / Ana Cláudia Costa de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Análise Qualitativa Audiovisual das Campanhas de Prevenção da Aids na Espanha (Estágio Sênior no Exterior)
Descrição: O objetivo geral desta proposta de pesquisa financiada pela Capes (Estágio Sênior no Exterior - 88881.120875/2016-01) é desenvolver uma análise audiovisual das campanhas de prevenção da Aids na Espanha, a partir da metodologia de análise qualitativa audiovisual desenvolvida pelo Migracom (UAB) em projetos sobre a representação da diversidade na publicidade, tendo em vista estabelecer possíveis relações entre o tratamento midiático das campanhas e o crescimento de diagnósticos de HIV na Espanha. A questão de partida da investigação, que se pretende dar curso na Universidade Autônoma de Barcelona é a seguinte: é possível estabelecer relações entre o tratamento midiático das campanhas de prevenção da aids e o crescimento de diagnósticos de HIV na Espanha? Para se chegar aos resultados, pretendemos mapear e desenvolver uma análise quantitativa e qualitativa dos audiovisuais de campanhas de prevenção da Aids veiculadas na Espanha nos últimos 30 anos, compreendidos de 1987 a 2017, com foco na representação da diversidade de formas de prevenção, grupos sociais, etnias, identidades de gêneros, faixas etárias, comportamentos e formas de práticas/relações sexuais. Esperamos estabelecer possíveis hipóteses da relação entre o tratamento midiático das campanhas analisadas na investigação e o crescimento dos diagnósticos de HIV na Espanha. Por fim, desenvolver um conjunto de sugestões sobre o tratamento audiovisual de campanhas de prevenção da Aids na forma de um documentário científico, que apresente os resultados da pesquisa de maneira pedagógica e crítica a partir da própria linguagem audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Nicolás Lorite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
PUBLICIDADE, PROPAGANDA, ALTERIDADE E CIDADANIA: ESTRATÉGIAS TRANSMETODOLÓGICAS DE ANÁLISE DA DIVERSIDADE NOS CONTEXTOS DE MUDANÇA ECONÔMICA E SOCIAL DO BRASIL E DA ESPANHA
Descrição: O projeto de pesquisa, aprovado pelo PROGRAMA CAPES/DGPU nº 40/2014, tem como foco investigativo os sentidos construídos pela publicidade e propaganda televisivas em relação à diversidades e a alteridades socioculturais relativas a gênero, etnicidade, nacionalidade e fenótipos e as significações e apropriações realizadas por sujeitos socioculturalmente diversos, buscando pensar essa problemática na perspectiva da construção da cidadania comunicativa intercultural. A investigação se realizará em dois contextos, o espanhol e o brasileiro, que contemporaneamente passam por processos de mudanças sociomidiáticas apresentando, também, distinções em termos de configurações socioculturais. No decorrer da pesquisa pretendemos realizar um aprofundamento de perspectivas teóricas para fundamentar a investigação da referida problemática, com foco nos conceitos de publicidade e propaganda, recepção, cidadania comunicativa intercultural, diversidade cultural e alteridade. Como eixo estratégico epistemológico trabalharemos a perspectiva transmetodológica como concepção e orientação colaborativa que permita o conhecimento, intercâmbio, experimentação e confrontação de metodologias para a realização da investigação proposta. Nessa linha, pretendemos realizar experimentações metodológicas aproveitando as experiências dos grupos de pesquisa PROCESSOCOM (UNISINOS), MIGRACOM (UAB) e PRAGMA (UFRN) no desenvolvimento da pesquisa, em perspectivas transmetodológicas e multimodais. Nosso propósito é problematizar a propaganda e a publicidade brasileira e espanhola no que se refere a formas de incorporação da alteridade e da diversidade sociocultural em campanhas publicitárias audiovisuais veiculadas na TV aberta nos respectivos países. Trabalhamos com a hipótese de que imperam na propaganda e na publicidade fenótipos, estéticas, identidades e modos de ser caucasiano-ocidentais que não correspondem à diversidade social e cultural existente nos respectivos países. Entendemos a publicidade e a propaganda como elementos relevantes da institucionalização midiática, capazes de colaborar para o estabelecimento de determinada ordem social por meio da simplificação de seus significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Nicolás Lorite - Integrante / Alberto Efendy Maldonado - Integrante / Jiani Adriana Bonin - Coordenador / Nísia Martins do Rosário - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / Maria do Socorro Furtado Veloso - Integrante / Lisabete Coradini - Integrante / Odlinari Ramon Nascimento da Silva - Integrante / Francisco Gilberto Silva de Oliveira - Integrante / Tais Flores da Mota - Integrante / Marina Zoppas de Albuquerque - Integrante / Lívia Freo Saggin - Integrante / Andres Kalikoske Teixeira - Integrante / Adriana Coca - Integrante / Lisiane Machado Aguiar - Integrante / Felipe Gué Martini - Integrante / Laura Wottrich - Integrante / Thais Costa Cardoso - Integrante / Ana Paula de Barros Ferreira - Integrante / Helio Ronyvon Gomes Rocha - Integrante / Marco Bonito - Integrante / Jordi Grau - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2020
Comunicação e mediações em contextos regionais: usos midiáticos, culturas e linguagens
Descrição: Trata-se de Projeto de Cooperação Acadêmica em âmbito de Pós-Graduação entre os Programas: PPGCOM/USP (Proponente) e PPGEM/UFRN e PPGCOM UFMS (Associadas). A partir da consolidada tradição de pesquisas no campo das mediações culturais no âmbito das Ciências da Comunicação da IES proponente (40 anos - Capes nota 5), pretende-se compartilhar, por meio de projetos de ensino e pesquisa para formação pós-graduada,  esta experiência a favor do permanente desenvolvimento das IES associadas (ambas Capes nota 4 e 3, respectivamente). A temática da comunicação e das mediações, como abordagem teórica, para análise de fenômenos das mídias em contextos regionais busca promover o respeito e à valorização da discussão sobre as produções sociais de sentidos nos diversos âmbitos de ocorrências dos fenômenos midiáticos, neste caso, restritos aos contextos vividos pelas realidades dos Programas envolvidos nesta ação cooperada, ressaltando, sobretudo, as dimensões dos usos midiáticos manifestados pelas mídias tradicionais e dos novos formatos tecnológicos de comunicação em seus modos e lógicas de interação nos contextos de suas apropriações; das dinâmicas e reconfigurações das culturas locais mediadas pelos produtos midiáticos frente às demandas hegemônicas da globalização, bem como de suas linguagens que constituem parte das dimensões do poder simbólico que se faz revelar, articular e desarticular, ao nos defrontarmos com os meandros destes fenômenos comunicacionais. Tal perspectiva tem por finalidade, ainda, propiciar construções teórico-metodológicas que traduzam possibilidades do exercício de ?rebeldias competentes? (CUNHA, 2013) que estejam mais apropriadas às realidades culturais e midiáticas do contexto ibero-americano, brasileiro especificamente, o que tende a ser revelador de uma identidade do pensamento teórico da área de comunicação. A natureza deste projeto de cooperação é a de abrigar projetos docentes de pesquisa, de pós-doutorado, de dissertações e teses mestrados. Processo PROCAD Edital 071/2013: No. 88881.068497/2014-01, aprovado em outubro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / Taciana Burgos - Integrante / Kênia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Kalianny Bezerra de Medeiros - Integrante / Marcelo Bolshaw Gomes - Integrante / Diana Xavier Coelho - Integrante / Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Integrante / Greicy Mara França - Integrante / Maria Cristina Palma Mungioli - Integrante / Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante / Roselí Aparecida Fígaro Paulino - Integrante / Luciano Victor Barros Maluly - Integrante / Odlinari Ramon Nascimento da Silva - Integrante / Francisco Gilberto Silva de Oliveira - Integrante / Letícia Leite de Paiva - Integrante / Priscilla Xavier de Macedo - Integrante / Victória Hanna Braga Matias - Integrante / Érika Sarah Meira Cavalcanti - Integrante / Mariana Lemos de Morais Bezerra - Integrante / Maríllia Graziella Oliveira da Silva - Integrante / Mayara de Sousa Guimarães Fonseca - Integrante / Andrielle Cristina Moura Mendes Guilherme - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Dispositivos de comunicação contra-hegemônica
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as ações midiáticas em suas formas contra-hegemônicas, especialmente o modo como se constituem e os confrontos que estabelecem com as elites de poder, bem como as condições históricas nas quais se forjaram essas relações. A partir da concepção gramsciana, a intenção é estudar tanto as ações em curso no Rio Grande do Norte como num espectro mais amplo, incluindo iniciativas em outros estados e países, considerando-se as grandes redes alternativas de comunicação que se configuram e se multiplicam permanentemente. Este projeto amplia e aprofunda as perspectivas de pesquisa anterior, intitulada "Imprensa e contra-hegemonia no Rio Grande do Norte", que desenvolvemos desde 2009 no Departamento de Comunicação Social da UFRN, com resultados que consideramos bastante positivos, face aos trabalhos apresentados em eventos da área, e aos artigos científicos produzidos e publicados. O foco da investigação inclui o aparecimento e modos de funcionamento de dispositivos de comunicação contra-hegemônicos que se configuram especialmente neste início de século XXI, no Rio Grande do Norte e em demais estados brasileiros, com ramificações em outros países e continentes. Esses dispositivos incluem jornais, revistas, fanzines, blogs, sites, páginas em redes sociais, e ainda produções no campo do audiovisual, mantidos por comunicadores e demais atores sociais. Com vistas à concretização deste projeto, propomos, num primeiro momento, analisar de que modo se forjaram as condições históricas para o surgimento desses canais, levando-se em conta que, como formas alternativas de comunicação, buscam operar à revelia das pressões exercidas sobre os grandes grupos de mídia. A metodologia inclui: *Revisão da literatura ? A partir da bibliografia disponível pretendemos constituir um quadro teórico consistente, que sirva como diretriz e orientação de caminhos de reflexão, como defende Severino (2002,.p. 162). Neste diálogo com os autores vamos buscar meios de vislumbrar nosso objeto de estudo dentro de um cenário de investigação no qual seja possível situar os meios alternativos e suas singularidades. *Pesquisa documental ? Esta fase do trabalho inclui consulta ao acervo de revistas, jornais, fanzines e sítios na internet, além de relatórios, pesquisas, teses, livros, periódicos e demais fontes ? escritas e audiovisuais - que, direta ou indiretamente, ofereçam informações cuja sistematização possa contribuir para o desenvolvimento do projeto. *Análise de conteúdo ? De ênfase qualitativa, a análise de conteúdo pode contribuir na classificação e reagrupamento de unidades de registro em número reduzido de categorias, ?com o objetivo de tornar inteligível a massa de dados e sua diversidade? (FONSECA JUNIOR, in: DUARTE; BARROS, 2006, p. 293). O objetivo será o de iluminar os grandes temas abordados pelos meios considerados alternativos. A análise categorial será associada ao método hermenêutico, por meio do qual se buscará extrair conhecimentos das unidades selecionadas, que possam evidenciar a função social desses veículos alternativos, levando-se em conta os aspectos manifestos e latentes das mensagens. *Entrevistas ? Vamos utilizar as estruturadas e não estruturadas. Serão aplicadas às fontes secundárias de informação deste projeto (jornalistas, comunicadores, pesquisadores, por exemplo). O objetivo é conduzir essas entrevistas a partir da modalidade não dirigida, com total liberdade ao entrevistado, permitindo que este expresse opiniões e sentimentos. (MARCONI, 2002, p. 94). O arcabouço teórico inclui Eduardo Granja Coutinho (2008), John Downing (2002), Lauren Kessler (1991), Naomi Klein (2003), Denis de Moraes (2010), Maria do Socorro Veloso (2008), entre outros autores que trabalham com o campo da comunicação contra-hegemônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Maria Angela Pavan - Integrante / Maria do Socorro Furtado Veloso - Coordenador / Itamar de Morais Nobre - Integrante / Ticianne Maria Perdigão Cabral - Integrante / Rayanne Azevedo de Carvalho - Integrante / Andressa Carvalho Vieira - Integrante / Nathalia Aparecida Aires da Silva - Integrante / Tiago Domingos Rebolo - Integrante / Advenes Bethise Cabral - Integrante / Abner Moabe - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação participativa de ações de extensão para qualificar o cuidado em DST/AIDS
Descrição: No contexto geral da atenção ao HIV/Aids no Brasil algumas afirmações são possíveis: o acesso gratuito e universal aos anti-retrovirais e à testagem anti-HIV têm reduzido drasticamente a morbi-mortalidade por Aids e a transmissão vertical (PAIVA; PUPO; BARBOZA, 2006). No Rio Grande do Norte, vários indicadores são preocupantes, apontando que estes agravos encontram-se em expansão, acometendo a população em geral, mas de forma concentrada na  população de homens que fazem sexo com homens. Esse novo contexto requer uma melhor capacidade instalada dos serviços de saúde para o atendimento das necessidades da população, qualificação técnica dos profissionais no manejo desses agravos e qualificação das instâncias de gestão. O Ministério da Saúde e Universidade Federal do Rio Grande do Norte tem desenvolvido parcerias no sentido de buscar qualificar a gestão do cuidado a esses agravos. Entre essas parcerias destacam-se os Projetos Acadêmicos: Fortalecimento de Redes de Ação Comunitária para Prevenção em DST/Aids: conhecer e intervir e Apoio a Reestruturação de Redes Regionalizadas de Atenção às DST/Aids e Hepatites Virais no SUS/RN. Este projeto de pesquisa pretende avaliar ações desenvolvidas nos projetos Apoio à Reestruturação de Redes Regionalizadas de Atenção às DST/Aids e Hepatites Virais no SUS/RN e Fortalecimento de Redes de Ação comunitária para Prevenção em DST/Aids: Conhecer e Intervir a partir da visão dos sujeitos envolvidos nos mesmos. Trata-se de pesquisa avaliativa com base na pesquisa?intervenção, que analisa uma situação coletiva, pondo o coletivo em situação de análise. Foram definidos quatro eixos argumentativos com respectivos núcleos argumentais e grupos de interesses. Para colheita de dados buscar-se-á a produção de narrativas em grupos, que serão realizados em momentos diversos e seguindo a perspectiva de participação e inclusão em cada fase do processo de elaboração, sistematização e análise construídas. Para tanto, adotamos o referencial de manejo cogestivo de grupos. A trajetória investigativa e analítica do material produzido se dará considerando o modelo participativo e inclusivo de sujeitos - pesquisadores e pesquisados ? em que suas implicações são também colocadas em análise, em todo o processo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Susana Maria Miranda Dantas - Integrante / Elizabethe Cristina Fagundes de Souza - Coordenador / Marise Reis de Freitas - Integrante / Marcia C. V. Lucas - Integrante / Cinthia Rayanne Peixoto Rocha - Integrante / Diana Xavier Coelho - Integrante / Aline Grimberg Pereira de Medeiros - Integrante / Diolene Borges Machado Furtado - Integrante / Richardson Augusto Rosendo  da Silva - Integrante / Carla Glenda Souza da Silva - Integrante / Monica Baumgardt Bay - Integrante / Celeste Maria Rocha Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2017
Usos e apropriações das campanhas midiáticas de prevenção das DST/Aids entre adolescentes e jovens do bairro de Mãe Luiza, Natal-RN
Descrição: A presente proposta de pesquisa pretende caracterizar os usos e apropriações que adolescentes e jovens do bairro de Mãe Luiza (Natal-RN) fazem das campanhas de prevenção das DST/Aids veiculadas na mídia local e nas redes sociais digitais, tendo em vista se essas práticas corroboram para a redução de vulnerabilidades. Com base em discussões sobre a representação da Aids (SONTAG, 2007) entre adolescentes e jovens (MADEIRA, 1998; LAGE, 1998; MORAIS, 1999), o consumo (HALL, 2003) das campanhas midiáticas de prevenção serão tensionadas a partir da perspectiva comunicacional dos ?usos e a apropriações? (CERTEAU, 2000; THOMPSON, 2001; MARTÍN-BARBERO, 2004;)  como forma de descentralização do ?lugares de interlocução? (ARAÚJO; CARDOSO, 2007) e promoção da cidadania comunicacional (LIMA, 2006; FUSER, 2011; LACERDA, 2012). A metodologia qualitativa proposta tem como estratégias a ?pesquisa da pesquisa? (BONIN, 2011; MALDONADO, 2011), a observação participante das redes sociais digitais (MORAIS; LACERDA, 2010; RIFIOTIS, 2010, 2011; MÁXIMO et al, 2012), a análise de imagens e produtos audiovisuais (PENN, 2003; ROSE, 2003) e a realização de entrevista com grupo focal (GASKELL, 2003), na perspectiva dos lugares de interlocução que os adolescentes e jovens assumem a falar sobre as campanhas de prevenção das DST/Aids. Trata-se da segunda renovação da pesquisa. Nos dois primeiros anos 2013/14 e 2014/15 a pesquisa desenvolveu-se como um desdobramento da ação integrada ?Fortalecimento de Redes de Ação Comunitária para Prevenção em DST/Aids? (2011-2014 ? Ministério da Saúde). A nossa investigação teve início na análise de todos os materiais informativos produzidos para todas as campanhas anuais de prevenção à Aids e também às DST, desenvolvidas pelo Ministério da Saúde em 2013 e 2014, que também circularam pelas redes sociais.  Feita a análise desses materiais produzidos em 2013 (LACERDA et al, 2014) e em 2014 (LACERDA, 2014), percebeu-se uma mudança de interlocução na representação de metáforas sobre a Aids, embora ainda não se estabeleça um diálogo específico com o público adolescente e jovem. Nesta fase 2015/16, decidimos pelo levantamento das campanhas anteriores do Ministério da Saúde somente sobre prevenção da Aids e que abordavam, especificamente, a temática do carnaval, no intervalo de 1990 a 2015. O período do carnaval foi escolhido por concentrar, do ponto de vista midiático, um período intensamente explorado pelo Ministério da Saúde em termos de planejamento de mídia. Nesta terceira fase, o projeto de pesquisa estará vinculado ao projeto de cooperação internacional Brasil-Espanha, aprovado pelo PROGRAMA CAPES/DGPU nº 40/2014, com título: ?Publicidade, propaganda, alteridade e cidadania: estratégias transmetodológicas de análise da diversidade nos contextos de mudança econômica e social do Brasil e da Espanha?, que será desenvolvido de 2015 a 2016, pelos grupos de pesquisa ProcessoCom/PPGCOM-Unisinos, Migracom/UAB-Espanha e Pragma/PPgEM-UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Sueli Alves Castanha - Integrante / Maria do Socorro Furtado Veloso - Integrante / Iano Flávio de Sousa Maia - Integrante / Amanda Cínthia Medeiros e Silva - Integrante / Susana Maria Miranda Dantas - Integrante / Michele Soltoksy Peres - Integrante / Louzianne Neves dos Anjos - Integrante / Diolene Borges Machado - Integrante / Stephanie Bittencourt Bezerra - Integrante / Odlinari Ramon Nascimento da Silva - Integrante / Francisco Gilberto Silva de Oliveira - Integrante / Thales Goncalves Ferreira da Silva - Integrante / Marcelo Nogueira Moreno Filho - Integrante / Allyson Darlan Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2015
Contribuições brasileiras para as teorias da comunicação midiática: uma análise dos artigos do GT Epistemologia da Comunicação dos Congressos da COMPÓS de 2001 a 2013
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo geral caracterizar e discutir as práticas teórico-epistemológicas dos pesquisadores do campo da comunicação e suas contribuições científicas no recorte da comunicação midiática. Para isso, estabelecemos como recorte empírico o conjunto de artigos científicos selecionados e apresentados no Grupo de Trabalho Epistemologia da Comunicação, durante os Congressos anuais da Associação Nacional de Programas de Pós-Graduação em Comunicação (COMPÓS), nos anos de 2001 a 2013. Trata-se de uma investigação com caráter de ?estado da arte? (FERREIRA, 2002), a partir do método de ?pesquisa bibliográfica? (LIMA; MIOTO, 2007) com enfoque na perspectiva do ?inventário e classificação? (BACHELARD, 2006), da ?pesquisa da pesquisa? (BONIN, 2006) e da ?pesquisa teórica? (MALDONADO, 2006). Nossa hipótese de partida é que a produção científica produzida e socializada nestes doze anos do GT de Epistemologia da Comunicação da COMPÓS pode contribuir uma abordagem teórica específica e original para os estudos das mídias. Os resultados parciais de 2013 e 2014 envolvem a análise dos artigos de 2001 a 2006 (2012-2013) e 2007 a 2013 (2014). Identificamos contribuições significativas nas duas fases, que estão em fase de discussão e análise. Os resultados desta investigação vão contribuir para o fortalecimento da área de concentração do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Mídia (PPgEM/UFRN), para disciplina Teorias da Comunicação Midiática do PPgEM e para a disciplina Teoria da Comunicação, da graduação em Comunicação Social da UFRN. A presente investigação está vinculada ao Grupo de Pesquisa Pragmática da Comunicação e da Mídia (PRAGMA/UFRN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Iano Flávio de Sousa Maia - Integrante / Juliana Bulhões Alberto Dantas - Integrante / Diolene Borges Machado - Integrante / Kleyton Jorge Canuto - Integrante / Iriudsana Maria Januário da Costa - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
O conceito de cidadania em trabalhos do Grupo de Pesquisa Comunicação para a Cidadania da Intercom
Descrição: A pesquisa busca verificar quais os conceitos de cidadania que são utilizados em trabalhos apresentados no Grupo de Pesquisa Comunicação para a Cidadania da Intercom, no período de 2001 até 2011. Verifica também quais os temas e as abordagens dos trabalhos e quais autores e autoras são referências nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Denise Maria Cogo - Integrante / Cicilia Maria K. Peruzzo - Integrante / Iano Flávio de Sousa Maia - Integrante / Alexandre Almeida Barbalho - Integrante / Juliana Bulhões Alberto Dantas - Integrante / Catarina Tereza Farias de Oliveira - Integrante / Bruno Fuser - Integrante / Cláudia Regina Lahni - Coordenador / Daniela Auad - Integrante / Maria Luisa Martins de Mendonça - Integrante / Denise Teresinha da Silva - Integrante / Orlando Mauricio de Carvalho Berti - Integrante / Márcia Vidal Nunes - Integrante / Rozinaldo Antonio Miani - Integrante / Maria Alice Campagnoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Convergência Digital no cotidiano das práticas de Comunicação Comunitária e Alternativa em Rede na Região Metropolitana de Natal-RN
Descrição: No contexto da comunicação regional e da relação local-global dos estudos midiáticos, propomos uma Ação Acadêmica Associada como estratégia para investigar as lógicas e práticas solidárias de convergência digital, desenvolvidas por agentes produtores de comunicação comunitária e informação local de caráter alternativo, na Região Metropolitana de Natal-RN (RMNatal). Interessa-nos identificar apropriações dos processos de convergência digital, no contexto das condições de produção e circulação dos produtos midiáticos comunitários e alternativos aos conteúdos difundidos pelas grandes redes de mídia e suas associadas locais, tendo em vista mapear as estratégias e táticas de uso híbrido de tecnologias de comunicação digitais e analógicas. Adotamos, como referencial metodológico, a perspectiva da Pesquisa-participante, num modelo plural e flexível de Midiografia dos usos das tecnologias digitais e analógicas no processo produtivo e na circulação dos produtos. Com isso, pretendemos fazer o mapeamento dos distintos modos de convergência digital e das práticas de comunicação comunitária e alternativa, realizadas na RMNatal, tendo em vista: a) identificar os possíveis agenciamentos de práticas articuladas em rede e b) as estratégias de circulação e visibilidade das ações de cidadania ou contra-hegemônicas de seus produtos midiáticos. A pesquisa visa contribuir, também, na construção de estratégias de contato, articulação e ação em rede por parte dos produtores de comunicação comunitária e alternativa na RMNatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Maria Angela Pavan - Integrante / Maria Erica de Oliveira Lima - Integrante / Aryovaldo de Castro Azevedo JR - Integrante / Maria do Socorro Furtado Veloso - Integrante / Helcio Pacheco de Medeiros - Integrante / Iano Flávio de Sousa Maia - Integrante / Helton Rubiano de Macedo - Integrante / Polliana Érika Araújo de Morais - Integrante / Amanda Cínthia Medeiros e Silva - Integrante / Helena Velcic Maziviero - Integrante / Davi Alves Mazzo da Silva - Integrante / Juliana Bulhões Alberto Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2012
Comunicação comunitária e local em rede: lógicas, práticas e vivências de sociabilidade e cidadania em telecentros e lan houses na Região Metropolitana de Natal-RN
Descrição: No contexto da comunicação regional e da relação local-global, pretendemos investigar as lógicas, práticas e vivências que caracterizam a condição de agentes produtores de comunicação e informação local e comunitária, em ambientes digitais midiático-comunicacionais, das pessoas que fazem uso de lan houses (centros públicos de acesso pago à internet) e grupos que participam de projetos de inclusão digital públicos e gratuitos, na Região Metropolitana de Natal, capital do Rio Grande do Norte. Adotamos, como referencial metodológico, a perspectiva da pesquisa-participante, num modelo plural e flexível de webgrafia, midiografia dos telecentros e entrevista em profundidade. Com isso, pretendemos fazer o mapeamento das condições tecnológicas em multimídia de telecentros e lan houses da região, sistematizar a produção digital local e comunitária, tendo em vista identificar tipos de agência cidadã ou contra-hegemônica em seus modelos e resultados. O projeto será desenvolvido no âmbito do Grupo de Pesquisa Pragmática da Comunicação e da Mídia: teorias, linguagens, indústrias culturais e cidadania (PRAGMA/UFRN) e integra a rede temática AmLat: "Comunicação, Cidadania, Educação e Integração na América Latina" (PROSUL-MCT/CNPq Nº 11/2008), coordenada pelo Grupo de Pesquisa Processos Comunicacionais (PROCESSOCOM/UNISINOS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Maria Angela Pavan - Integrante / Maria Erica de Oliveira Lima - Integrante / Aryovaldo de Castro Azevedo JR - Integrante / Maria do Socorro Furtado Veloso - Integrante / Itamar de Morais Nobre - Integrante / Iano Flávio de Sousa Maia - Integrante / Helton Rubiano de Macedo - Integrante / Polliana Érika Araújo de Morais - Integrante / Amanda Cínthia Medeiros e Silva - Integrante / Helena Velcic Maziviero - Integrante / Juliana Bulhões Alberto Dantas - Integrante / André Araújo da Silva - Integrante / Luciana Lima Garcia - Integrante / Louzianne Neves dos Anjos - Integrante / Rayra Oliveira de Medeiros - Integrante / Diolene Borges Machado - Integrante / Kleyton Jorge Canuto - Integrante / Eugenia Blanco Lugaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Fundamentações teórico-metodológicas do jornalismo comunitário impresso.
Descrição: A partir da experiência do projeto de extensão comunitária Jornal do Paraíso,, iniciada em junho de 2007 e realizada no Núcleo de Estudos em Comunicação (Necom), desenvolveremos três movimentos de pesquisa. Primeiramente, um mapeamento e sistematização teórico-bibliográfico das contribuições brasileiras sobre jornalismo comunitário impresso. Em segundo lugar, a análise de ementas e bibliografias da disciplina jornalismo comunitário existente nos cursos de jornalismo brasileiros. E, por fim, um diálogo com as perspectivas do conceito de comunidade contemporâneas, com o fim de problematizar a representação de comunidade no processo de participação e o reconhecimento dos atores sociais envolvidos no projeto Jornal do Paraíso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador / Priscila Noernberg - Integrante.Financiador(es): Associação Educacional Luterana Bom Jesus/IELUSC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Estudo etnográfico das formas de apropriação da internet em espaços públicos pagos em Florianópolis (SC)
Descrição: O presente projeto se insere no quadro do GrupCiber e tem como propósito fundamental o fortalecimento de uma linha de pesquisa que, desde 1996, vem consolidando uma tradição de estudos antropológicos do e no ciberespaço na Universidade Federal de Santa Catarina. Até então, nossa principal preocupação era a de afirmar a relevância da pesquisa etnográfica na compreensão dos processos sociais estabelecidos em cada modalidade específica de ?comunicação mediada por computador?. Insistindo sobre o caráter simbólico do ciberespaço, procuramos deslocar o foco sobre definições generalizadas (?cibercultura?, ?comunidades virtuais?, ?realidade virtual?, etc.) para dar lugar à compreensão das representações que se faz desse universo a partir das diversas formas pelas quais ele é visionado e experienciado. Agora, é de um lugar específico que nos re-situamos no domínio do ?offline?, do presencial, buscando dar mais abrangência às nossas pesquisas e reflexões acerca das formas de apropriação das tecnologias da informação e da comunicação. Com o estudo etnográfico das dinâmicas de uso coletivo e privado de centros públicos de acesso pago à Internet na cidade de Florianópolis/SC, pretendemos chegar a conclusões acerca dos modos pelos quais o ciberespaço se entrelaça ao espaço urbano, possibilitando reconfigurações nas formas pelas quais a cidade é imaginada e experienciada. Quem são essas pessoas que se conectam a partir de centros públicos de acesso pago à Internet? Que tipo de uso elas fazem da Internet nesses espaços? E como elas se apropriam desses espaços? Estas são questões que nortearão nossas observações empíricas. Interessa-nos, especificamente, identificar as formas de sociabilidade e de consumo produzidas nas apropriações coletivas e privadas desses espaços para, então, verificarmos até que ponto a existência e utilização desses espaços apontam para possibilidades aplicadas de ?inclusão digital? e ?inclusão social?, trazendo conseqüências para as formas de vida local e co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Theophilos Rifiotis - Coordenador / Maria Elisa Máximo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Núcleo de Estudos Em Comunicação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2006
Caracterizações sobre o ethos comunicacional dos telecentros comunitários. Observações e sistematizações teórico-metodológicas dos processos de recepção nos telecentros de Barcelona
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de perspectivas metodológicas de pesquisa de recepção em telecentros, a partir da investigação da experiência comunicacional local/transnacional dos telecentros do Ayuntamiento de Barcelona. O objeto de estudo desta proposta de pesquisa tem dois movimentos convergentes: um empírico e outro de construção teórico-metodológica. No aspecto empírico, nosso objeto são os centros culturais de bairro (Centres Cívics) ? em que são oferecidos acesso à Internet e atividades culturais ? e o projeto transnacional Cibernarium, cuja origem e sede internacional é Barcelona, através do projeto Barcelona Ativa, financiado pelo Programa Aliança para a Sociedade da Informação (@LIS) da Comissão Européia.  No aspecto da construção teórico-metodológica, nosso objeto é a bibliografia sobre processos midiáticos, especificamente a relação mídias digitais e sociedade, a partir de pesquisa bibliográfica na UAB  e das experimentações metodológicas (no âmbito das condições de produção, recepção e análise de produtos) que envolvem mídias audiovisuais, impressas, sonoras realizadas no vatório Observatório e Grupo de Pesquisa sobre Migração e Comunicação  (MIGRACOM). O objetivo desta pesquisa é compreender e observar a experiência dos projetos de redes públicas de comunicação  digital, principalmente os Centres Cívics e o Cibernarium, tendo em vista mapear os processos de interação entre a oferta e o consumo destes espaços pelos cidadãos, na perspectiva local/transnacional em que se desenvolvem esses  projetos. Isso se dará através de encontros/diálogos com os encarregados do respectivos projetos no Ayuntamiento de Barcelona e com uma pesquisa exploratória de recepção com os sujeitos produtores de comunicação nesses Telecentros sob a orientação da Profa. Dra. Amparo Huertas, docente titular da Faculdade de Ciências  da Comunicação da Universidade Autônoma de Barcelona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Coordenador.Financiador(es): Universitat Autónoma de Barcelona - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2008
Migraciones transnacionales, recepción mediática y ciudadanía de latinoamericanos y europeos en los contextos urbanos Barcelona y Porto Alegre
Descrição: Projeto de pesquisa internacional, de caráte qualitativo, sobre recepção midiática e cidadania das migrações internacionais desenvolvido através de entrevista profundidade com 140 migrantes latino-americanos e europeus nos contextos urbanos de Barcelona e Porto Alegre. O objetivo mais amplo da pesquisa esteve orientado ao entendimento de como se constituem, entre migrantes latino-americanos e europeus, modalidades e dinâmicas de consumo e usos midiáticos nos contextos das cidades de Barcelona e Porto Alegre relacionados aos processos identitários e de integração cidadã desses migrantes. Focalizamos, ainda, os processos de (re) atualização, por parte dos entrevistados, de imaginários midiáticos sobre asmigrações transnacionais e sobre os macros cenários políticos, econômicos e socioculturais de integração regional - América Latina, Mercosul, Europa e União e Européia - em que, na atualidade, se dinamizam e configuram essas migrações. A pesquisa foi desenvolvida no marco do Programa Acadêmico de Cooperação Internacional Brasil-Espanha com a participação de pesquisadores do Departamento de Comunicación Audiovisual e Pubicidad da Universidade Autônoma de Barcelona (Espanha) e dos grupos de pesquisa Mídia e Multiculturalismo e Processocom do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos (Brasil). A pesquisa integrou as ações de pesquisa, docência e de conhecimento científico aplicado às políticas públicas sobre comunicação e cidadania financiados pela CAPES (Brasil) e Ministério da Educação e Ciência (Espanha) com vigência entre 01/2004 e 1/2008. Os resultados da pesquisa estão publicados em COGO, Denise, GUTIERREZ, Maria, HUERTAS BAILÉN, Amparo. Migraciones transnacionales y medios de comunicación - relatos desde Barcelona e Porto Alegre. Madrid, Los Libros de la Catarata, 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Denise Maria Cogo - Coordenador / Nicolás Lorite - Integrante / Maria Gutierrez - Integrante / Amparo Huertas - Integrante / Jiani Adriana Bonin - Integrante / Denise Terezinha da Silva - Integrante / Liliane Dutra Brignol - Integrante / Cristina Wulfhors - Integrante / Fabricio Lopes da Silveira - Integrante / Alberto Efendy Maldonado Gómez de la Torre - Integrante / Deisimer Gorczevski - Integrante / Rejane Oliveira - Integrante / Daiana Ruff da Silva - Integrante / Bruna Conforte - Integrante / Sara Losa - Integrante / Leticia Rossi Martines - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universitat Autónoma de Barcelona - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6