2022 - Atual
REFERENCIAÇÃO, CONTEXTO E TECNOLOGIA: FOCALIZANDO NOVAS PROPOSTAS DE INTERAÇÃO COM O TEXTO.
Descrição: A realidade, em que vivemos, é construída e transformada não somente pela forma como nomeamos o mundo, ou as coisas do mundo, mas também pela forma como interagimos com ele, interpretando-o, transformando-o e/ou o reconstruindo no entorno físico, social e cultural. O propósito deste projeto de pesquisa é, sob o prisma da sociocognição, mostrar, a partir do embasamento teórico que defende a nova concepção de referência, que é possível discutir as concepções de contexto, interação e tecnologia por meio do processo da recategorização de objetos de discurso, evidenciando que a referenciação é um fenômeno em permanente reelaboração (CAVALCANTE ET AL, 2010). O texto visto como uma ação pública realizada, interativa, complexa de produção de sentidos e negociada discursivamente no âmbito das relações sociais realiza-se não só com base em categorias linguísticas presentes no cotexto e na sua forma de organização e funcionamento, mas também requer a mobilização de um conjunto de saberes o qual se estabelece a partir de fatores de ordem social, cognitiva, cultural, histórica e interacional, considerando pontos de vista, crenças, valores, posições e desejos de seus interlocutores (VAN DIJK, 2012). Nos últimos anos, a multiplicidade de inovações tecnológicas tem ganhado espaço nas mais variadas atividades da sociedade. O uso da mídia, em nossas práticas de linguagem, tem aumentado consideravelmente as possibilidades de comunicação, causando uma série de transformações sociais e, consequentemente, linguísticas (CAPISTRANO JÚNIOR; ELIAS, 2018, 2020), na medida em que o texto comporta elementos linguísticos e/ou multimodais. Ambos são responsáveis pela construção da coerência do texto, visto que ao destacar a interação em diferentes textos em rede, temos que levar em conta o material linguístico e, também, fatores contextuais que envolvem novos ambientes digitais que assumem novos contornos, constituindo desafios para os estudos em Linguística de Texto. O alargamento desse campo de pesquisa tem ganhado novas dimensões ancoradas em contextos social, cognitivo, interacional e tecnológico. Creio que explorar, em sala de aula, os papéis que os processos de recategorização (explícita e implícita) desempenham na tessitura dos textos são muito importantes para o desenvolvimento das habilidades de leitura e de escritura a partir das pistas contextuais trabalhadas cognitivamente. Essa nova perspectiva teórico-analítica do estudo de textos trará benefícios não só para os alunos envolvidos no projeto, mas também para os cursos de letras e disciplinas afins da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Isabela Marília Santana - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante / Daniela Cynthia de Sá Rocha - Integrante / Isis Gabrielle Silva da Penha - Integrante / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Ozéias Pereira da Conceição Filho - Integrante / Patricia Matos Correia - Integrante / Mariana dos Santos Souza - Integrante / Igor Rafael Timoteo Almeida - Integrante.Número de orientações: 8
2021 - 2022
Referenciação e tópico discursivo: construção do ponto de vista via o uso de expressões nominais
Descrição: O processo de referenciação põe em relevo não somente um sujeito real, mas, sobretudo, um sujeito sociocognitivo que constrói e reconstrói o mundo ao curso do cumprimento de suas atividades sociais (MONDADA; DUBOIS, 2003). Tomaremos como aporte teórico-metodológico os estudos atuais em Linguística de Texto na interface com a argumentação como atividade persuasiva, visto que as expressões referenciais (sintagmas nominais) vistas como multifuncionais contribuem não só para a construção de pontos de vista na progressão referencial do texto, mas também na progressão tópica ou tópico discursivo (CAPISTRANO JÚNIOR et al, 2019, VIGNOLI; MACHADO, 2018). A organização da topicalidade se manifesta pela natureza da articulação entre tópicos na continuidade textual, mediante relações hierárquicas entre os subtópicos. Um texto é constituído de segmentos tópicos, direta ou indiretamente relacionados com o tema geral ou tópico discursivo. Este estudo tem crescido significativamente, nos últimos anos, no Brasil, mediante o tratamento dado ao texto e discurso em novas mídias digitais. O alargamento desse campo de pesquisa tem ganhado novas dimensões ancoradas em contextos social, cognitivo, interacional e tecnológico. Com esta pesquisa, queremos mostrar ao aluno de graduação a diversidade de análises de textos múltiplos, como sugestão para a prática do ensino da leitura e da produção, mostrando possibilidades e relevâncias na escolha de itens lexicais, ou formas referenciais, de modo a designar objetos de discurso como uma das estratégias da referenciação (CAVALCANTE, 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Ozéias Pereira da Conceição Filho - Integrante / Isabela Marília Santana - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante / Thiago Gonçalves Carddoso - Integrante / Daniela Cynthia de Sá Rocha - Integrante / Flávio Passos Santana - Integrante / João Paulo Fonseca Nascimento - Integrante / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Patricia Matos Correia - Integrante / Mariana dos Santos Souza - Integrante / Juliane Tenório dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 6
2019 - 2021
Ateliê da escrita: textos dissertativo-argumentativos em práticas de ensino (Edital nº 01/2020/COPES/POSGRAP/UFS)
Descrição: Diante da dimensão e relevância que vem tomando este projeto de pesquisa ?ATELIÊ DA ESCRITA: TEXTOS DISSERTATIVO-ARGUMENTATIVOS EM PRÁTICAS DE ENSINO?, em andamento, no Colégio Estadual Dom Luciano José Cabral Duarte, com alunos dos 1º e 2º anos, torna-se necessária a continuidade desta proposta. Assim sendo, esses discentes teriam mais tempo para colocar em prática certos fenômenos linguísticos pontuais, envolvendo pressupostos teórico-metodológicos de estudos em conhecimentos de linguagem concernentes, sobretudo, a estratégias de referenciação e de argumentação. Tendo em vista que partimos da problemática da falta de um fio condutor que oriente a produção escrita dos alunos do Ensino Médio. Durante a realização deste projeto (2019), observamos algumas dificuldades apresentadas por eles, entre as quais, focamos em questões de compreensão e interpretação dos sentidos do texto escrito, visto que acabam reproduzindo enunciados inteiros do texto matriz. Os conhecimentos de linguagens, como os critérios de argumentação e os de textualização, são trabalhados, levando-se em conta os contextos situacional, histórico, social, cognitivo e cultural na interface com os processos referenciais. Para tanto, partimos de conhecimentos de mundo, linguístico e enciclopédico apresentados pelos alunos, pois, é bem visível que chegam ao nível médio, em estágio inicial para tais discussões.. Isso nos leva a persistir na hipótese da ausência de uma perspectiva que dê ao educando a oportunidade de vivenciar o seu texto de forma reflexiva, incentivando-os a valorizar a sua capacidade de leitura e, consequentemente, de escritura e/ou reescritura de seu texto. Diante dessas breves considerações (ou justificativas), decidimos solicitar a renovação deste projeto de pesquisa, com pequenas mudanças, o qual tem como proposta não só investigar, mas também discutir sobre o que se entende hoje por texto, referenciação, argumentação e mecanismos textual-discursivos que intervêm nas formas estruturantes de produção, circulação e recepção de sentidos dos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Isabela Marília Santana - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante / Thiago Gonçalves Carddoso - Integrante / Daniela Cynthia de Sá Rocha - Integrante / Flávio Passos Santana - Integrante / João Paulo Fonseca Nascimento - Integrante / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Laurinda Cruz da Silva - Integrante / Gabriela Conceição Belo Barreto - Integrante / Milena Vieira dos Santos - Integrante / Ozéias Pereira da Conceição Filho - Integrante / Juliane Tenório dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 6
2018 - 2019
Ateliê da escrita: a produção de texto dissertativo-argumentativo de concludentes do ensino médio.
Descrição: Este projeto tem  como objetivo geral tratar de estratégias textual-discursivas em práticas de escrita realizadas por alunos concludentes do Ensino Médio, em duas escolas da rede estadual, em Aracaju/SE, considerando a produção do texto dissertativo-argumentativo, com destaque para as competências 2 (dois) e 3 (três) da Prova de Redação do ENEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Samuel de Souza Matos - Integrante / Daniela Cynthia de Sá Rocha - Integrante / Flávio Passos Santana - Integrante / Iara Melo dos Santos - Integrante / Isis Gabrielle Silva da Penha - Integrante / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Isabel Maria Santos - Integrante / Laurinda Cruz da Silva - Integrante / Patricia Matos Correia - Integrante / Katiane Silva Santos - Integrante.
2017 - 2018
TEXTO, ARGUMENTAÇÃO E MEMÓRIA: ARTICULANDO DIFERENTES PONTOS DE VISTA
Descrição: PVD6119-2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / João Paulo Fonseca Nascimento - Integrante / Iara Melo dos Santos - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante / Maria Lais Carvalho de Oliveira - Integrante / Raissa Amatori - Integrante.
2016 - 2017
PVD4968-2016 	TEXTO, ARGUMENTAÇÃO E MEMÓRIA: ARTICULANDO DIFERENTES PONTOS DE VISTA
Descrição: PVD4968-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador.
2015 - 2016
O texto argumentativo na prova de redação do ENEM (EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC/CAPES Nº 04/2015)
Descrição: Para os estudiosos do texto, as estratégias de textualização são essenciais para a construção, produção e recepção de sentidos. Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (1997) têm objetivos um tanto claros e definidos para o enquadramento e aprofundamento de políticas públicas engendradas no tocante aos conhecimentos linguístico-discursivos, herdados e adquiridos desde as atividades de produção textual na fase de formação do Ensino Fundamental, acerca da língua, de seu uso, de critérios de 
composicionalidade e de argumentatividade do texto, os quais vão preparar o estudante para os níveis e competências da redação do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). O foco central deste projeto recai nas cinco competências da Prova de Redação do ENEM no que diz respeito ao domínio da modalidade formal da língua portuguesa, a estruturação, e à progressão textual dos argumentos na defesa de um ponto de vista. Assim sendo, o nosso objetivo central é o de analisar a forma como o estudante, candidato a esse Exame, organiza ideias e argumentos bem consistentes, coesos e coerentes. Dessa forma, um dos objetivos específicos é o de discutir categorias linguísticas entremeadas no processo de referenciação e as implicações no processo da defesa de um ponto de vista. Como estratégia teórico-analítico da referenciação, elegemos o sociocognitivismo, a partir do qual estamos propondo um redimensionamento das análises vistas no aporte da Linguística Textual que, cada vez mais, é chamada a assumir um papel mais definitivo na explicação das ações do sujeito/aluno na sala de aula. Temos observado, em pesquisas em andamento, as possíveis orientações argumentativas que as primeiras escolhas lexicais operadas pelos interlocutores se revelam ao introduzirem objetos de discurso (referentes, entidades) no modelo textual relacionados a alguma temática proposta. 
Linha de pesquisa: descrição, análise e usos linguísticos
Início: 01 de agosto de 2015
Situação: em andamento
Discentes envolvidos seis (três da graduação; três da pós-graduação) e quatro mestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Caio César Costa Santos - Integrante / Isabela Marília Santana - Integrante / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Tatiana Celestino de Morais - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante / Thiago Gonçalves Carddoso - Integrante / Daniela Cynthia de Sá Rocha - Integrante / Talita Santos Menezes - Integrante / Camila Mota Oliveira - Integrante / João Paulo Fonseca Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
Referenciação, argumentação e cognição: articulando diferentes pontos de vista (EDITAL Nº 02/2015/POSGRAP/COPES/UFS)
Descrição: Neste projeto, partimos do pressuposto de que estratégias de textualização e/ou de discursivização contribuem para a construção dos sentidos do texto. Uma vez introduzido ou categorizado um objeto de discurso (MANDADA; DUBOIS, 2003), este precisa ser novamente referido, mantido ou reativado. Isso se dá pelo processo da recategorização, fenômeno anafórico por excelência. Para Apothéloz e Reichler-Béguelin (1995), esse fenômeno diz respeito a possibilidades de um referente passar por mudanças à medida que o texto vai progredindo, é, pois, uma categoria de análise muito estudada no interior da referenciação. Tais transformações estão relacionadas ou atreladas ao direcionamento argumentativo que o enunciador quer dar a seu texto/discurso, visto que as funções textual-discursivas das anáforas recategorizadoras são muito não só diversificadas, mas também instáveis. A língua aqui é vista como uma ação pública realizada e negociada intersubjetivamente e discursiva no âmbito das relações socioculturais que se constituem pela negociação, refutação, modificação, reconstrução de sentidos, experiências e conhecimentos de várias ordens, para que se possa opinar, interferir, rejeitar, chamar atenção ou persuadir, entre outras ações, neste mundo verbalizado e/ou imagético que pode ser recategorizado de forma explícita ou implícita, mediante um jogo de vozes, do qual a referenciação é um indício, a partir da qual se orienta a elaboração e reelaboração de sentidos. Por esse prisma, a proposta deste projeto põe em relevo não somente um sujeito real, mas, sobretudo, um sujeito discursivo que interativamente constrói e reconstrói o mundo ao curso do cumprimento de suas práticas sociais. Assim sendo, centraremos nossas investigações sob uma perspectiva sociocognitivo-interacional, tendo como aporte teórico-metodológico os estudos em Linguística de Texto na atualidade.
Linha de Pesquisa: Descrição, análise e usos linguísticos.
Discentes: envolvidos: 03 da graduação; 03 do Mestrado e 5 do doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Isabela Marília Santana - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante / Daniela Cynthia de Sá Rocha - Integrante / Isis Gabrielle Silva da Penha - Integrante / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Ozéias Pereira da Conceição Filho - Integrante / Patricia Matos Correia - Integrante.
2013 - 2014
Argumentação e intertextualidade: processos de recategorização explicita e implícita de referentes textuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Thiago Gonçalves Cardoso - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante / Elayne Santana França - Integrante.
2013 - 2014
Leitura, escrita e as inovações tecnológicas: novas propostas de interação com o texto no ensino da língua portuguesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Anna Luara da Silveira - Integrante / Maria Carolina Rosa - Integrante.
2012 - 2013
Referenciação e argumentação: a construção do ponto de vista por meio das expressões referenciais
Descrição: Nossa proposta com este projeto de pesquisa é investigar a construção do ponto de vista por meio do uso das expressões nominais referenciais em textos de alunos do 9º ano do Ensino Fundamental do Colégio Estadual Governador Valadares, localizado no bairro 18 do Forte, em Aracaju/SE. A presente pesquisa objetiva, portanto, contribuir com as práticas do ensino de textos argumentativos, no que diz respeito à elaboração de procedimentos de ensino ancorados nos pressupostos teórico-analíticos da Linguística de texto, que passou a ver a língua não mais como um sistema de representação, de correspondências entre as palavras e as coisas do mundo, mas como um fenômeno de interação social. Dessa forma, a linguagem passa a ser encarada como forma de ação, veiculadora de ideologia, caracterizando-se, portanto, pela argumentatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Ildo Emmanuel Ribeiro da Silva Santos - Integrante / Elayne Santana França - Integrante.
2012 - 2013
Texto, ensino e interação:trabalhando com a referenciação, referente e expressões referenciais
Descrição: Atualmente se verifica que os estudos da Linguística de texto (LT) têm assumido importância e dimensões consideráveis, em âmbito multidisciplinar. Isso porque os próprios conceitos de texto foram retomados e enriquecidos por diversas novas formulações e revisões de concepções anteriores, tornando-se, assim, um domínio transdisciplinar. Nesse sentido, tem aumentado consideravelmente o número de pesquisas que tem procurado mostrar o percurso de aproximação dos estudos do texto com a questão do ensino-aprendizagem da língua na escola. Portanto, a nossa proposta de trabalho, neste projeto, sob uma perspectiva sociocognitiva e interacional da linguagem, e em consonância com os pressupostos teórico-analíticos da (LT), é fazer, inicialmente, com que professores do 5º ano do Ensino fundamental explorem, em sala de aula, os papéis que os processos de referenciação desempenham na construção dos sentidos do texto, isto é, sobre a produção, circulação e recepção de textos/discursos nas atividades de linguagem, de forma contextualizada, visto que o aluno tem necessidade de falar/ouvir, ler/escrever, para interagir com outro(s) sujeito(s) durante práticas discursivas e interacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Tatiana Celestino de Morais - Integrante / Thiago Gonçalves Cardoso - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante.
2011 - 2012
A contribuição dos estudos do texto no processo ensino-aprendizagem
Descrição: Este projeto, vinculado ao Programa Especial de Inclusão em Iniciação Científica (PIIC), tem como propósito explicitar o percurso de aproximação dos estudos do texto com a questão do ensino-aprendizagem da Língua Portuguesa na escola. Sob uma perspectiva sociocognitiva-interacional da linguagem, será sinalizada, aqui, a articulação dos estudos que privilegiam o texto como o lugar de interação entre atores sociais. Para isso, serão feitos estudos que envolvam questões de leitura/escrita na construção dos sentidos do texto no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Elayne Santana França - Integrante / Samuel de Souza Matos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federeal de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2012
Texto e ensino: um domínio multidisciplinar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Lorena Gomes Freitas de Castro - Integrante / Thiago Gonçalves Cardoso - Integrante / Suiane Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2009 - 2011
Linguagem, história e memnória: processos de referenciação em depoimentos sobre Lampião
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar como se constrói e se reconstrói a memória discursiva (e social) do cangaceiro Lampião via o uso de processos de referenciação, mobilizado por cidadãos do municipio de Frei Paulo, localizado na região do centro-oeste do Estado de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geralda de Oliveira Santos Lima - Coordenador / Ozéias Pereira da Conceição Filho - Integrante / Jaqueline Ferreira de Oliveira - Integrante / Valdício Almeda de Oliveira - Integrante.