2020 - 2022
Diagnóstico de sífilis em portadores do vírus HIV e a promoção de autocuidado na tríplice fronteira do Iguaçu
Descrição: A expansão da sífilis e do HIV em áreas fronteiriças é uma realidade condicionada a diversos fatores, e apesar da existência de medidas de prevenção e controle efetivas, a sífilis ainda se constitui um grave problema de saúde pública por sua magnitude e transcendência. Mesmo conhecendo os desencadeadores da alta incidência de HIV e sífilis nas áreas fronteiriças, muitas ações ainda devem ser feitas para evitar a progressão dessas doenças, principalmente quando um portador do HIV não faz o uso do preservativo nas relações sexuais. Objetivo: Analisar o perfil clínico e epidemiológico dos portadores do HIV com diagnóstico de sífilis na região de Tríplice Fronteira do Iguaçu (Brasil - Foz do Iguaçu). Materiais e métodos: Trata-se de um estudo descritivo com abordagem quantitativa, que será realizado com pacientes atendidos no Serviço de Assistência Especializada (SAE) e rede privada de Foz do Iguaçu, de segunda a sexta-feira (exceto feriados) durante dois meses (agosto e setembro de 2020). A obtenção das informações ocorrerá por meio da consulta do SAE e da entrega de um formulário estruturado, contendo 15 questões objetivas, composto pelas seguintes seções: características gerais e sociodemográficas; situações de risco; e comportamento sexual com parceria fixa e/ou eventual. Os dados serão tabulados por meio do software Excel®. A associação entre o estado infectado (variável dependente) e as variáveis independentes será avaliada com o teste de qui-quadrado (X2) e de Pearson. Todas as variáveis que obtiverem p≤0,20 na análise de qui-quadrado serão incluídas na análise multivariada Odds Ratio (OR), intervalo de confiança 95%, α<0,05. As análises serão realizadas utilizando o software BioEstat versão 5.3®. Resultados esperados: Este estudo servirá para detectar o perfil de pacientes com HIV com diagnóstico de sífilis em região fronteiriça, bem como direcionar os profissionais de saúde para uma melhor compreensão da realidade acerca do tema proposto, e assim, contribuir com a saúde pública e formação de políticas públicas e de intervenção. Este projeto da sustentação a linha de pesquisa "Epidemiologia e vigilância em saúde de fronteira".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Integrante / Neide Martins Moreira - Coordenador / Fabio João Benitez - Integrante.
2020 - 2021
Eficácia de terapêuticas em doenças causadas por Acanthamoeba spp. em humanos: revisão integrativa
Descrição: Acanthamoeba spp. são protozoários de vida livre que podem ser encontrados em uma grande variedade de ambientes e sob as mais diversas condições. Podem causar ceratite, lesão cutânea, infecção nasofaríngea, infecção disseminada e encefalite granulomatosa amebiana. Além disso, interage em endossimbiose com bactérias ou outros micro-organismos, atuando como reservatório desses agentes. Devido a Acanthamoeba spp. estar presente na água tratada, ser resistente a desinfetantes, presente no ambiente hospitalar e ser reservatório de micro-organismos; tem-se como objetivo deste trabalho, identificar na literatura a eficácia das terapêuticas contra as doenças relacionadas à Acanthamoeba em humanos, realizando uma associação com a enfermagem. Será realizado por meio de revisão integrativa, a fim de reunir os achados científicos mais recentes sobre o tema em um único estudo e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas sobre esse tema. Essa pesquisa constitui um método de aprendizagem de grande relevância, pois o resultado obtido desse projeto auxilia para a melhoria contínua do cuidado ao paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Veridielza Buginski Lemes - Integrante.
2018 - 2019
Pesquisa de Acanthamoeba spp. na Higienização das Mãos em Profissionais da Enfermagem
Descrição: Acanthamoeba é um protozoário de vida livre que interage em endossimbiose com bactérias ou outros microorganismos, atuando como reservatório desses agentes. Essas amebas são capazes de causar doenças em seres humanos, animais domésticos e selvagens e estão presentes no ambiente (água, ar, solo), sendo também isoladas em biofilmes e na poeira do filtro de condicionadores de ar, na poeira em hospitais, em cateter urinário, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Veridielza Buginski Lemes - Integrante.
2017 - 2018
Acanthamoeba spp. causadora de doenças em seres humanos
Descrição: Acanthamoeba spp. são protozoários de vida livre que podem ser encontrados em uma grande variedade de ambientes e sob as mais diversas condições. Podem causar ceratite, lesão cutânea, infecção nasofaríngea, infecção disseminada e encefalite granulomatosa amebiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador.
2015 - 2019
Detecção de Acanthamoeba spp. na urina de cães e gatos
Descrição: A Acanthamoeba sp. é uma ameba de vida livre, pode ser comensal ou patogênica, podendo produzir infecções em humanos imunocomprometidos. Em dadas situações, este protozoário pode servir como nicho para bactérias virulentas e atuar como cofator no desenvolvimento de resistência bacteriana aos antibióticos. Em pequenos animais existem relatos da presença dessa ameba como agente causal de ceratite, encefalite, prostatite, pneumonia e infecção generalizada. O presente estudo buscou identificar a presença dessa ameba na urina de cães e gatos, correlacionando com o perfil epidemiológico dos pacientes positivos e avaliando a evolução clínica desses pacientes. Serão utilizadas amostras de urina de cães e  de gatos em atendimento clínico em Curitiba-PR. As amostras serão submetidas à urinálise, urocultura, antibiograma e cultivo em BHI para detecção de Acanthamoeba sp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Jair Rodini Engracia Filho - Integrante / Patricia Regina Erdmann Mosko - Integrante.
2012 - 2013
Estruturação da Unidade ITAIPU do Instituto Nacional de Águas, no Parque Tecnológico Itaipu - Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Integrante / Michelle Pires Cubilla - Integrante / Maria Angélica Jung Marques - Coordenador / Patricia Cristina Amorim de Souza Leonardo - Integrante.
2010 - 2012
Pesquisa e caracterização molecular de Acanthamoeba spp. em animais domésticos e silvestres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Wanderlei de Moraes - Integrante / Alexander Welker Biondo - Integrante / Michelle Pires Cubilla - Integrante / Zalmir Silvino Cubas - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da ocorrência de micoplasmas hemotrópicos em primatas não humanos da área de preservação da Usina Hidrelétrica de Itaipu, Foz do Iguaçu Paraná - Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexander Welker Biondo em 22/04/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Integrante / Wanderlei de Moraes - Integrante / Zalmir Silvino Cubas - Integrante / Marcos José de Oliveira - Integrante / Alexander Welker Biondo - Coordenador / Michelle Pires Cubilla - Integrante / Jane E. Sykes - Integrante / Le Ann L. Lindsay - Integrante / Christian M. Leutenegger - Integrante / Marko Estrada - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Pesquisa de Acanthamoeba spp. em água mineral engarrafada em embalagem retornável
Descrição: Acanthamoeba é um protozoário de vida livre que pode causar ceratite, lesão cutânea, infecção nasofaríngea, infecção disseminada e encefalite granulomatosa amebiana.
Além disso, interage em endossimbiose com bactérias ou outros microorganismos, atuando como reservatório desses agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Michelle Pires Cubilla - Integrante.
2005 - 2006
Levantamento parasitológico e conscientização sanitária dos alunos do Programa de Popularização da Arte e Cultura na Região Trinacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Larissa Savoia Assef - Integrante.
2002 - Atual
Corrosão Induzida por Microorganismos (CIM) em materiais e equipamentos
Descrição: Monitoramento microbiológico de rochas, lodo e concreto com a finalidade de detectar microorganismos envolvidos no processo da aceleração da corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Nora Diaz Mora - Integrante.
1998 - 2010
Biodeterioração de rocha, materiais e equipamentos na Usina Hidrelétrica de Itaipu
Descrição: Análises microbiológicas e determinação do pH, de água de drenos, água do reservatório, concreto e rocha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Carla Canzi - Integrante / Luiz Antonio Alvarenga Côrtes - Integrante / Renê Diomar Fernandes - Integrante / Analice Bequer da Silva - Integrante.
1994 - 2010
Análises microbiológicas e parasitológicas de sistemas de ar condicionado e pesquisa de fungos em ar indoor da Itaipu Binacional - Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Luiz Antonio Alvarenga Côrtes - Integrante / Renê Diomar Fernandes - Integrante / Analice Bequer da Silva - Integrante.
1994 - 2010
Análises bacteriológicas de água in natura e tratada na Itaipu Binacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Carla Canzi - Integrante / Luiz Antonio Alvarenga Côrtes - Integrante / Renê Diomar Fernandes - Integrante / Analice Bequer da Silva - Integrante / Maria Esther Chaparro de Chica - Integrante / Abel Martinez - Integrante.
1991 - 2010
Monitoramento laboratorial de animais silvestres do Criadouro de Animais Silvestres - CASIB da Itaipu Binacional, Foz do Igua çu  Paraná- Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonilda Correia dos Santos - Coordenador / Wanderlei de Moraes - Integrante / Emerson Shigueyuki Suemitsu - Integrante / Zalmir Silvino Cubas - Integrante / Marcos José de Oliveira - Integrante.