2019 - Atual
OS IMPACTOS SOCIAIS DA LEITURA E DA APROPRIAÇÃO DA INFORMAÇÃO: CONTRIBUIÇÕES DE ROGER CHARTIER
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Pereira dos Santos - Coordenador.
2019 - Atual
LEVANTAMENTO HISTÓRICO, CULTURAL E PROFISSIONAL DAS MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS DO ATELIÊ TIPOGRÁFICO DA UFG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Pereira dos Santos - Coordenador / José Wanderley Gouveia - Integrante.
2018 - 2019
AÇÃO CULTURAL COM MÍDIAS SOCIAIS: análise comparativa entre a Rede Biblioteca Viva do Chile e o Sistema Estadual de Bibliotecas Públicas de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Pereira dos Santos - Coordenador / Vanessa Guimarães do Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
A leitura e suas concepções teóricas, históricas e conceituais Perspectivas no campo do letramento informacional, da comunicação e comportamento informacional em diferentes instâncias educacionais formais e informais
Descrição: Trata-se de um projeto guarda chuva, aprovado pelo comitê de ética da UFG, o qual abarca estudos em torno das pesquisas teóricas, históricas, conceituais e culturais com intuito de desenvolver discussões sobre as diversas práticas de leitura nos mais variados suportes (impresso ou digital), letramento informacional e comportamento informacional em diferentes instancias sejam elas espaços formais educacionais ou espaços informais, em especial o ciberespaço. Entende-se por espaços formais de práticas de leitura as escolas, bibliotecas, livrarias, unidades de informação, universidades e salas de aula. Já os espaços informais são aqueles que a leitura pode acontecer mas que não foram espaços criados exclusivamente para esse fim, como por exemplo: hospitais, consultórios, terminais de ônibus, rodoviárias, salão de beleza, praças, parques, ciberespaço dentre outros locais. Nesse campo, a pesquisa envolve o estudo das práticas de leitura e seus mediadores; espaços de práticas de leitura; história da leitura e cultura familiar; preconceitos da leitura; história das bibliotecas; suportes de leituras (jornais, revistas, livros); o desenvolvimento de habilidades de pesquisa na biblioteca escolar a partir do estudo do comportamento informacional de crianças, jovens e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andréa Pereira dos Santos - Coordenador / Letticia Oliveira de Sousa - Integrante.
2015 - Atual
Lumus - Pesquisas em Comunicação Científica
Descrição: Descrição: Com base na política nacional de inclusão, o alinhamento entre comunidade científica, novas tecnologias de comunicação e Governo deu fôlego para a Divulgação Científica através de organização de feiras, palestras e conferências populares; a criação de centros e museus de ciência; a publicação de livros e revistas; a produção de filmes, programas de televisão e rádio; e o surgimento websites e blogs. O grupo LUMUS tem como objetivo compreender o modo pelo qual os processos comunicacionais, informacionais, jornalísticos e midiáticos se fazem presentes no campo das ciências contemporâneas e do fazer, ensinar e divulgar o conhecimento científico..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / joão de melo maricato - Integrante / Barcelos, janine - Integrante / Filipe Reis Dias de Jesus - Integrante / Frederico Ramos Oliveira - Integrante / Ligia Maria Moreira Dumont - Integrante / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante / Geisa Müller de Campos Ribeiro - Integrante / Raniê Solarevisky de Jesus - Integrante / Anna Luiza Werkema Ferreira Freitas - Integrante / Mariana do Vale Moura - Integrante / Marina Muniz Mendes - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Pereira dos Santos - Coordenador / Suely Henrique de Aquino Gomes - Integrante.
2013 - Atual
Criação da rede de bibliotecas escolares do Estado de Goiás
Descrição: Projeto de criação da rede de bibliotecas escolares do Estado de Goiás a partir da realização de diagnóstico nessas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andréa Pereira dos Santos - Coordenador / MARIA DAS GRAÇAS MONTEIRO - Integrante / suely gomes - Integrante / Janaína Ferreira Fialho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.