2009 - 2009
Flávio de Carvalho: experiências romanas
Descrição: Por meio da noção de experiência, Flávio de Carvalho levou a atividade artística a transbordar das esferas tradicionalmente reservadas à arte, conduzindo-a além mesmo dos novos espaços conquistados pelo modernismo. Se com a Experiência n° 2 (andar no sentido contrário ao de uma procissão de Corpus Christi, com chapéu à cabeça) bordejou a psicologia social e a antropologia, com a Experiência n° 3 (desfilar pelas ruas com um traje masculino concebido para os trópicos: o New Look) anexou a seu trabalho a história e a prática da moda. Esta pesquisa de pós-doutoramento tem como objetivo reconstituir, por meio de uma investigação em documentos, jornais e periódicos da época, as condições de realização da Experiência n° 3 em Roma, em 1956, ou seja, na única cidade fora do Brasil em que Flávio de Carvalho apresentou o New Look, assim como o modo como esta sua performance foi percebida no meio cultural italiano. Busca-se verificar as relações entre a ação de Flávio de Carvalho, associada à abertura de sua primeira exposição individual na Europa, e as atividades artísticas em curso, então, em Roma, em particular, e na Itália, em geral. O pano de fundo desta pesquisa pontual será a exploração teórica de um nexo mais profundo entre Flávio de Carvalho e a Itália. Em alguns de seus escritos, como "Os ossos do mundo" e "Os gatos de Roma", o artista desenvolve algo como uma arqueologia filosófica da cultura, em cujo centro ele mesmo coloca a arte e a cultura italianas. Pode-se supor que a escolha de Roma como cenário para a exibição de seu novo traje no Exterior não foi apenas contingente. Ali, um artista moderno por excelência pôde confrontar sua produção com o tempo acumulado anacronicamente em monumentos e ruínas: Roma, pois, como metáfora para a história da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Antonine Stigger - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
Dez jornadas: arte, mito e rito no acervo do MAC USP
Descrição: Este projeto de pós-doutoramento visa investigar a relação entre arte, mito e rito em dez obras de artistas brasileiros e estrangeiros pertencentes ao acervo do Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo (MAC USP). A meta primeira é ampliar a perspectiva teórica e o método crítico desenvolvidos na tese de doutorado "Arte, mito e rito na modernidade: a dimensão mítica em Piet Mondrian e Kasimir Malevitch, a dimensão ritual em Kurt Schwitters e Marcel Duchamp", para além dos quatro casos ali estudados. Para tal, pretende-se analisar e interpretar trabalhos de artistas de gerações e orientações diversas buscando, por meio deste procedimento, não só recobrir um espectro mais amplo da arte moderna e contemporânea, mas principalmente procurando perceber recorrências de temas, formas e processos sintomáticos das citadas dimensões mítica e ritual em meio à diversidade da produção artística do século XX. A concentração da pesquisa no acervo de um único museu atende à meta segunda de investigar o próprio espaço museal como tangente à dimensão ritual da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Antonine Stigger - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2005
Arte, mito e rito na modernidade
Descrição: O objetivo deste estudo de doutoramento é investigar a retomada e a renovação das relações entre arte, mito e rito na modernidade. A hipótese central é de que o mito e o rito podem ser entendidos como princípios formais de certa arte das primeiras décadas do século XX - e que, portanto, podem servir também como princípios intelectivos para a crítica desta arte. Parte-se de uma análise dos manifestos e das manifestações das assim chamadas vanguardas históricas europeias, ressaltando as alterações que estas introduziram no vínculo entre arte e público, delineando sobretudo o aspecto sacrificial de que o projeto artístico aí se revestiu. Num segundo momento, examina-se o que aqui se denominou "dimensão mítica" nas obras de Piet Mondrian e Kasimir Malevitch, destacando tópicos como repetição, autorreferencialidade, ordem e o nexo texto-obra. Por fim, estuda-se a "dimensão ritual" nos trabalhos de Kurt Schwitters e Marcel Duchamp, a partir das categorias como obras sem fim, artista-oficiante, ordem, templo e mistério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Antonine Stigger - Coordenador.