2022 - Atual
Engajamento Docente no retorno às aulas presenciais
Descrição: A presente investigação visa testar a seguinte hipótese: Depois de dois anos de pandemia com aulas remotas, os professores retornaram às aulas presenciais mais engajados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernandes Rodrigues do Nascimento - Coordenador / Isabel Pauline Lima de Brito - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante.
2022 - Atual
ENVOLVIMENTO ESTUDANTIL COMO RESULTADO DO ENGAJAMENTO DOCENTE: PROPONDO ESTRATÉGIAS PARA O CENÁRIO PÓS-PANDÊMICO
Descrição: Antes da pandemia da COVID19, o abandono escolar vinha crescendo no Brasil, e foi intensificado com a suspensão das aulas presenciais. Dentre as várias causas, há a falta de motivação para estudar e o baixo envolvimento dos estudantes com a sua aprendizagem. Ir às compras no horário da aula, ouvir as aulas enquanto se desenvolve outras atividades, conectar-se às aulas remotas sem câmera e sem interação com o professor e os colegas, essas são algumas das evidências do desengajamento dos alunos, especialmente no ensino superior. Contudo, há relatos de professores que, com muito esforço e utilizando diversas metodologias ativas, conseguiram melhorar o nível de envolvimento dos alunos, ao menos nas dimensões cognitiva e comportamental. A partir do embasamento teórico, a hipótese é que os alunos melhoram o seu nível de envolvimento quando os professores estão engajados. Este projeto busca testar a hipótese citada e responder a inquietação: Quais estratégias utilizadas pelos docentes podem aumentar o envolvimento dos estudantes do ensino superior no cenário pós-pandêmico, evitando o abandono escolar? Objetivo geral: Investigar as estratégias didáticas que indicam aumento de engajamento estudantil om a sua aprendizagem no cenário pós-pandêmico e que auxiliem no combate ao abandono escolar e ao absenteísmo. Objetivos específicos: Mensurar o envolvimento dos estudantes do ensino superior durante a pandemia da COVID19; Testar a hipótese que o envolvimento dos estudantes com a sua aprendizagem é resultado do engajamento dos docentes; Mapear os elementos que podem engajar os estudantes do ensino superior no cenário pós-pandêmico. Esta é uma pesquisa mista, com a utilização das escalas de envolvimento do aluno com a escola (EAE) e a escala de engajamento docente (ETS) invertida, além das entrevistas em profundidade, usando o método Life Stories. Ademais das análises estatísticas, será feita a análise de conteúdo para a identificação das estratégias de engajamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ernandes Rodrigues do Nascimento - Coordenador.
2022 - Atual
Educação 5.0 e Tecnologias Emergentes
Descrição: Investigar o uso de tecnologias digitais nos processos de ensino e aprendizagem e a sua relação com o desenvolvimento da educação 5.0, considerando a inclusão digital e social, a educação emocional e empreendedora, e a promoção da sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ernandes Rodrigues do Nascimento - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
ENGAJAMENTO DOCENTE E COREOGRAFIAS INSTITUCIONAIS:  um estudo sobre cursos superiores ofertados a partir de um web currículo e da educação híbrida
Descrição: O presente projeto tem a intenção de investigar o engajamento docente a partir das metodologias ativas pelos professores do Ensino Superior na modalidade híbrida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ernandes Rodrigues do Nascimento - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador.
2016 - 2017
Metodologias Inovadoras nos ensinos presenciais e à distância
Descrição: O presente projeto tem a intenção de investigar as práticas inovadoras utilizadas pelos professores do Ensino Superior nas modalidades presenciais e à distância, especialmente no uso das metodologias ativas: sala de aula invertida; aprendizagem baseada em projetos; aprendizagem baseada em problemas, aprendizagem colaborativa; entre outros. Também faz parte do escopo deste projeto: o estudo sobre ensino híbrido (b-Learning); aprendizagem adaptativa (a-Learning); aprendizagem ubíqua (u-Learning); e os estilos de aprendizagem com foco na produção de material didático e objetos de aprendizagem para EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ernandes Rodrigues do Nascimento - Coordenador.
2013 - 2014
A Comunicação Persuasiva por Meio de Vídeos da Internet e sua Relação com a Atitude dos Consumidores Quanto a Sustentabilidade
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado em Administração, o qual foi desenvolvido sob orientação do professor Salomão de Alencar Farias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernandes Rodrigues do Nascimento - Coordenador.