2020 - Atual
Tecnologias Sociais E Cidadania Sócio-Tecnica: Política Científica e Tecnologia para Inclusão Social
Descrição: A proposta aqui apresentada pretende promover o fortalecimento da sua capacidade de produção de conhecimento e de pesquisa científica e tecnológica, através do fortalecimento de laços com um programa referencial na discussão em Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) e, especialmente, em Política Científica e Tecnológica, no Brasil e na América Latina, o Programa de Pós-Graduação em Política Científica e Tecnológica da UNICAMP(PPG-PCT).
Por meio do intercâmbio de docentes e discentes no período de vigência da proposta, intenciona-se potencializar a capacidade já presente de desenvolvimento de pesquisas em tecnologias sociais em sua intersecção com processos de interações com as comunidades, através de um fortalecimento das bases teóricas e epistemológicas subjacentes às políticas científicas e tecnológicas, caracteristicamente desenvolvido pelos docentes e grupos de pesquisa do PPG-PCT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador / Luciana Martha Silveira - Integrante / Merkle, Luiz Ernesto - Integrante / Almeida, Leonelo Dell Anhol - Integrante / Eloy Fassi Casagrande Jr - Integrante / Gilson Leandro Queluz - Integrante / Maclovia Correa da Silva - Integrante / Marilene Zazula Beatriz - Integrante / Mario Lopes Amorim - Integrante / Renato Dagnino - Integrante / Rafael Dias - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante / Francis Kanashiro Meneghetti - Integrante / Silvestre Labiak Jr - Integrante / Marko Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Emílias ? Armação em bits
Descrição: Descrição: Hoje se vive em um período que cada vez mais a área de computação sofre perda de entrantes e é possível observar que o ingresso de minorias, como as mulheres, também está em declínio. Desta forma, este projeto de pesquisa pretende divulgar a Computação, como área de formação, para alunas da Escola Estadual Xavier da Silva na cidade de Curitiba, mostrando algumas de suas facetas. O projeto faz parte do Programa Meninas Digitais, coordenado pelo professor Cristiano Maciel (UFMT) apoiado pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), que tem por objetivo promover atividades junto a meninas do ensino médio para apresentar conceitos da área da Computação. Pretende-se com este projeto nacional, promover uma melhor compreensão sobre as possibilidades de atuação do profissional de Informática de modo a despertar nas meninas um maior interesse pela área. Desde 2011, durante o Women in Information Technology (WIT), evento que compõe o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), acontece o Fórum Meninas Digitais que discute as iniciativas do projeto realizadas em todo o Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Luiz Ernesto Merkle - Integrante / Maria Claudia Figueiredo Pereira Emer - Integrante / Mariangela Gomes Setti - Integrante / Silvia Amélia Bim - Coordenador / Marcelo Mikosz Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
Fukurojuku: robótica aplicada à educação
Descrição: A desmistificação da área de computação, bom como a proposta de novos olhares sobre o computar são o objetivo principal desse projeto, que pretende pesquisar metodologias pedagógicas, aspectos da inserção do ensino de robótica na educação básica e superior e desenvolvimento de artefatos que colaborem com o ensino de robótica, programação e demais conceitos relacionados à área de computação e engenharias. A introdução de artefatos, por meio de métodos pedagógicos adequados, que demonstrem aplicação das ferramentas apresentadas inicialmente nos cursos de computação, é uma alternativa para proporcionar a exploração dos conceitos computacionais e apoiar a divulgação da área para pessoas que no futuro pretendam atuar em e com computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador.
2011 - 2015
Repositório web com objetos de aprendizagem: Educação Inclusiva
Descrição: Envolve o estudo e o desenvolvimento de recursos digitais, apoiados nas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) para fomentar inserção da tecnologia na sociedade e também estudar os impactos e colaborações da sociedade no uso de tais TICs. Tais recursos serão disponibilizados via web e devem ser projetados com foco em usabilidade e acessibilidade, de acordo com as necessidades do público alvo. Em algumas frentes de pesquisa, tais atividades demandam o estudo de alternativas metodológicas para apoiar o processo de ensino-aprendizagem. Contempla ainda o desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para conteúdos relacionados à inclusão digital e aos diversos temas curriculares. O projeto foi concluído assim que os Objetos de Aprendizagem foram desenvolvidos e disponibilizados em: http://gied.ffalm.br/index.php?option=com_seyret&Itemid=59&catid=5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador.
2011 - 2012
PROFAPS
Descrição: Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver recursos didáticos para apoiar a formação de profissionais da radiologia e áreas afins. Objetiva também: potencializar o processo de aprendizagem dos saberes especificados nas competências das Diretrizes e Orientações para a Formação do Técnico em Radiologia, através do desenvolvimento de recursos didáticos associados a ambientes computacionais interativos; contribuir para a implementação e sustentação dos cursos voltados para formação de técnicos em radiologia; contribuir para a formação técnica de profissionais ou estudantes de áreas correlatas ao projeto; apoiar a implementação de ações formativas no Haiti; possibilitar a personalização do recurso disponibilizado, de forma que necessidades pontuais possam ser contempladas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Neysa Regattieri - Coordenador / Michele Patrícia Mansur Vieira - Integrante / Marinei do Rocio Pacheco - Integrante / Tania Aparecida Correia Furquim - Integrante / Djanira Aparecida Veronez - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Educação inclusiva: ambiente web com objetos de aprendizagem para representação gráfica
Descrição: O avanço tecnológico popularizou a rede mundial de computadores, movimento otimizado pelo incremento de sua velocidade e diminuição de custo. Este projeto propõe a utilização da web como meio educacional. Para tanto, o objetivo central da pesquisa é a concepção e construção de um ambiente virtual acessível utilizando objetos de aprendizagem, com a proposta de servir como ferramenta de apoio ao trabalho do professor, notadamente para a realização de cursos em Ensino a Distância (EAD) respeitando os princípios da educação inclusiva.  O conteúdo a ser trabalhado é o de representação gráfica, área do conhecimento imprescindível para o desenvolvimento da visualização espacial e que não é abordada no nível de ensino básico e muito superficialmente no nível médio. A adoção de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) se justifica com o incremento de EAD devido à interiorização da educação superior que ocorre largamente no Brasil. Estudos referentes à interface e teorias pedagógicas aplicadas a ambientes informatizados crescem, mas o que predomina é o ambiente virtual de aprendizagem voltado para públicos-alvo específicos. A concepção desta pesquisa é construir ambientes adaptativos que possam ser utilizados por um maior número de pessoas, incluindo-se deficientes auditivos e visuais. Daí a importância da apresentação de conteúdos sob a forma de objetos de aprendizagem, pois estes caracterizam-se por serem reutilizáveis, adaptáveis a diferentes plataformas e ambientes de ensino. Prevê-se acessibilidade com relação a estes e ao ambiente instrucional. Esta pesquisa aponta como principais resultados: a criação de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) acessível em Representação Gráfica; objetos de aprendizagem acessíveis na área em questão, disponibilizados em repositório; publicação de artigos em anais de congressos e revistas da área, curso a distância inclusivo na área de Representação Gráfica e o relatório final de pesquisa. As metas com relação à formaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Integrante / Vânia Ribas Ulbricht - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Tecnologias Educacionais e Sociais
Descrição: Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem para conteúdos relacionados à inclusão digital e aos temas curriculares de escolas públicas do estado do Paraná. Os Objetos de Aprendizagem estarão disponíveis em um Portal Web e serão disponibilizados para as comunidades de forma gratuita. Também está contemplado neste projeto um modelo de capacitação de agentes multiplicadores, para serem os tutores da comunidade. Espera-se desta forma contribuir para minimizar a lacuna existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador / Viviane F. Bartholo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 36
2009 - 2010
Aplicação de Design Instrucional para construção de Materiais Digitais voltados a Inclusão Digital
Descrição: O presente projeto pretende evidenciar as características do Design Instrucional (DI) na concepção de Materiais Instrucionais Digitais para a aplicação em Telecentros que utilizem Softwares Livres como ferramentas de Inclusão Digital. O desenvolvimento do material deve auxiliar o processo de inclusão e de formação de agentes locais de inclusão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Inclusão do AVEA Moodle no DI-Falm
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Informática na Educação no Contexto do Ensino Fundamental ? Avaliação e Aplicação de Software Educacional
Descrição: O uso da informática como ferramenta de ensino torna-se cada vez mais freqüente. O crescente desenvolvimento da área de Sistemas de Informação chama a atenção para o uso das ferramentas de Informática na Educação dentro das atividades curriculares das escolhas de ensino fundamental e médio.
Para a implantação da informática na educação são necessários basicamente quatro ingredientes: o computador, o software educativo, o professor capacitado para usar o computador como meio educacional e o aluno. Todos eles têm igual importância e cada qual possui suas particularidades.
Este projeto pretende nortear seus objetivos com a colaboração para a definição das
características, necessidades e atividades de cada um dos quatro elementos supracitados no processo de inserção da informática na educação.
Os objetivos do projeto serão atingidos por meio de Oficinas de Informática na Educação, a fim de trabalhar os recursos disponíveis no curso de Licenciatura em Sistemas de Informação para fomentar o uso da Informática na Educação em escolas de ensino fundamental e médio da região de Bandeirantes.
O projeto em questão prevê o envolvimento dos alunos de Licenciatura em Sistemas de Informação para em um primeiro momento trabalharem na escolha de uma escola piloto para iniciar o desenvolvimento das atividades. Inicialmente os alunos da Licenciatura em Sistemas de Informação farão pesquisa na escola e juntamente com professores e coordenação pedagógica devem escolher as disciplinas que serão contempladas pelas Oficinas de Informática na Educação. Serão avaliados softwares educacionais existentes e assim que forem eleitas as ferramentas adequadas para cada uma das disciplinas as Oficinas de Informática na Educação devem começar. É importante notar que tanto os professores quanto os alunos da escola piloto receberão treinamento para adotarem as ferramentas no dia a dia da sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Integrante / André Luiz Andrade Menolli - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Projeto Modelagem e Implementação de Ferramentas de Pré-autoria, Autoria e Navegação para Ambiente Adaptativo de Ensino via Web
Descrição: Coordenadora do Projeto.
Responsável pela gerência de atividades do projeto.
Projeto visa o desenvolvimento de um ambiente de ensino via web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador.
2001 - 2004
Coordenadora do LIA - Laboratório de Inteligência Artificial
Descrição: Pesquisa em Inteligência Artificia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marilia Abrahão Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21