2020 - Atual
Gestão de Equipes de Enfermagem: Fortalecendo Lideranças para o Futuro
Descrição: Tendo como pressuposto que a liderança é competência essencial do enfermeiro para uma atuação qualificada em qualquer cenário da sua prática profissional, e tendo como base evidências científicas que sustentam a necessidade de capacitação desses profissionais para serem líderes das suas equipes, este projeto objetiva disponibilizar tecnologias educativas inovadoras baseadas em evidências que proporcionem o desenvolvimento da liderança do Enfermeiro na gestão de equipes. Dentre as estratégias previstas, contempla a oferta de disciplinas específicas na temática de liderança e gestão de equipes, a realização de workshops e missões técnicas com convidados de instituições nacionais e internacionais que possuem programas de formação de líderes. Como produtos, destaca-se a elaboração e divulgação das tecnologias educacionais em um repositório. Espera-se que o amplo e irrestrito acesso dos profissionais de enfermagem aos produtos  desenvolvidos e divulgados no repositório, contribua para desenvolvimento profissional, a qualificação de gestores para a gestão de equipes baseada em evidência, com vistas a obtenção de resultados satisfatórios no cuidado à saúde das pessoas e comunidade. Desse
macroprojeto serão conduzidos subprojetos de pesquisa pelas docentes envolvidas, assim como a
submissão das ações à editais de fomento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Integrante / Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Elizabeth Bernardino - Integrante / Karla Crozeta Figueiredo - Coordenador / Aida Maris Peres - Integrante / Lillian Daisy Gonçalves Wolff - Integrante / Daiana Kloh Kalaf - Integrante / Silvana Regina Rossi Kissula Souza - Integrante / Tatiane Herreira Trigueiro - Integrante / Fernanda Moura D?Almeida MirandaMiranda - Integrante / Susanne Elero Betiolli - Integrante.
2020 - Atual
Desafios e oportunidades da Rede de Atenção à Saúde em tempos de pandemia COVID 19: informação, organização e acesso às práticas de saúde
Descrição: Analisar a organização da Rede de Atenção à Saúde e as estratégias de acesso universal
às práticas de saúde no contexto da crise sanitária, a partir das oportunidades de informação-decisão-ação
propiciados pelas notificações de casos durante a pandemia da COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Integrante / Karla Crozeta Figueiredo - Integrante / Aida Maris Peres - Coordenador / Elizabeth Bernardino - Integrante / Maria Ribeiro Lacerda - Integrante / Sonia Marcon - Integrante / Maria do Carmo Haddad - Integrante / Maria de Lourdes Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Ações pedagógicas para a formação do processo de trabalho participar politicamente.
Descrição: Validar as 28 ações pedagógicas propostas aos docentes de Administração em Enfermagem para contribuir na formação do  processo de trabalho participar politicamente.  Espera-se referendar as ações e ampliar com novas propostas de ações bem como o conhecimento nesta temática tão necessário para atuação da Enfermagem .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Coordenador / Ana Maria Dyniewicz - Integrante / Isabel Cristina Kowal Olm Cunha - Integrante.
2016 - 2020
A formação dos docentes da administração em enfermagem para o ensino da participação política no Estado do Parana´.
Descrição: O estudo pretende conhecer como os docentes que atuam na área ou nas disciplinas com os conteúdos de Administração em Enfermagem preparam-se para atender a formação dos enfermeiros com o perfil recomendado pelas Diretrizes Curriculares Nacionais Enfermagem, compreender o processo de formação dos docentes, se faz necessário para desvelar as trajetórias percorridas que compõem o docente e, como elas determinaram a construção de práticas pedagógicas significativas com foco na formação para a participação política. Trata-se de um estudo descritivo, analítico, exploratório com abordagem qualitativa, com interesse de observar, explorar, descrever e analisar aspectos da situação sobre como os professores enfermeiros se preparam para a sua ação educativa no ensino para a participação política, os participantes da pesquisa serão três grupos, um os 61 Cursos de Enfermagem no Estado do Paraná, na modalidade presencial, o segundo grupo composto pelos docentes dos Cursos que trabalham os conteúdos de administração em enfermagem, previsão de 100 a 130, e um grupo de participantes caracteriza-se por enfermeiros, indicados por coordenadores e docentes participantes, atuantes em instâncias políticas em Instituições de Saúde, de Educação e nas Organizações Civis representativas da Enfermagem, com o intuito de conhecer as práticas pedagógicas que os influenciaram. Serão utilizados roteiros semi estruturados para as entrevistas com os docentes e enfermeiros; formulários com dados que caracterizem os Cursos e o desenvolvimento dos conteúdos pesquisados. Ao término da entrevista será solicitado aos docentes dados sobre a (s) disciplina (s) como horas disponibilizados para a mesma e para desenvolver a temática, articulado com outros temas ou com outras disciplinas; espaços ou cenários de aprendizagem que acontece a prática; e, solicitar ao docente o relato de pelo menos uma prática que considere relevante e significativa no tema, registrados em uma planilha para posterior analise. As entrevistas serão gravadas com posterior transcrição, preservando os relatos dos participantes. Os dados após a transcrição sofrerão leituras sucessivas do texto com a finalidade de identificar o (s) sentido (s) do conteúdo e proceder a análise dos dados identificando as unidades relevantes e construir as categorias significativas que auxiliarão a compreender os objetivos da pesquisa. Estas categorias deverão expressar as unidades de análise do método hermenêutico dialético: historicidade, contradição e totalidade e que posteriormente demonstrarão a tese, antítese e a síntese. A análise temática de conteúdo segundo Bardin será o referencial para estruturar as categorias e, na hermenêutica dialética, a reflexão sobre os dados, as unidades e as categorias devem ser analisados por literatura pertinente e que apoiem a compreender as unidades construídas e a seguir as categorias que comporão a análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Coordenador / Isabel Cristina Kowal Olm Cunha - Integrante.
2013 - 2014
O ambiente virtual como instrumento didático para o ensino em enfermagem
Descrição: Refletir sobre a veiculação de informação em web sites e redes sociais sobre temas relacionados a construção da identidade profissional com os acadêmicos ingressantes no Curso de Enfermagem, cursando a disciplina Enfermagem como Profissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Coordenador / Reinaldo Miguel Dolny Massoquetti - Integrante / Aline de Paula - Integrante / Suelen da Silva Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
Percepção dos alunos sobre as competências e habilidades desenvolvidas no estagio de administração e em saúde no Curso de Enfermagem da UFPR
Descrição: Conhecer a percepção dos alunos sobre o domínio das competências e habilidades desenvolvidas no Estágio Supervisionado de Planejamento e Administração em Saúde do Curso de Enfermagem da UFPR. Um estudo de caso quali-quantitativo descritivo a ser desenvolvido com alunos matriculados na disciplina nos 2º semestre de 2013 e 1º semestre de 2014, por meio da aplicação de um  instrumento  de avaliação. Os dados quantitativos serão trabalhados e analisados em método de estatística simples e os dados qualitativos serão analisados tematicamente. Destaca-se a importância do processo avaliativo na ótica do aluno, objeto do trabalho do professor, não só pela prática avaliativa do processo educacional, mas pela relevância no momento de mudanças curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Coordenador / Reinaldo Miguel Dolny Massoquetti - Integrante.
2011 - 2013
As práticas educativas do trabalho docente: um estudo com os professores de administração em enfermagem nos Cursos de graduação em Enfermagem da cidade de Curitiba
Descrição: O estudo pretende conhecer as práticas educativas construídas e desenvolvidas pelos docentes de administração e gerenciamento em enfermagem nos Cursos de graduação em enfermagem na cidade de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Coordenador / Reinaldo Miguel Dolny Massoquetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2013
Satisfação das usuárias sobre o atendimento no pré-natal e parto no município de  Colombo-Pr
Descrição: Sub -projeto com o objetivo de ?Conhecer a percepção sobre a satisfação das usuárias sobre o atendimento  pré-natal realizado nas unidades de saúde e o atendimento no parto nas Maternidades no município. Projeto integrante da pesquisa " AVALIAÇÃO PARA QUALIFICAÇÃO DA GESTÃO E DA ASSISTÊNCIA NA ATENÇÃO PRÉ NATAL NO MUNICÍPIO DE COLOMBO-PR?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Coordenador / Cíntia da Silva Mazur - Integrante / César Roberto da Silva - Integrante / Elia Aparecida Vaz - Integrante / Fabio Henrique da Silva - Integrante / Camilla Schulhan Moreira - Integrante / Karin de Castro Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Relação público-privado e arranjos técnicos assistenciais na utilização de serviços de saúde: um estudo de itinerários terapêuticos na Região Sul
Descrição: Relação público-privado e arranjos técnicos assistenciais na utilização de serviços de saúde: um estudo de itinerários terapêuticos na Região Sul sub projeto de pesquisa vinculado do Projeto Regional: Estudos, pesquisas e interações regionais para a qualificação da saúde suplementar- projetos de investigação e atuação .
 Estudo de tipo qualitativo (estudo de casos múltiplos com múltiplas dimensões), com o mapeamento de itinerários terapêuticos realizados pelos usuários do sub-sistema de Saúde Suplementar.
Coordenadora e pesquisadora do sub projeto no Estado do Paraná, foram estudadas quatro linhas de cuidado: alcoolismo, infarto agudo, parto e cancer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Integrante / Cíntia da Silva Mazur - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Eleonor Conill - Coordenador / Denise Elvira Pires de Pires - Integrante / Maristela Chitto Sisson - Integrante / Maria Conceição de Oliveira - Integrante / Antonio Fernando Boing - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Fernanda Peixoto Córdova - Integrante / Gabrielle Delatre de Oliveira - Integrante / Hosanna Pattrig Fertonani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
PRODUCCIÓN INVESTIGATIVA EN EDUCACIÓN EN ENFERMERIA EN IBEROAMERICA: ESTADO DEL ARTE? (Produção Investigativa em Educação em Enfermagem no Ibero - América: estado da arte).
Descrição: Rede de Colaboradores com o objetivo de construir o estado da arte das investigações realizadas na área de educação em enfermagem na última década (1995-2006) na Ibero - América. Contribuir na recuperação da produção existente para a sua melhor utilização e apontar definições e estruturas de linhas e grupos de pesquisa nesta área.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Elizabeth Kalinowski - Integrante / Marta Lenise do Prado - Coordenador / Lígia de Oliveira Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2