2017 - 2020
Systematic Reviews of Occupational Risk Factor Health Outcome Pairs for Estimating the Global Burden of Work Related Diseases and Injuries
Descrição: Participação no Projeto de Pesquisa, "Systematic Reviews of Occupational Risk Factor Health Outcome Pairs for Estimating the Global Burden of Work Related Diseases and Injuries", de idealização, coordenação e liderança da World Health Organization (WHO) e International Labour Organization (ILO), representando o Centro de Estudos em Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana da Escola Nacional de Saúde Pública Sergio Arouca da Fundação Oswaldo Cruz. Líder da Revisão Sistemática sobre Prevalência de Ruído Ocupacional entre 2018 e 2019... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / TATIANA AZEVEDO - Integrante / MARTA RIBEIRO MACEDO - Integrante / Denise Torreão Corrêa da Silva - Integrante / MARCO ANTONIO NABUCO DE ARAUJO - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Alicja Bortkiewicz - Integrante / Wagner de Abreu - Integrante / Elzbieta Gadzicka - Integrante / Frank Pega - Coordenador / Annette Prüss-Üstün - Integrante / Jadwiga Siedlecka - Integrante / Yuka Ujita - Integrante / José Ueleres Braga - Integrante / Malgorzata Pawlaczyk-Luszcznska - Integrante.
2015 - 2016
Exposição ao benzeno na cadeia produtiva de combustíveis e impactos na saúde e ambiente
Descrição: O projeto, com apoio da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (SVS/MS) através do Chamamento Público nº 05/2014 - Iniciativas Educacionais Aplicadas à Vigilância em Saúde, objetiva a interação nacional entre vários grupos com diferentes experiências relacionadas à avaliação ocupacional e vigilância dos trabalhadores expostos ao benzeno, e de consolidar intercâmbio com instituições estrangeiras. O projeto incluiu a realização de curso de capacitação "Exposição ao benzeno na cadeia produtiva de combustíveis e impactos na saúde e ambiente (código ENSP.90.186.1 do Programa de Saúde Pública e Meio Ambiente da ENSP/Fiocruz)" envolvendo a qualificação de trabalhadores atuantes na Vigilância em Saúde no Brasil, pesquisadores, alunos de pós-graduação, técnicos e profissionais dos CEREST e de vigilância que trabalham no tema mediante a discussão da questão da segurança química a partir dos riscos na cadeia produtiva de combustíveis, em que o benzeno é a substância química mais importante pela sua difusão e toxicidade, além da discussão dos seguintes temas: avaliação da exposição ambiental e ocupacional ao benzeno e outros solventes; indicadores biológicos e marcadores de exposição; medidas de controle da contaminação ambiental; efeitos do benzeno a saúde e vigilância da saúde dos trabalhadores expostos ao benzeno; agravos auditivos e ototoxicidade; acordos e legislações sobre o benzeno. Além disso, uma das metas do projeto é a realização de oficinas de sistematização de artigos e materiais resultantes das discussões do curso e das experiências no trabalho de exposição a benzeno em postos de gasolina nos diferentes grupos e instituições de diversos estados brasileiros (RJ, RS, MG, SP, SC, BA), incluindo a publicação do Dossiê Temático "Exposição ocupacional ao benzeno e outros agentes químicos na cadeia de distribuição e revenda de combustíveis no Brasil" na Revista Brasileira de Saúde Ocupacional (RBSO), periódico científico da FUNDACENTRO (Qualis B1 em Saúde Coletiva) com editoria de Eduardo Algranti (editor científico da RBSO), Albertinho Carvalho (editor convidado, FUNDACENTRO/Bahia), Maria Juliana Moura Corrêa (editor convidado, PISAT/ISC-UFBA) e Ariane Leites Larentis (editor convidado, CESTEH/ENSP/Fiocruz). Outro desdobramento do projeto é o SEMINÁRIO E CURSO ESTADUAL SOBRE CÂNCER RELACIONADO AO TRABALHO E AMBIENTE, coordenado por Maria Juliana Moura Corrêa através da Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre/RS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / Rita de Cássia Oliveira da Costa Mattos - Integrante / Marco Antonio Carneiro Menezes - Integrante / Paula de Novaes Sarcinelli - Coordenador / Daniel Valente Soares dos Santos - Integrante / Sergio Rabello Alves - Integrante / Leandro Vargas Barreto de Carvalho - Integrante / Josino Costa Moreira - Integrante / Antonio Sergio Almeida Fonseca - Integrante / Ariane Leites Larentis - Integrante / Isabele Campos Costa Amaral - Integrante / Danilo Fernandes Costa - Integrante / Erica Tatiana Teles da Silva - Integrante / Arline Sydnéia Abel Arcuri - Integrante / Leiliane Coelho André - Integrante / Maria Juliana Moura Corrêa - Integrante / Danielly dos Santos Bassani - Integrante / Ana Manuella Taveira Soares - Integrante / Gilvânia Barreto Feitosa Coutinho - Integrante / Eline Simões Gonçalves - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da exposição ocupacional ao benzeno em postos de combustíveis no Município do Rio de Janeiro: uma abordagem integrada para as ações de vigilância em saúde
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a exposição ocupacional ao benzeno em postos de combustíveis no Município do Rio de Janeiro, através de uma abordagem multidisciplinar integrada para ações de vigilância em saúde do trabalhador e ambiental, como ferramenta estratégica para atuação do SUS no território. Propõe-se fortalecer as relações intra e intersetoriais, desenvolvidas pelo Centro de Estudos da Saúde do Trabalhador e Ecologia Humana (CESTEH), em especial junto à Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, com o objetivo de apoiar as ações do Ministério da Saúde no campo da Vigilância em Saúde e em especial na Saúde do Trabalhador. O estudo será realizado na Área Programática da AP5.3, onde recentemente foi inaugurado o primeiro Programa de Saúde do Trabalhador, compreendendo os bairros de Paciência, Santa Cruz e Sepetiba. A atuação na AP 5.3 e a avaliação da exposição ao benzeno estão previstas como ações estratégicas no Plano de Ação da RENAST da Subsecretaria de Promoção Atenção Primária e Vigilância a Saúde / Superintendência de Vigilância em Saúde/Coordenação de Saúde do trabalhador-NUSAT da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro. Projeto contemplado no Edital 2013 do PROGRAMA INOVA-ENSP (Programa de Apoio à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Saúde Pública da ENSP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / Hermano Albuquerque de Castro - Integrante / Rita de Cássia Oliveira da Costa Mattos - Integrante / Isabele Campos da Costa - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Marco Antonio Carneiro Menezes - Integrante / Paula de Novaes Sarcinelli - Coordenador / Daniel Valente Soares dos Santos - Integrante / Sergio Rabello Alves - Integrante / Leandro Vargas Barreto de Carvalho - Integrante / Vinicio Soares de Castro - Integrante / Ana Cristina Simões Rosa - Integrante / Joyce Neri da Silva Pimentel - Integrante / Josino Costa Moreira - Integrante / Jucilene Aparecida Vieira - Integrante / Antonio Sergio Almeida Fonseca - Integrante / Emilia Maria de Andrade Correia - Integrante / Marcus Vinicius Corrêa dos Santos - Integrante / Marianne de Medeiros Tabalipa - Integrante / Jefferson Jose Oliveira-Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Estratégias para a gestão do ruído e substâncias ototóxicas  na Fiocruz
Descrição: O projeto visa estimular as discussões sobre o ruído ambiental em centro de pesquisa dedicados à educação, assistência, informação e produção de insumos na área de saúde e produzir subsídios para a implementação de estratégias de Gestão do Ruído e sua interãção com agentes ototóxicas em centros similares, tendo em vista a saúde coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / Lucelaine F da Rocha - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Marta Ribeiro Valle  Macedo - Coordenador / Ana Paula Gama - Integrante / Olga Dick - Integrante / Denise Torreão Corrêa da Silva - Integrante / Jules Slama - Integrante / Paulo Roberto Lagoeiro Jorge - Integrante / PAULO MARCELO DIAS - Integrante / Stephanie Livia de Souza da Silva - Integrante / MARCO ANTONIO NABUCO DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Projeto de Comunicação e informação para educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Valeria Morgana Penzin Goulart - Integrante.
2010 - 2011
Estudo do desenvolvimento de uma metodologia da avaliação auditiva a a distancia.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Viviane Fontes dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Telessaúde como ferramenta  parceira para a RENAST: ciência e  tecnologia
Descrição: Prevê a implantação de um canal virtual em telessaúde, promovendo intercâmbio de informações, experiências e decisões em prol da eﬁciência, equidade e qualidade técnica para os proﬁssionais que atuam na RENAST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / Hermano Albuquerque de Castro - Integrante / Viviane Fontes dos Santos - Integrante / Genésio Vicentin - Coordenador / Zelinda Maria Silva Braga Dornellas - Integrante.
2010 - Atual
Projeto de Ensino e Pesquisa do Programa de Educação à Distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / Rita de Cássia Oliveira da Costa Mattos - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Projeto de Inovações no Ensino Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Valeria Morgana Penzin Goulart - Integrante.
2006 - 2009
Vigilância em Saúde Auditiva dos Trabalhadores Expostos ao Ruído e/ou Substâncias Químicas
Descrição: Alguns estudos sugerem que a exposição simultânea ao ruído e produtos químicos produz perda auditiva, que seria maior que aquela produzida pela soma de cada um agindo isoladamente, ou seja, haverá um sinergismo neste tipo de exposição combinada. Isso pode representar que, no caso da exposição combinada, e mesmo quando há exposição ocupacional dentro dos limites aceitáveis para cada um dos agentes, pode haver um risco aumentado de perda auditiva.
A incapacidade para comunicar-se é uma das consequências mais frustrantes da deficiencia auditiva, produzindo impacto, por vezes devastador na vida dos trabalhadores e justifica a necessidade de estudos psicossociais que são decorrentes da perda auditiva.
As estratégias de vigilância em saúde auditiva idealizadas neste projeto, tem como objetivo maior a promoção e proteção da saúde auditiva do trabalhador, mediante o desenvolvimento de ações de vigilância sobre os riscos presentes nos ambientes de trabalho, sobre as condições de trabalho e sobre os agravos à saude dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Hermano Albuquerque de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2009
Estudo do impacto da exposição a substâncias químicas como estratégia do potencial genotóxico e neurotóxico destes compostos
Descrição: Monitorização biológica de exposição 'a substâncias químicas buscando relacionar esta a testes de genotoxicidade e efeitos auditivos em trabalhadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Integrante / Rita de Cássia Oliveira da Costa Mattos - Coordenador / Maria de Fátima Malizia Alves - Integrante / Marcos Massao Murata - Integrante / Márcia aparecida Ribeiro de Carvalho - Integrante / Isabele Campos Costa - Integrante / Simone Mitri Nogueira - Integrante / Maria de Fátima Ramos Moreira - Integrante / Perpétua Socorro de Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Barrozo da Costa - Integrante / Ely Caetano Xavier Júnior - Integrante / Luciene Pereira Nunez - Integrante / Lucelaine Francisca da Rocha - Integrante / Sandra Stuckenbruck Otto - Integrante.
2004 - 2006
Estudo sobre a avaliação do handicap auditivo em trabalhadores expostos ao ruído e/ou substâncias químicas para uso na rede pública de saúde.
Descrição: A avaliação audiológica convencional nos fornece apenas os dados referentes ao tipo e grau da perda auditiva que o trabalhador apresenta. Entretanto, se torna imprescindível avaliarmos também de que modo esta perda auditiva afeta a qualidade de vida emocional, social e as habilidades comunicativas desse indivíduo, através de outros meios.
Em nossa prática diária, observamos, que o trabalhador que tem perda auditiva sente-se embaraçado, nega a perda, demonstra grande ansiedade por não conseguir entender o que as pessoas falam e refere desmotivação para o trabalho principalmente se este exigir a compreensão da inteligibilidade da fala.
A incapacidade de comunicar-se com os outros é uma das consequências mais frustrantes da deficiência auditiva, produzindo um impacto, por vezes, devastador na vida dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Lucelaine F da Rocha - Integrante / Cristina Guilam - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Subsídio para criação de um protocolo clínico de investigação e acompanhamento dos efeitos auditivos e otoneurológicos causados por exposição combinada (ruído e tolueno), para uso na rede do sistema único de saúde.
Descrição: Não existem dados oficiais sobre o número de trabalhadores expostos a ruído e solventes no Estado do Rio de Janeiro. Com o avanço da indústria nos confrontamos com um número crescente de substâncias químicas com característics ototóxicas, como os solventes orgânicas. Não poemos mais considerar apenas o ruído como a única preocupação da audiologia ocupacional . A necessidade de pesquisa nessa área torna-se mais evidente quando se avalia a magnitude da população exposta e o número de agentes químicos potencialmente tóxicos usados na indústria. O tolueno é um dos solventes mais usados, tanto puro, como em misturas, nos thinners, tintas, vernizes, gráficas, colas, etc. É absorvido através dos pulmões, biotransformado a vários metabólitos, sendo o principal o ácido hipúrico, que tem excreção urinária. Frequüentemente, trabalhadores expostos ao tolueno e a outras substâncias comparecem, para esclarecimento e avaliação periódica, no diversos ambulatórios do CESTEH, e em especial no ambulatório de audiologia. Através dos exames audiológicos realizados percebe-se a necessidade de estudos que investiguem a correlação entre ruído/substâncias químicas e as alterações otoneurológicas decorrentes dessa exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Lucelaine F da Rocha - Integrante / Hermano A de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Estudo do impacto ambiental e ocupacional em população exposta ao ruído.
Descrição: Os agravos decorrentes da ação do ruído no ser humano podem ser auditivos (perda da audição) e extra-auditivos (neurovegetativos, comportamento, metabolismo, cognição, psicossociais).
A audição é um dos nossos sentidos mais importantes, está diretamente ligada à comunicação oral é um dos principais canais de informação do ser humano e é o sentido através do qual a linguagem verbal é adquirida num processo que envolve pensamento, memória e raciocínio.
Qualquer prejuízo auditivo e/ou extra-auditivo ao trabalhador, poderá inclusive acarretar em queda na produtividade que pode vir a ser ocasionada, pela falta de atenção decorrente da perda auditiva, e gerar prejuízos econômicos.
A exposição ocupacional e ambiental ao ruído, além de exceder os níveis determinados pela legislação trabalhista e ambiental, penaliza também o trabalhador pela falta de registro sistemático sobre os agravos decorrentes. A inexistência de estudos que apresentam indicadores ambientais e ocupacionais sobre a real situação audiológica do trabalhador exposta dificulta a definição de prioridades para o planejamento e intervenções em prol da saúde auditiva do trabalhador. Configuram, portanto, situações que exigem pesquisas e  conhecimento para que se possa trazer propostas coerentes e efetivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Hermano Albuquerque de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Estudo Normativo dos parâmetros de resposta do ABR em uma população sem queixas audiológicas
Descrição: Estudo dos potenciais evocados auditivos de curta latência objetivando a criação de um banco normativo para futuras pesquisas com índivíduos com patologias auditivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcia Soalheiro de Almeida - Coordenador / Viviane Fontes dos Santos - Integrante / Amanda Priscila Pereira Trindade - Integrante / Marcos da Silva Rodrigues Pereira - Integrante / Camila Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Moacyr Sreder Bastos - Auxílio
										financeiro.