2017 - Atual
Avaliação da Felicidade Interna Bruta em bairro de periferia da cidade de Botucatu-SP
Descrição: Proposto, em transito no CEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / Alec Joe Roizman - Integrante / Leandro Marchesotti Corvino - Integrante / Paula Naomi Morimoto - Integrante / Brenda Xavier Campos - Integrante / Maria Julia Alves - Integrante / Maria Luisa Rua Prieto - Integrante / Vinicius de Camilo Xavier - Integrante.
2016 - Atual
?Terapêutica do ?passe? espírita comparado ao tratamento medicamentoso no transtorno de ansiedade generalizada. Estudo randomizado e controlado?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Integrante / Francisco Habermmann - Integrante / VANESSA BURGUGI BANIN - Integrante / MARTA CASSONI HABERMANN - Integrante / LUIS GUSTAVO MODELLI DE ANDRADE - Coordenador / Ricardo de Souza Cavalcante - Integrante / Ariane Moyses Bravin - Integrante / Niura Aparecida de Moura Ribeiro Padula - Integrante / Nunno Emmanuel O. F. da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Capelasso da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Efeito da terapia energética do ?passe? na redução da ansiedade em voluntários
Descrição: Ensaio clinico controlado randomizado com o objetivo primário de avaliar a terapêutica do ?passe? espírita na redução da ansiedade ao fim de 8 semanas de estudo em voluntários com sintomas de ansiedade, e com o objetivo secundário de avaliar o impacto do ?passe? na redução de sintomas depressivos, 
avaliar o impacto do ?passe? na melhora da qualidade de vida, e avaliar o impacto do ?passe? sofre efeitos no padrão de ondas cerebrais ao eletroencefalograma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Integrante / VANESSA BURGUGI BANIN - Integrante / FRANCISCO HABERMANN - Integrante / MARTA CASSONI HABERMANN - Integrante / LUIS GUSTAVO MODELLI DE ANDRADE - Integrante / Ricardo de Souza Cavalcante - Coordenador / Ariane Moyses Bravin - Integrante / Giancarlo Lucchetti - Integrante / Niura Aparecida de Moura Ribeiro Padula - Integrante.
2012 - 2015
Classificação dos Ensaios Clínicos de Revistas de Alto Impacto em Escala de Efetividade-eficácia
Descrição: Finalizado. Encaminhado para publicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Integrante / PAULO J. VILLAS BOAS - Integrante / AMELIA KAMEGASAWA - Integrante / Regina S Spagnuolo - Integrante / Leandro Gobbo Braz - Integrante / Adriana Polachini do Valle - Integrante / Hugo H Yoo - Integrante / Ione Corrêa - Integrante / Paulo Nascimento - Integrante / Norma S Módulo - Integrante / Marise S Teixeira - Integrante / Regina El Dib - Coordenador / Eliane C Jorge - Integrante / Ricardo Almeida - Integrante / Rodrigo Bazan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Programa de educação em saúde integral, construído em feed-back aos olhares dos cuidadores e pais, aplicado a cuidadores, pais e crianças, melhora a qualidade de vida e saúde atual e futura dos envolvidos?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2012 - Atual
Avaliação Antropométrica e de Saúde em Crianças de 0 a 5 anos do Jd Santa Elisa, Botucatu-SP-Comparação com o perfil demonstrado em 2006
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2012 - Atual
Criação de ferramenta on line de avaliação dinâmica da saúde integral, cidadão a cidadão, a ser compartilhada pelos Serviços de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2012 - Atual
Qual o grau de evidências, certezas e incertezas atuais em neonatologia
Descrição: Mapeamento do conhecimento baseado em evidências nas revisões sistemáticas da Cochrany library na área de neonatologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2012 - Atual
Perfil de Saúde Integral nos moradores do Jd Santa Elisa, Botucatu-SP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2012 - Atual
Eficácia, segurança e efetividade do uso do própolis para tratamento de granuloma umbilical
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2012 - Atual
Avaliação da Saúde Integral nas Crianças de 0 a 5 anos dos CCIs da Unesp
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2011 - 2012
Systematic Reviews showed insufficient evidence for clinical practice in 2004: What about in 2011? The next appeal for the evidence-based medicine age
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / PAULO J. VILLAS BOAS - Integrante / AMELIA KAMEGASAWA - Integrante / Regina S Spagnuolo - Integrante / Leandro Gobbo Braz - Integrante / Adriana Polachini do Valle - Integrante / Edson C Jorge - Integrante / Hugo H Yoo - Integrante / Antonio J Cataneo - Integrante / Ione Corrêa - Integrante / F B Fukushima - Integrante / Paulo Nascimento - Integrante / Norma S Módulo - Integrante / Marise S Teixeira - Integrante / Edson de Oliveira Vidal - Integrante / Regina El Dib - Integrante.
2007 - 2007
Programa de Incentivo à Amamentação no HC da FMB- UNESP- Botucatu ?SP.
Descrição: Incentivo à amamentação, e criação e supervisão de grupo de mães, no Ambulatório de reavaliação de alta das 12:30 às 13:00h, com finalidade assistencial e de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / Patricia Moreira Donato - Integrante / Patricia Kelly Silvestre - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - 2007
Avaliação do Conhecimento e Prática do Aleitamento Materno em Puérperas: um Estudo Piloto.
Descrição: Avaliar o conhecimento sobre prática de aleitamento entre as puérperas do Ambulatório de Reavaliação de Alta do Departamento de Pediatria da FMB-UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / Patricia Moreira Donato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - Atual
Estratégias de Impacto na Prática da Amamentação em um Hospital Regional de Botucatu-SP.
Descrição: Propor estratégias para a prática da Amamentação em Hospital Regional de Botucatu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / Patricia Moreira Donato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - Atual
Programa de Incentivo à Amamentação na Comunidade do Jardim Santa Elisa ? Botucatu ?SP.
Descrição: Incentivar a amamentação na Comunidade do Jardim Santa Elisa - Botucatu - SP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / Patricia Moreira Donato - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - Atual
Mortalidade Neonatal no HC da UNESP, em Botucatu e Região . Impacto versus % de Médicos Treinados em Reanimação Neonatal.
Descrição: Estudar o impacto do treinamento em reanimação neonatal e a mortalidade no HC da UNESP em Botucatu e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - Atual
O diagnóstico e tratamento precoce da policitemia neonatal influenciou no DNPM?
Descrição: Estudar o resultado do diagnóstico e tratamento precoce da policitemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - Atual
A influência da bilirrubina na indicação de foto, na evolução, tratamento e tempo de internação.
Descrição: Estudar a influência do nível de bilirrubina e dia de vida na indicação de foto em função do tipo e duração do tratamento e da etiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2005 - 2006
Inquérito epidemiológico em saúde animal e saúde pública na comunidade do Bairro Santa Elisa - Botucatu-SP.
Descrição: Levantar dados sobre saúde animal e saúde pública no Jardim Santa Elisa Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (58) . Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador / P Y Faccioli - Integrante / Marina Ferreira Dantas - Integrante / Hélio Langoni - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Avaliação da saúde básica em crianças de 0-5 anos no Bairro Jd Sta Elisa, Município de Botucatu
Descrição: Avaliar o estado de saúde das crianças de 0 a 5 anos do Jardim Santa Elisa de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (58) . Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Inquérito sobre o grau de conscientização em relação ao meio ambiente, lixo e saúde em realização pelos membros do Projeto Resgatando a Cidadania.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - 2008
Humanização em UTI neonatal: estão as mães satisfeitas com a assistência aos seus filhos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Coordenador.
2004 - 2008
Qualidade de Vida de Trabalhadores em Enfermagem na área Neonatal.
Descrição: Avaliar a QV do cuidador de pacientes da área de neonatologia verificando a presença e a influência de fatores geradores de ansiedade e eestresse em situações cotidianas específicas, do trabalho e da vida diária; analisando os principais efeitos somático-comportamentais decorrentes da ansiedade e estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Integrante / M V Moreno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2003 - 2005
Fatores estressantes em auxiliares de enfermagem de unidade neonatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Ramires Daher - Integrante / M V Moreno - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Cooperação.