2013 - 2017
MUSEUS, MUSEOLOGIA, CULTURA E SOCIEDADE: INTERFACE COM A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: Discurso museológico, constituição e análise. Teoria da exposição. Teoria do objeto. Museologia e as novas tecnologias da informação e da comunicação. Inovação Tecnológica- Museus. Discutir a natureza da experiência estética e seu papel na concepção do plano museológico à concepção da exposição museal, examinando sua relação com a materialidade do objeto museal, em resposta à subjetividade humana e seus efeitos sobre a comunicação museológica. Percepção- fenomenologia. Interface Ciência da Informação e Museologia.
Sub-projeto: Gestão da Informação em Museus e Centros de Memória, gestão de acervos e coleções museológicas- Processos de mediação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cátia Rodrigues Barbosa - Coordenador / Carlos Augusto Ribeiro Jotta - Integrante / Cláudia Maria Alves Vilhena - Integrante / Raquel França Garcia Augustin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 7
2011 - Atual
INTELIGÊNCIA DE ESTADO-ESPAÇOS MUSEOLÓGICOS: IDENTIDADES CULTURAIS E GESTÃO DO CONHECIMENTO Patrimonial
Descrição: Novas formas de recuperação do patrimônio, tanto na reorganização espacial natural e cultural, quanto às questões institucionais de conservação da diversidade cultural, transmissão de conhecimentos (gestão) e savoir-faire diante da valorização e do cenário do patrimônio local nos contextos ecológicos, políticos, econômicos e sociais. A gestão do patrimônio e suas implicações referentes às identidades culturais, no campo da Museologia. Lugar da « Museodiversidade ». Profa. Cátia Rodrigues Barbosa, Dra. em Museologia pela Escola de doutorado do MNHN-Paris coordenadora do projeto, envolverá alunos da Escola de Ciência da Informação com parcerias de escolas nacionais e 
internacionais.
Sub-projeto 1: atividades de pesquisa com a França. Patrimoine Locaux (UMR 208 ? PALOC)- MNHN- Paris
Sub- projeto 2: Inteligência de Estado: Proteção do Conhecimento e Atividades de Inteligência.
sub- projeto 3: Objeto emblemático - projeto de pesquisa com o Canadá ( UQÀM). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cátia Rodrigues Barbosa - Coordenador / Isabella Moreira dos Santos - Integrante / Tatiana Mara Alves Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2010 - 2013
MUSEUS, MUSEOLOGIA, CULTURA E SOCIEDADE
Descrição: Discutir a natureza da experiência estética e seu papel na concepção do plano museológico à concepção da exposição museal, examinando sua relação com a materialidade do objeto museológico, em resposta à subjetividade humana e seus efeitos sobre a comunicação, mediação museológica. A)Descrever sobre a experiência estética, objeto estético, objeto museológico, percepção estética e a fenomenologia.
B)Identificar na literatura aspectos da teoria da ciência da Informação relacionados ao campo da museologia. C)Demonstrar em nível teórico-conceitual a interface ciência da informação e museologia.A princípio o nosso processo investigativo ocorrerá na Memória do Judiciário Mineiro e no parque estadual do Itacolomi. O projeto será desenvolvido sob a coordenação da Professora Cátia Rodrigues Barbosa, professora da Universidade Federal de Minas Gerais, Departamento de Organização e Tratamento da Informação, Doutora em Museologia pela Escola de Doutorado do Muséum national d'Histoire naturelle (Paris), Mestre em Educação(UFMG). 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Cátia Rodrigues Barbosa- Coordenador.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Rodrigues Barbosa - Coordenador.