2011 - 2014
Programa de Desenvolvimento Profissional de Formadores e Professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental no Local De Trabalho: uma Parceria entre Universidade-Escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Portela Rinaldi em 12/12/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa e intervenção visa a construção de uma parceria colaborativa entre Universidade e Escola, envolvendo um conjunto de profissionais da Universidade do Oeste Paulista, Universidade Estadual Paulista e da Escola Municipal de Ensino Infantil e Fundamental EMEIF Juraci Menezes Peralta da cidade de Presidente Prudente (SP). Tal projeto tenciona fomentar o desenvolvimento profissional dos professores dos anos iniciais do ensino fundamental e da equipe gestora no local de trabalho. A proposta ora apresentada tem como objetivo precípuo investigar processos de aprendizagem profissional de professores e formadores e avaliar as contribuições de um programa de desenvolvimento profissional construído e implementado colaborativamente no local de trabalho dos professores, a partir da parceria Universidade-Escola. Projeto financiado pelo CNPQ (Proc. 400819/2010-4 / Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Dalbem Omodei - Integrante / Paula Regina Cardoso Spolador Pimenta - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Coordenador / Adriano R. Ruiz - Integrante / Raimunda Abou Gebran - Integrante / Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Cláudio Roberto Brocanelli - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Carmen Lúcia Dias - Integrante / Silvio Cesar Nunes Militão - Integrante / Tereza De Jesus Ferreira Scheide - Integrante / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante / Caroline Luvizotto - Integrante / Paula Mieco Koizumi Masuyama - Integrante.
2009 - 2014
Formação de Educadores: Compromisso com a Educação Especial na Perspectiva de Educação Inclusiva
Descrição: Descrição: Esta proposta está vinculada à linha de pesquisa 2 do Programa de Pós-Graduação em Educação da FCT/Unesp Práticas e Processos Formativos em Educação . Realizado nos âmbitos da graduação e da pós-graduação, em 2012 foi acoplado ao mesmo o Projeto de Pesquisa em andamento intitulado "A Formação de Educadores para uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) visando potencializar a Inclusão Digital, Social e Educacional". Assim, sua problemática está relacionada à formação de educadores para a melhoria do processo de inclusão educacional, digital e social de Pessoas com Deficiência (PD), a partir do Atendimento Educacional Especializado (AEE) na perspectiva da educação inclusiva. O objetivo é analisar que estratéfias de formação podem favorecer a inclusão das PD no ensino regular e o estabelecimento de estratégias pedagógicas que viabilizem condições de acessibilidade necessárias ao atendimento das necessidades específicas dessas pessoas. Diante desses indicadores pretende-se analisar o processo de formação inicial, continuada e em serviço de educadores de salas comuns e de salas de recursos multifuncionais do ensino fundamental e médio, visando a elaboração e aplicação de práticas pedagógicas inclusivas e produção de materiais, usando como ferramenta as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação e a Tecnologia Assistiva, e proporcionando assim um ensino que valorize as diferenças. Assim, são realizadas pesquisas de cunho qualitativo do tipo laboratorial, estudo de caso e pesquisa ação/intervenção. Os instrumentos utilizados serão: estudo teórico, entrevistas semi-estruturadas, observação participante, análise de conteúdos e acompanhamento sistemático. Os resultados esperados estão relacionados a formação e estudos sobre AEE e inclusão escolar por meio da formação de educadores para uma melhor qualidade de ensino nas escolas públicas, com vistas à prática construcionista, contextualizada e significativa; estudo e análise para construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Dalbem Omodei - Integrante / Jane Aparecida de Souza Santana - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimento dos Santos - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Coordenador / Manoel Osmar Seabra Junior - Integrante / KLAUS SCHLÜNZEN JUNIOR - Integrante / Marcella Correia Tinti - Integrante / Paula Mesquita Melques - Integrante / Denise Gregory Trentin - Integrante.