2020 - 2021
Estudo multicêntrico de avaliação epidemiológica das Infecções Bacterianas Relacionadas à Assistência em Saúde, em usuários da saúde diagnosticados ou não com COVID-19, pelo monitoramento digital no âmbito das Comissões de Controle de Infecções Hospitalar
Descrição: Atualmente, a resistência microbiana aos antibióticos é uma das maiores preocupações globais em saúde pública. Como esses fármacos são utilizados no tratamento de milhões de pessoas pelo mundo, seu uso indiscriminado pode levar a uma série de consequências diretas e indiretas como o aumento da taxa de mortalidade, a permanência prolongada no ambiente hospitalar e a ineficácia dos tratamentos preventivos que comprometem a saúde de toda a população. Objetivo: Realizar análise epidemiológica das Infecções Bacterianas Relacionadas à Assistência em Saúde, em usuários da saúde diagnosticados ou não com COVID-19, pelo monitoramento com auxílio de ferramenta digital no âmbito das Comissões de Controle de Infecções Hospitalares, de Hospitais de Atendimento Especializado em Saúde nos Estados de Goiás e São Paulo. Material e métodos: primeiramente será realizada uma pesquisa diagnóstica e  levantamento de requisitos para implantação da ferramenta de apoio tecnológico e disponibilizar os resultados, por meio de publicações em periódicos científicos de alto impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Integrante / Fernando Menezes Campello de Souza - Integrante / Bruno Campello de Souza - Integrante / Geraldo Andrade de Oliveira - Coordenador / Fabio Francisco da Silva - Integrante / Klaymer Alves de Amorim Paz - Integrante / Ariel Caleb Fernandes Souza - Integrante / NILSON TAVARES FILHO - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE UM PROTÓTIPO SISTEMA DE MONITORAMENTO REMOTO DE ECG COM COMUNICAÇÃO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: O sinal da atividade elétrica do coração é captado pelo tradicional exame diagnóstico o eletrocardiograma (ECG), que consiste na medição da atividade elétrica cardíaca.  A captação do ECG permite observar a atividade elétrica cardíaca, o ritmo cardíaco, e possibilita verificar as alterações sugestivas de cardiopatias Objetivo: O objetivo do presente estudo é a validação de um protótipo de um instrumento que faz a  captação remota do sinal de ECG. Métodos: Trata-se de um estudo transversal, do tipo piloto, para testar o equipamento em desenvolvimento pelo Laboratório de Interface Homem Máquina da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante / Malki-çedheq Benjamim Celso da Silva - Integrante / Antônio Ravely Tavares de Lima - Integrante.
2020 - Atual
Sistema de monitoramento de exercícios terapêuticos e parâmetros hemodinâmicos para indivíduos em alta hospitalar pós COVID-19.
Descrição: O projeto visa desenvolver e validar um dispositivo para monitorização de parâmetros hemodinâmicos não invasivos e de exercícios terapêuticos por acelerometria e imagem para indivíduos pós alta do COVID-19. Estes dados são enviados e processados por uma rede neural para classificação dos exercícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Coordenador / Malki-çedheq Benjamim Celso da Silva - Integrante / Catarina Maria da Silva - Integrante / Rafael José Rodrigues Silva Lucena - Integrante / Érico Leite Cavalcante - Integrante / Amanda Maria da Conceição - Integrante / Maria Clara Porfírio de Souza - Integrante / Ana Vitória de Morais Inocêncio - Integrante / Kétura Rhammá Cavalcante Ferreira - Integrante / Leiliane Patrícia Gomes de Macedo - Integrante / Breno Cordeiro Bispo - Integrante / CARLOS MANUEL BARBOSA RODRIGUES - Integrante / TASSIA DRYELLE MUNIZ DE SOUZA OLIVEIRA - Integrante / SYLVIA MARIA DE LEMOS HINRICHSEN - Integrante / ADMILSON DE CASTRO CHAVES FILHO - Integrante / ROSA AMALIA FIREMAN DUTRA - Integrante / VIVIANE DE BONA - Integrante.
2019 - Atual
INFLUENCE OF POOL AND RANGE IN ALGORITHM PERFORMANCE IN PYTHON
Descrição: Performance in running time is an important aspect of algorithm performance. The faster it runs, the better. Most codes and scripts include parameters that have to be previously assigned. There are no specific guidelines and typically one relies on common sense. This is the case with Pool and Range in Python. Depending on their values, the program will run faster or slower. In this research we will elaborate some statistical models based on a series of simulations involving several types of calculations of numerical expressions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Integrante / Campello de Souza, Fernando M - Coordenador / Marcos Antonio Martins de Almeida - Integrante / Iury Adones Xavier - Integrante.
2018 - Atual
A Dinâmica do Sistema Cardiovascular
Descrição: Propõe-se aprofundar o conhecimento sobre a dinâmica do sistema circulatório incorporando os resultados mais recentes de pesquisas em sistemas lineares e não lineares, bem como técnicas estatísticas, incluindo a influência do leito vascular arterial no comportamento do sistema cardiovascular como um todo, objetivando um apoio mais efetivo ao diagnóstico e à terapia em cardiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Integrante / Campello de Souza, Fernando M - Coordenador / André Leite Wanderley - Integrante.
2017 - 2020
Análise de Textura em Imagens Médicas para Suporte de Diagnóstico de Tumores, usando Análise Estatística
Descrição: Objetivo Geral O objetivo desta pesquisa é a aplicação prática de métodos para o processamento de imagem e de texturas com a finalidade de identificar lesões e tumores no tecido humano. Objetivos Específicos: investigar as propriedades estatísticas das imagens médicas que poderão ser aplicadas a diferentes categorias de tecido humano (por exemplo, próstata, mama, pulmão, cérebro, fígado e osso), por meio de análise de textura, como a cor (ou tons de cinza, quando aplicável), contrastes, correlações, rugosidades e variações de intensidade; investigar a relação e a relevância para as tarefas de classificação na detecção de anormalidades em tecidos humanos e tumores; Caracterização e classificação de imagens médicas; Modelagem estatística de imagens das médicas estudadas; e Aplicação de técnicas estatísticas multivariadas para análise de dados, observados a partir das imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Integrante / Fernando Menezes Campello de Souza - Integrante / Marco Aurelio Rodrigues Benedetti - Integrante / Marcos Antonio Martins de Almeida - Coordenador.
2016 - 2017
A TECNOLOGIA DA ESPECTROSCOPIA POR INFRAVERMELHO AUXILIANDO A SAÚDE
Descrição: Verificou-se que a tecnologia de medição de emissões infravermelhas tem sido utilizada na medicina para diagnósticos de diversas doenças em estágios iniciais, fazendo com que o tratamento seja mais rápido e eficaz. Com o desenvolvimento tecnológico dos sensores de radiação infravermelha, a termografia vem se tornando cada vez mais precisa e confiável. As vantagens desse novo método de diagnóstico é que ele não é invasivo, não envolve radiação ionizante, nem contato com o paciente, nem dor como os outros exames por imagens anatômicas, por exemplo radiografia que detecta estruturas de órgãos em avaliação médica. 
O objetivo geral é desenvolver uma pesquisa do uso da espectroscopia por infravermelho na saúde. 
Os objetivos específicos são Pesquisar o uso de espectroscopia por infravermelho na saúde, tais como técnica de imageamento; Comparar as alternativas encontradas segundo o critério de custos, vantagens, desvantagens  e viabilidade técnica; e Caso os custos de aquisição e manutenção de equipamentos tenham custo muito alto, avaliar a possibilidade de desenvolver um protótipo de equipamento de medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Caio Araripe Bezerra de Menezes Viana - Integrante.
2016 - 2017
APRENDIZADO EM INTELIGÊNCIA NEUROCOMPUTACIONAL COM PLASTICIDADE TEMPORAL
Descrição: O propósito deste projeto é auxiliar investigação e implementação de Redes Neurais Artificiais Pulsadas que utilizem o protocolo STDP, possibilitando o desenvolvimento futuro de algoritmos de aprendizagem de máquina bioinspirados mais eficientes. Tal objetivo foi buscado por meio das atividades do aluno junto ao Grupo de Biomimética, Neurocomputação e Agentes Cognitivos (BINAC), consistindo no auxílio a implementação de um módulo em Hardware para computar as equações dinâmicas do modelo Leaky-Integrate and Fire e na validação do protocolo STDP nos códigos do BINAC para computação de Redes
por Assembleias Neurais Pulsantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / PEDRO JORGE AMERICO ISHIMARU - Integrante / João Henrique Ranhel Ribeiro - Integrante.
2015 - 2017
SISTEMA DE CARACTERIZAÇÃO DE AMOSTRAS AQUOSAS POR ESPECTROSCOPIA DE IMPEDÂNCIA.
Descrição: A água é a substância mais importante para a nossa civilização. Ela é abundante em seres vivos, participa de praticamente todos os processos bioquímicos, é reagente ou veículo para reações químicas industriais, entre outras utilidades. Também é fundamental no desenvolvimento de aplicações em alta tecnologia, como na indústria farmacêutica [CUNDELL A. M.  et al., 2009], e em alguns processos na fabricação de semicondutores [MELTZER. T. H., 1997], por exemplo. 
O estudo de suas propriedades sempre teve grande importância para a ciência. Suas propriedades físicas, como índice de refração, condutividade elétrica, viscosidade, capacidade térmica, entre outras, foram medidas por meio de variadas técnicas de medição [EISENBERG, D., KAUZMANN, W. , 2005 ]. Porém, alguns comportamentos que a água apresenta ainda não têm seus mecanismos completamente conhecidos até os dias atuais.
Este trabalho tem como objetivo aprimorar um sistema de caracterização de compostos dissolvidos em água por meio da técnica de espectroscopia de impedância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Marcel Bezerra - Integrante / Hugo Abreu Mendes - Integrante / Hamilton Geum Silva Júnior - Integrante.
2015 - 2016
Aplicação de espectroscopia por infravermelho em inspeções de manutenção
Descrição: Sistemas de tubulação de água são usados há muito tempo para suprir as necessidades de produção agrícola e consumo humano e animal. Defeitos, quebras e acidentes com esses sistemas de distribuição de água sempre foram considerados críticos para a sobrevivência. Por isso, sempre houve a necessidade de detectar vazamentos nessas tubulações o quanto antes fosse possível. Para tanto, diversas ideias e tecnologias foram desenvolvidas e aplicadas para solucionar esse tipo de problema. 
Uma das técnicas de detecção de vazamentos mais recentes utiliza radiação infravermelha como fonte de informação. A radiação é um dos três mecanismos de transmissão de calor, além da condução e convecção. Nesse caso, a transferência de calor acontece com a emissão de ondas eletromagnéticas, especialmente radiação infravermelha. Todos os corpos emitem naturalmente radiação eletromagnética em função da temperatura, de acordo com lei de Stefan-Boltzmann. Desse modo, a troca de calor entre corpos pode ocorrer sem qualquer contato físico, mesmo no vácuo, devido à radiação.
Este trabalho tem como objetivos:
?	Estudar as tecnologias utilizadas para imageamento por espectroscopia por infravermelho
?	Comparar as alternativas encontradas segundo o critério de custos
?	Encontrar uma alternativa de menor custo, dentre as encontradas
?	Caso os custos de aquisição e manutenção de equipamentos tenham custo muito alto, avaliar a possibilidade de desenvolver um projeto próprio de equipamento de medição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Marcel Bezerra - Integrante / Caio Araripe Bezerra de Menezes Viana - Integrante.
2015 - 2015
UTILIZAÇÃO E OTIMIZAÇÃO DE SENSORES NA DETECÇÃO DOS COMPONENTES PRESENTES NA SALIVA HUMANA
Descrição: Os sensores podem ser definidos como qualquer componente ou circuito eletrônico que permita a análise de uma determinada condição do ambiente ou de uma substância, podendo ela ser algo simples como temperatura ou luminosidade, ou uma medida um pouco mais complexa, como a concentração de uma substância bioquímica numa amostra orgânica e até mesmo na detecção de partículas subatômicas e radiações cósmicas [Patsko, L. F., 2006].
A utilização de sensores para detecção de componentes químicos de fluidos humanos tem sido uma medida amplamente utilizada e explorada na medicina, no que diz respeito às áreas de exames e diagnósticos. Um dos problemas atuais nos exames que verificam as concentrações de componentes biológicos é o fato de serem muito invasivos, o que contribui para a debilidade dos pacientes que precisam ser constantemente submetidos a esses tipos e exames e testes. É o que ocorre, por exemplo, nas medições dos teores de glicose em pacientes diabéticos. 
Diante desses ônus encontrados nas técnicas invasivas, buscam-se sensores que detectem componentes em fluidos que são facilmente extraídos de pacientes como, por exemplo, a saliva. A saliva humana é composta por cerca de 99 % de água [Nieuw Amerogen AV, et al., 2002], mas o remanescente 1% que não é água é o que torna a saliva humana atraente para análise e útil para detecção dos teores de substâncias importantes para a manutenção do corpo humano. Nesse 1% estão presentes enzimas e sais, dentre outras células e moléculas que participam do processo de defesa contra microorganismos infecciosos para o organismo [Nieuw Amerogen AV, et al., 2004].. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Marcel Bezerra - Integrante / Jessica Feliciano Coutinho - Integrante.
2014 - 2020
Elaboração do Protocolo Médico de Detecção de Câncer de Mama usando Microondas
Descrição: O objetivo deste trabalho será estabelecer um protocolo médico para ser utilizado num sistema imagem via Microondas para detecção de câncer em mamas.  Este protocolo será utilizado par o desenvolvimento do doutorado de Maryam Liaqat, orientada pelo Prof. Dr. Frederico Dias Nunes, no Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica da UFPE, a partir do 1º semestre de 2014.
Objetivos Específicos: 
1.	Escolha do phanton de mama, determinando as características necessárias;
2.	Criação do modelo de mamas normais e anormais;
3.	Experimentar os modelos na Mircoondas;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Maryam Liaqat - Integrante / Lorenna Karynne Bezerra Santos - Integrante / Bruno Rafael Duarte de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2014
PROCEDIMENTO DE MEDIÇÃO DE AMOSTRA BIOLÓGICA EM  ÁGUA POR ESPECTROSCOPIA DE IMPEDÂNCIA.
Descrição: Elaborar e avaliar o procedimento de medição de compostos de amostra biológicaem água por espectroscopia de impendância, que será desenvolvido no I-9 - Laboratório de Engenharia Multidisciplinar do Centro de Tecnologia e Geociências -UFPE.
3.2 Objetivos Específicos
?  Elaborar o procedimento para detecção de materiais biológicos como osso, cabelo e unha, de ácidos graxos e de micro-organismos  em amostras de água por espectroscopia de impedância;
? Confirmar a presença de materiais biológicos nas amostras analisadas através de centrifugação seguido de microscopia; 
?  Quantificar a presença de ácidos graxos nas amostras de água através de reações de oxi-redução;
? Isolar micro-organismos nas amostras de água através de plaqueamento e incubação em cultura.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Priscila Dias Mendonça - Integrante.
2013 - 2015
Uso da Teoria da Decisão na Inferência da Composição de Lesões Ateroscleróticas Coronarianas
Descrição: Utilizar a ferramenta Teoria da Decisão para definir os atributos textuais e melhorar o classificador na Composição de Lesões Ateroscleróticas Coronarianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Silva Lessa - Integrante / Fernando José Ribeiro Sales - Coordenador.