2020 - 2022
Uma reflexão sobre a difusão do conhecimento produzido nas dissertações do PROFMAT no período de 2015 a 2020
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Marcos Roberto Ramos dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
O uso de um Ambiente Virtual de Aprendizagem para Trabalhar Educação Financeira na Formação de Professores
Descrição: Investigar os desafios e contribuições para o ensino e aprendizagem de Educação Financeira
na formação de professores em um Ambiente Virtual de Aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / José Fernandes da Silva - Integrante / Daniele Silva Carmo - Integrante.
2020 - Atual
Estudo exploratório sobre oficinas pedagógicas no Brasil
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre a utilização de oficinas para o ensino da Matemática (2015 a
2019). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Integrante / Lais Couy - Integrante / Greyd Cardoso Mattos - Integrante / Niusarte Virgínia Pinheiro - Coordenador / Fábio Silva de Souza - Integrante / Weversson Dalmaso Sellin - Integrante / Leonardo Nogueira Alves - Integrante.
2019 - 2020
Educação financeira crítica no ensino médio: organizando uma cartilha para as escolas do município de Pinheiros - ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Nilson Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Buscando caminhos para uma aula inclusiva de Matemática: a oficina pedagógica como ferramenta de planejamento para professores da educação básica
Descrição: Analisar, por meio de uma oficina pedagógica, como os professores de Matemática de uma
escola pública de Turmalina - MG convivem com o entendimento da educação inclusiva em sala de aula. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Leonardo Pereira Soares - Integrante.
2018 - 2018
Educação Financeira: Uma Proposta Para o Ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador.
2017 - 2019
CONTRIBUIÇÕES DO TRABALHO DE AGENTES DE COMBATE A ENDEMIAS PARA O CONTROLE DA LEISHMANIOSE VISCERAL EM MONTES CLAROS-  MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Integrante / Leandro MendesPinheiro da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Ensino da Geometria Espacial Produzindo Material em 3D: Uma Proposta Para Professores da Educação Básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Leonaldo Viegas da Rocha - Integrante / Nolmar Melo de Souza - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem matemática em sala de aula: uma experiência com o tema recursos hídricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Ana Cristina Magalhães Oliveira - Integrante / Ailton Luiz Vieira - Integrante.
2017 - 2018
Boletins de Conjuntura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Integrante / Nathália Sbarai - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Ferreira - Integrante / Camila Amaral Pereira - Integrante / Flávia Felix Barbosa - Integrante.
2016 - 2017
Atenção a saúde do usuário portador de anemia falciforme na percepção dos profissionais da estratégia saúde da família de Diamantina/MG.
Descrição: A Anemia Falciforme tem relevância clinica e epidemiológica por afetar uma expressiva
parcela da população. No Brasil é um importante problema de saúde pública. Este estudo teve
como objetivo compreender a atenção à saúde do usuário portador de Anemia Falciforme na
percepção dos profissionais da Estratégia Saúde da Família de Diamantina (MG). Trata-se de
um estudo exploratório, com abordagem qualitativa, o cenário foi a Estratégia Saúde da
Família da cidade de Diamantina, Minas Gerais (Brasil). Os participantes foram 15
profissionais, médicos e enfermeiros, atuantes em serviços da Estratégia Saúde da Família da
zona urbana do município. Foram realizadas entrevistas semiestruturadas individuais, nas
unidades de saúde, em local reservado e em horário previamente definido, entre maio e junho
de 2017. Na organização e análise dos dados, optou-se pela análise de conteúdo, modalidade
temática. Os resultados evidenciaram oito categorias: 1- "O (des)conhecimento dos
profissionais"; 2- "Detecção precoce: Teste do Pezinho e eletroforese de hemoglobina"; 3-
"Necessidade de capacitação profissional"; 4- "Rede de Atenção e Assistência à Saúde do
Usuário Portador de Anemia Falciforme"; 5- "Rede de cuidado"; 6- "Sistema de
referênciamento e contrarreferência"; 7- "Agente Comunitário de Saúde na atenção a saúde do
usuário com Anemia Falciforme"; 8- "Orientação e acompanhamento familiar". Revelou-se
um conhecimento limitado, restrito a um breve conceito e a alguns aspectos clínicos. Por se
constituir em uma patologia crônica, é fundamental que os profissionais de saúde estejam
devidamente capacitados para prestar assistência adequada, com diagnóstico precoce e
tratamento correto. Porém, os profissionais revelaram uma situação inversa no presente
estudo, uma vez que não ocorre um acompanhamento sistemático dos usuários e não há
integração no sistema de referência e contrarreferência. Tais profissionais atribuem a
responsabilidade da atenção ao usuário somente ao serviço especializado. Revelou-se uma
ênfase no trabalho do agente comunitário de saúde na atenção à saúde do usuário afetado pela
anemia falciforme. Todavia, a assistência às pessoas com anemia falciforme deve privilegiar a
ação multiprofissional e multidisciplinar, e não ser atribuída ou concentrada somente em um
profissional. Face à essa realidade, faz-se necessário que os profissionais de saúde conheçam
o assunto e sejam habilitados para proporcionarem assistência de qualidade, holística e
equânime. As deficiências no conhecimento dos profissionais da Estratégia Saúde da Família
sinalizam a necessidade de capacitação e educação permanente em saúde. É necessária uma
rede de assistência bem organizada, estruturada, cujos serviços sejam qualificados. Conclui-se
que o atual estudo demonstrou que a assistência aos usuários afetados pela anemia falciforme,
no âmbito da Estratégia Saúde da Família, requer avanços para que seja de melhor qualidade.
Isso porque os profissionais possuem conhecimento insuficiente sobre a doença e a assistência
atribuem a responsabilidade pelo cuidado ao agente comunitário de saúde e ao Hemominas, e
não há uma integração na rede de atenção à saúde, entre o serviço da Estratégia Saúde da
Família e o Hemominas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / André Luiz Ramos Leal - Integrante.
2016 - 2017
Ensino/aprendizagem de funções: desafios e perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Silvia Teixeira Coelho Menezes - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação das ações da administração pública municipal sobre os determinantes de saúde ambiental da população atendida pela Superintendência Regional de Saúde de Pirapora-MG
Descrição: Buscou-se verificar a eficiência da aplicabilidade da abordagem multicritério na avaliação da qualidade de vida do município de Pirapora/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Bernat Vinolas Prat - Integrante / Thiago de Souza Moreira - Integrante.
2014 - 2015
Impactos da escassez de água relacionados aos aspectos ambientais, sociais e à segurança alimentar dos agricultores familiares das comunidades rurais da região centro-sul do municipio de Itambacuri/MG.
Descrição: Criar relatório da situação do Município de Itambacuri/MG com relação ao estado de segurança alimentar dos agricultores familiares desta região mais atingidos pela questão da escassez da água. Está prevista ação interventiva junto as autoridades locais e às famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Juliana Lemes da Cruz - Integrante.
2013 - 2014
PERCEPÇÕES DA PESSOA COM DOENÇA FALCIFORME SOBRE SAÚDE E   RELAÇÕES SOCIAIS: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A EQUIPE   MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Conhecer aspectos da realidade de vida e as condições de saúde de portadores da doença falciforme no município de Diamantina relacionada a ocupação deste território  e sua relação com a ocorrência da doença falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Euza Mara Rocha - Integrante.
2013 - 2014
Medindo a Qualidade de vida urbana da população do bairro Jd São Paulo em Teófilo Otoni/MG
Descrição: Conhecer indicadores de qualidade de vida neste bairro suburbano do Município de Teófilo
Otoni, no que concerne as condições de moradia, saúde e educação das pessoas que nele residem;
levantamento de áreas de risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Jeferson Gomes dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
Políticas Sociais: acompanhamento, análise e caracterização dos gastos públicos com educação nos vales do Jequitinhonha e Mucuri
Descrição: Monitoramentos das políticas públicas em Educação na mesregião do município de Teófilo Otoni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Oscar Neto de Almeida Bispo - Integrante.
2011 - 2013
Geoprocessamento e indicadores: ferramentas para avaliação e identificação da qualidade de vida em meio urbano
Descrição: Mapeamento da qualidade de vida intraurbana do Município de Teófilo Otoni/MG, utilizando a técnica do geoprocessamento e índices sintéticos, para compreender qual o estado de saúde da população desta cidade, seu acesso e utilização nos setores de saúde e serviços, desenhando um diagnótico da qualidade de vida urbana da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Integrante / Denise Espíndola Moraes - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo sobre Gênero e diversidade na Formação docente.
Descrição: Uma discussão de gênero envolvendo a questão do preconceito na formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador.
2011 - 2012
Caracterização da Estrutura Financeira das Micro e Pequenas Empresas situadas no Município de Teófilo Otoni/MG
Descrição: Participação como professora colaboradora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Integrante / Oscar Neto de Almeida Bispo - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo sobre a relação entre políticas públicas e a Associação Aprender a produzir Juntos
Descrição: Protocolado sob o número PRPPG/256/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Rogério F. Macedo - Integrante / Marcela Almeida Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Levantamento das concepções de decisão dos empresários vinculados à ACIP de Passos/MG em 2007.
Descrição: O projeto está em fase de análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Cristina Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
A Análise de Decisão na Formação do Administrador da FAP de Passos/MG: explorando possibilidades
Descrição: Projeto de Pesquisa nível Iniciação Científica - PBIC Estadual/2006. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Swain Canôas - Coordenador / Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Paula Lemos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino Superior de Passos - Bolsa.