2022 - Atual
Práticas Musicais no Currículo Escolar do Município de Sobral: um estudo nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O intuito deste trabalho é ampliar as investigações a respeito das práticas musicais existentes no currículo das escolas de Ensino Fundamental (Séries Iniciais) da rede de ensino municipal de Sobral - Ceará, a partir de observações de campo, além de diálogos com gestores e professores que atuam com tais ações no contexto escolar. A ideia é compreender o cotidiano da educação musical no contexto educacional local, possibilitando investigar as problemáticas envolvidas e realizar um levantamento das necessidades e limitações para a implementação da música no contexto escolar. Contudo, várias questões surgem acerca desse processo, tais como: As escolas dispõem de instrumentos musicais para a realização da prática musical? Quais e quantos professores possuem formação específica em Artes/Música e atuam neste contexto de ensino da rede municipal de Sobral? Qual a visão dos gestores e professores sobre o ensino de música na escola? Essas e outras indagações contribuirão para elaboração de um mapeamento em torno da realidade das escolas com relação a constituição da Música no currículo escolar de Sobral. Após a realização do estudo exploratório e levantamento de bibliografias relacionadas com a temática, será desenvolvido uma pesquisa de campo para coleta de dados in loco, além da análise posterior em torno dos dados catalogados. Como resultado, espera-se que a pesquisa contribua para compreensão do panorama local acerca do ensino de música nas escolas da rede de ensino municipal da cidade de Sobral e, também, elabore ações e propostas para o fortalecimento da Música no contexto escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Coordenador / Francisca Alisandra Rodrigues de Sousa - Integrante / Rafael Melo Fernandes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Campus Sobral - Bolsa.
2022 - Atual
10 anos do Curso de Música - Licenciatura da UFC, Campus Sobral: ações, trajetórias e perspectivas
Descrição: Este trabalho visa elaborar um amplo levantamento sobre as principais ações que foram realizadas pelo curso de Música - Licenciatura da Universidade Federal do Ceará (UFC), Campus Sobral, entre os anos de 2011 até 2020, oportunizando uma reflexão panorâmica em torno da trajetória de ações implementadas pela referida instituição e considerando seus possíveis impactos para o desenvolvimento da Música e da Educação Musical em nível local e regional. A pergunta de partida desta investigação tem como guia a seguinte questão: Quais foram as ações realizadas pelo curso de Música - Licenciatura da UFC/Sobral, entre os anos de 2011 até 2020, no cenário da Música e da Educação Musical na cidade de Sobral e região? Para tanto, o objetivo principal desta investigação visa identificar e analisar o conjunto de ações que foram realizadas no decorrer do período situado nos primeiros 10 anos do referido curso. A metodologia desta investigação se caracteriza como uma pesquisa documental, uma vez que pretende estruturar-se a partir do levantamento, catalogação e análise de informações em diferentes base de dados disponíveis, tais como: documentos oficiais; site do curso; informações compiladas no Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas; Repositório Institucional UFC; Anuários Estatísticos da UFC; Painéis de Indicadores da Graduação; sondagens e diálogos com os servidores do curso; entre outras. Por fim, ressalta-se que esta investigação possibilitará um registro histórico para uma compreensão panorâmica em torno da trajetória e ações desenvolvidas pelo curso de Música da UFC/Sobral nos últimos dez anos, além de permitir compreender as perspectivas futuras para a constituição e o fortalecimento da educação musical na cidade de Sobral e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Coordenador / Ubeneí Sousa de Farias - Integrante / Beatriz Sousa de Oliveira - Integrante / Amanda Kelly Rocha Amancio - Integrante / João Guilherme Oliveira Alves - Integrante / Maria Edina Privino Veras - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2022
Práticas Musicais no Currículo Escolar do Município de Sobral: dialogando com Professores de Arte
Descrição: Este trabalho tem como intuito ampliar as investigações em torno das práticas musicais existentes no currículo das escolas de Ensino Fundamental (Séries Finais) da rede de ensino municipal de Sobral - Ceará, a partir de diálogos com professores de Arte, visando compreender o cotidiano da educação musical no contexto educacional local. Contudo, uma questão central surge no decorrer desta trajetória investigativa: Quais as práticas musicais cotidianas elaboradas pelo(a)s professore(a)s de Arte e como tais ações se constituem no currículo das escolas da rede de ensino municipal de Sobral? Para tanto, este trabalho tem como objetivo principal identificar e investigar as práticas musicais curriculares realizadas no contexto do Ensino Fundamental (Séries Finais) a partir da análise das narrativas do(a)s professore(a)s de Arte da rede pública de ensino de Sobral (CE). A abordagem metodológica desta investigação se caracteriza como uma pesquisa do tipo qualitativa, por considerar o ambiente e os participantes da pesquisa como fonte direta de dados e, também, porque proporciona uma compreensão ampliada em torno do objeto estudado, tendo em vista as múltiplas perspectivas das narrativas apresentadas no decorrer do trabalho. O método escolhido para a coleta de dados da pesquisa é a entrevista, a ser realizada de forma virtual, tendo como guia um roteiro de perguntas semiestruturado. Como resultado, espera-se que a pesquisa contribua para compreensão do panorama local acerca do ensino de música nas escolas da rede de ensino municipal da cidade de Sobral e, também, proporcione caminhos e perspectivas para o enfrentamento dos desafios relacionados com a implementação de um trabalho permanente de educação musical no currículo das escolas municipais de Sobral-Ce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Coordenador / Francisca Alisandra Rodrigues de Sousa - Integrante / João Guilherme Oliveira Alves - Integrante / Miliana de Lima Vieira - Integrante / Rafael Melo Fernandes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Campus Sobral - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
Trajetórias e Ações do Curso de Música da UFC/Sobral
Descrição: Ação investigativa voltada para coleta de dados quantitativos e qualitativos sobre o Curso de Música da UFC/Sobral, no decorrer do período situado entre os anos de 2011 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Coordenador / Ubeneí Sousa de Farias - Integrante / Ticiane Érica Ricardo Rodrigues - Integrante / Francisca Alisandra Rodrigues de Sousa - Integrante / Beatriz Sousa de Oliveira - Integrante / Amanda Kelly Rocha Amancio - Integrante / Maria Edina Privino Veras - Integrante / TEREZINHA VITORIA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2020 - 2021
Mapeamento das práticas musicais no currículo escolar municipal de Sobral: uma pesquisa de levantamento
Descrição: Este trabalho tem como intuito investigar as práticas musicais existentes no currículo das escolas de Ensino Fundamental (Séries Finais) da rede de ensino municipal de Sobral - Ceará, de maneira a fornecer informações concretas sobre como a educação musical acontece dentro deste contexto educacional local e possibilitando realizar um levantamento das necessidades e limitações para a implementação da música no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Coordenador / Ticiane Érica Ricardo Rodrigues - Integrante / Francisca Alisandra Rodrigues de Sousa - Integrante / Wellington Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Campus Sobral - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
Integração de um Ambiente Virtual de Aprendizegem (AVA) na formação e na Atuação dos Professores de Música na Educação Básica na Região de Sobral
Descrição: O presente projeto visa desenvolver significativamente as proficiências de professores da rede pública no uso didático-pedagógico das tecnologias digitais através de atividades online de ensino-aprendizagem de música. Da mesma maneira, visa desenvolver nos alunos da escola básica habilidades de produção, leitura e recepção de obra artística musical através do uso da tecnologia. Para tanto, propomos que os atores do processo interajam em um ambiente virtual de aprendizagem voltado para apoio ao ensino de música na educação básica, construído à partir das práticas já em curso, contando para tanto com as contribuições dos docentes. Estas interações deverão se dar de maneira colaborativa e no sentido de que as atividades devem favorecer à produção de novos conteúdos e atividades de ensino-aprendizado de música, num processo de retroalimentação. Sempre com a utilização de tecnologias digitais. Espera-se desta forma, identificar os fatores ligados ao uso da tecnologia que potencializam o ensino e a aprendizagem da música nas salas de aula da rede pública de Sobral e sua região. Ao fazer referência à noção de uso, estamos considerando que o instrumento tecnológico, em si, não é determinante na educação, mas sim o seu uso, e o modo de usá-lo. Desta maneira buscaremos igualmente identificar mecanismos necessários para que a ferramenta tecnológica se integre de maneira não invasiva ao processo de formação e às atividades de ensino-aprendizagem. Ou seja, através das mesmas vias pelas quais outras ferramentas como o quadro-negro, a régua, o esquadro, o mimeografo etc., foram integradas no dia-a-dia das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Marco Antonio Toledo do Nascimento - Coordenador / Marcos André Martins Aristides - Integrante / Sara Sousa Alves - Integrante.
2018 - Atual
Laboratório de Pesquisa e Práticas em Educação Musical
Descrição: O Laboratório de Pesquisa e Práticas em Educação Musical (LAPPEM) iniciou suas atividades no ano de 2018 e está vinculado ao curso de graduação em Música - Licenciatura da Universidade Federal do Ceará (UFC), Campus Sobral. O Laboratório tem como objetivo promover o desenvolvimento da Música na cidade de Sobral e região a partir do incentivo à produção de políticas, pesquisas e práticas formativas em educação musical. Tal proposta de pesquisa possui dois eixos principais de atuação: a) Iniciação à Docência em Música e; b) Políticas e Práticas em Educação Musical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Coordenador / CLARA FERREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / JACKSON CRISPIM MARTINS - Integrante / MARIA MYLLENA DE OLIVEIRA VASCONCELOS - Integrante / JHEIMISON COSTA NASCIMENTO - Integrante / KARINY KELVIA PAIVA BARBOSA - Integrante / Sara Sousa Alves - Integrante / Francisca Alisandra Rodrigues de Sousa - Integrante / Wellington Sousa Silva - Integrante / João Guilherme Oliveira Alves - Integrante / Miliana de Lima Vieira - Integrante / Rafael Melo Fernandes Pinheiro - Integrante.
2016 - 2020
COMUNICAÇÃO E COLABORAÇÃO ARTÍSTICA PARA UMA CIDADANIA GLOBAL
Descrição: Em nossa era de globalização, o mundo torna-se cada vez mais interconectado, diverso e divido, exigindo dos jovens a capacidade de atuar efetivamente neste cenário.Para lidar com a complexidade inerente a este tópico, nosso projeto combina as inovações da comunicação intercultural com práticas de criação e colaboração artísticas.A comunicação intercultural da juventude global demanda uma abordagem dialética que enfatize uma visão processual, relacional e holística de sua natureza complexa e, via de regra, paradoxal (HOLLAND ET AL., 1998; MARTIN & NAKAYAMA, 2010). Práticas de criação e colaboração artística apontam para caminhos interdisciplinares e multimodais de representar e expressar significados combinando aprendizado multimodal (HULL & NELSON, 2009; WALSH, 2011) e práticas emergentes e participativas envolvendo meios tecnológicos digitais (EDMONDS ET AL., 2005). Ao congregar estes campos, os objetivos do projeto se concentram na busca de maneiras efetivas de ajudar os jovens a prosperar em nosso mundo global e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Marcelo Mateus de Oliveira - Integrante / Marco Antonio Toledo do Nascimento - Coordenador / Adeline Stervinou - Integrante / CARVALHO, Tiago de Quadros Maia - Integrante / Denise Silva do Nascimento - Integrante / Rita Helena Sousa Ferreira Gomes - Integrante / Susan O'Neill - Integrante / Deborah Cristina Antunes - Integrante / Iális Cavalcante - Integrante.
2012 - 2014
Laboratório de Epistemologia da Música
Descrição: Consolidar o grupo de pesquisa do Eixo Temático "Ensino de Música" da Linha de Pesquisa "Educação, Currículo e Ensino" do Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira - PPGEB - da UFC. Apoiar as pesquisas de estudantes do mestrado e doutorado da PPGEB que abordem a Música como campo de conhecimento. Produzir artigos para livros e periódicos fortalecendo o campo epistemológico da Educação Musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Marco Túlio Ferreira da Costa - Integrante / Pedro Rogério - Coordenador / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / Carmen María Saenz Coopat - Integrante / Aldair de Lima Pinto - Integrante / Danilo Ramalho Gurgel - Integrante / Yure Pereira de Abreu - Integrante.
2011 - 2012
Opção 44: trajetórias no campo artístico - os fatores associados à escolha do Curso de Licenciatura em Música do ICA-UFC.
Descrição: Estudo dos fatores associados à escolha do Curso de Licenciatura em Música do ICA-UFC por estudantes de origens sociais, experiências de formação escolar e extra-escolar, e trajetórias no campo musical diversas. Objetiva apoiar a consolidação do curso de Música da UFC e produzir conhecimento relevante a respeito dos processos de formação musical no Ceará. Estuda o habitus, o campo musical, os capitais, as estratégias e trajetórias dos agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Marcelo Matheus de Oliveira - Integrante / Luiz Botelho Albuquerque - Coordenador / Elvis de Azevedo Matos - Integrante / Vitor Monteiro Duarte - Integrante / Carmen María Saenz Coopat - Integrante.
2011 - 2012
Tecnologias e Mídias Digitais para Educação Musical
Descrição: As tecnologias digitais tem sido objeto de estudo por inúmeros pesquisadores preocupados em compreender as possibilidades e limitações da utilização desses recursos em processos de ensino e aprendizagem. O presente projeto volta-se para a análise dessas questões tomando como contexto específico o campo da Educação Musical. Nesse sentido, pretendemos elaborar um catálogo dos recursos educacionais digitais (texto, vídeo, áudio, website, software etc.) voltados para o ensino de Música que já se encontram disponíveis, bem como realizar uma análise dos mesmos, a partir de um instrumento de avaliação que contemple aspectos técnicos, ergonômicos, comunicacionais e pedagógicos, bem como mediante um estudo sobre a utilização desses recursos em contextos educacionais concretos. A partir dessa análise, será possível identificar lacunas e limitações dessas tecnologias, o que ensejará a proposição de novas ferramentas a serem desenvolvidas e analisadas no decorrer do projeto. Pretendemos, dessa forma, contribuir para a incorporação de recursos educacionais digitais no ensino e na aprendizagem de Música, através da disponibilização pública do catálogo elaborado, bem ampliação das possibilidades de utilização das mídias a partir do desenvolvimento dessas novas ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Gerardo Silveira Viana Júnior - Coordenador.
2011 - Atual
PESQUISAMUS - Grupo de Pesquisa em Educação, Artes e Música
Descrição: O grupo é composto por professores, alunos e pesquisadores em Música ligados aos Cursos de Música - Licenciatura da Universidade Federal do Ceará (UFC). Caracteriza-se como um espaço de interseção entre as diversas funções, meios e políticas públicas que hoje configuram o campo das práticas para a Educação Musical. Enfatiza-se aqui os aspectos didáticos, filosóficos, sociais, psicológicos, culturais e educacionais do ensino individual e/ou do Ensino Coletivo de Instrumentos Musicais e do Canto. Apesar do grupo ter iniciado suas atividades no ano de 2011, logo após a criação do Curso de Música da UFC Campus de Sobral, os resultados de suas pesquisas já têm sido divulgados, principalmente, em âmbito nacional através da ABEM (Associação Brasileira de Educação Musical), ANPPOM (Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Música, do IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e internacional através da JFREM (Journées Francophones de Recherche em Education Musicale) e ISME (International Society for Music Education). Através da produção de seus pesquisadores, o grupo mantém intercâmbio com as Universidades de Toulouse Le Mirail e Paris IV - Sorbonne (França), com a Universidade de Laval e de Québec em Montreal (Canadá) e com o Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira da Faculdade de Educação da UFC, bem como a Escola de Música Wilson Brasil em Sobral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Marco Antonio Toledo Nascimento - Coordenador / Marcelo Mateus de Oliveira - Integrante / Rita Helena Sousa Gomes - Integrante / Tiago Carvalho - Integrante / Guillermo Tinoco - Integrante / Simone Santos Sousa - Integrante / Leonardo da Silveira Borne - Integrante / Joana Darc de Almeida Teles - Integrante.
2008 - 2012
Ensino de Música
Descrição: A partir de 2006, com a criação do Curso de Licenciatura em Educação Musical do Instituto de Artes da UFC, temos realizado um conjunto de atividades de ensino, pesquisa e extensão voltadas para para a produção de conhecimento a respeito do ensino de artes e da música e das atividades que lhe são conexas. Destacamos as atividades de pesquisa com grupos instrumentais e vocais, com a sala de aula de música, com a formação de docentes para o ensino de música na escola pública, a qualificação de quadros para o ensino superior através do mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Emanoel Ancelmo Benvenuto - Integrante / Luiz Botelho Albuquerque - Coordenador / Elvis de Azevedo Matos - Integrante / Vitor Monteiro Duarte - Integrante / Pedro Rogério - Integrante / Marco Antonio Toledo Nascimento - Integrante / Adeline Annelyse Marie Stervinou - Integrante / Carmen María Saenz Coopat - Integrante / Juliana Marilia Coli - Integrante / Marcelo Mateus de Oliveira - Integrante.