2020 - Atual
Construção Colaborativa Online por Multidões de Caminhos de Aprendizagem em Computação
Descrição: Esta pesquisa busca entender e criar meios para a construção colaborativa de caminhos de aprendizagem em Computação. Caminhos de aprendizagem tem função análoga a dos currículos, isto é, um percurso educacional planejado para alcançar resultados de aprendizagem, porém o termo tem sido mais utilizados no contexto de e-learning, em muitos casos associados a uma sequência de objetos de aprendizagem. Nesta investigação, objetiva-se permitir que os caminhos de aprendizagem em diferentes áreas da Computação sejam criados colaborativamente. No entanto, afastando-se dos princípios instrucionais mais tradicionais como em algum grau representado pelos MOOCs e seu foco em aulas (gravadas), esta pesquisa se apropria de um elemento fundamental da Engenharia de Software, documentação do desenvolvedor (e.g., a documentação de interfaces de programação de aplicações (API)), como objeto de aprendizagem em sua proposta. Como resultado deste projeto espera-se a definição e o desenvolvimento de uma plataforma online que permita a construção colaborativa de caminhos de aprendizagem em Computação. Para isto, esta plataforma deverá oferecer facilidades para a concepção, elaboração e disponibilização de documentação do desenvolvedor, a qual poderá ser utilizada como objeto de aprendizagem. Os caminhos de aprendizagem serão organizados por meio de competências estruturadas segundo algum tipo de ordenação, de acordo com o nível de especialização requerida para cada etapa do caminho, e serão descritas utilizando técnicas de gamificação para mapear e promover o engajamento dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jobson Luiz Massollar da Silva - Integrante / Paulo Sérgio Medeiros dos Santos - Coordenador.