2021 - 2022
ANÁLISE DAS PRÁTICAS DISCURSIVAS DAS JUVENTUDES MEDIADAS NA WEB RÁDIO SOBRE EDUCAÇÃO EM SAÚDE:Práticas discursivas produtoras do webcuidado em saúde com as juventudes
Descrição: Analisar, os discursos das juventudes produzidos como práticas de educação em saúde com uso e desenvolvimento de tecnologias para o cuidado em saúde e enfermagem a partir das temáticas dialogadas no Programa Em Sintonia com a Saúde mediados na Web Rádio AJIR-UECE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Integrante / TORRES, Raimundo Augusto Martins - Coordenador / THOMAS RAVELLY DOS SANTOS DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
ANÁLISE AS PRÁTICAS DISCURSIVAS DAS JUVENTUDES MEDIADAS NA WEB RÁDIO SOBRE EDUCAÇÃO EM SAÚDE: DISPOSITIVOS TECNOLÓGICOS PRODUTORES DO WEBCUIDADO
Descrição: Subprojeto: PRODUÇÃO DO WEB CUIDADO NO CONTEXTO DA COVID-19: DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE CONTEÚDOS AUDIOVISUAIS COM AS JUVENTUDES SOBRE SAÚDE REPRODUTIVA E CONVIVÊNCIA SOCIAL
Analisar, os discursos das juventudes produzidos como práticas de educação em saúde com uso e desenvolvimento de tecnologias para o cuidado em saúde e enfermagem a partir das temáticas dialogadas no Programa Em Sintonia com a Saúde mediados na Web Rádio AJIR-UECE.
Nota:1 Ressaltamos que todos os temas elencados nestes objetivos serão abordados com relação ao contemporâneo pandêmico da covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / TORRES, Raimundo Augusto Martins - Integrante / João Virino da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
CONSTRUÇÃO DE UM VÍDEO EDUCATIVO EM SAÚDE SOBRE PREVENÇÃO DO CYBERBULLYING COM AS JUVENTUDES
Descrição: O Cyberbullying nas escolas se revela como categoria analítica à prática educativa de saúde e enfermagem com as juventudes, dada sua geração de demandas de cuidado específico de promoção à saúde individual e coletiva. A utilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação no trabalho educativo em saúde se constitui como abordagem inovadora e que possibilita essa interação com os jovens estudantes em uma interligação e participação dinâmica e interativa entre esses dois sujeitos. Esse projeto busca construir e validar um vídeo educativo sobre cyberbullying como tecnologia educativa para promoção do cuidado coletivo com base nos discursos das juventudes escolares produzidos nas interações na webrádio. O processo metodológico seguirá duas etapas: a) fase exploratória com ênfase nos programas da webrádio através dos discursos das juventudes escolares e b) um estudo metodológico que constituirá na construção e validação de uma Tecnologia Educacional (Vídeo Educativo). Os dados serão analisados em duas perspectivas: no primeiro momento, na fase exploratória da pesquisa, será realizada uma análise dos discursos das juventudes escolares sobre Cyberbullying e na segunda etapa da pesquisa, um estudo metodológico, onde será construído o vídeo educativo que passará por validação com seus armazenados e tabulados em planilhas Microsoft Excel e analisados pelo programa SPSS versão 20.0. Contudo, esperamos com essa tecnologia audiovisual contribuir com a promoção e prevenção dessas microviolências entre as juventudes imersas no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / SARAH MARIA SANTOS FARIAS - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE DOS SABERES E PRÁTICAS EM SAÚDE DAS JUVENTUDES ATRAVÉS DO USO DA WEB RÁDIO: EXPERIMENTAÇÕES DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE COMO PRODUÇÃO DO WEBCUIDADO
Descrição: O uso de novas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação - TDIC na formação e na produção do cuidado em saúde e objeto central desta proposta de pesquisa, tendo em vista que,  através destes dispositivos tecnológicos podemos mobilizar diversas competências e práticas de ensino, pesquisa e intervenção social. Isto ocorre em função das possibilidades geradas pelas TDIC disponíveis atualmente para uso no campo pedagógico e na produção de diálogos como extensão da comunicação social. Assim, o trabalho dos profissionais de saúde e, em especial, da enfermagem, quando apoiado nestes dispositivos podem provocar forte transformação na prática social, sobretudo, na saúde coletiva. Analisar saberes, práticas e discursos das juventudes acerca da educação em saúde e cultura através do uso e desenvolvimento de tecnologias para o cuidado clínico e educativo de enfermagem e saúde a partir das temáticas produzidas na web rádio. Assim, o estudo será de métodos mistos, com abordagem qualitativa e quantitativa, que será realizado de 2019 a 2023. Na coleta utilizar-se-á vários  instrumentos de dados, como aplicação de questionários, entrevista semi-estruturadas e grupo focal com os participantes. Amostra estimada será de 630 participantes. Serão utilizados os materiais de  observação in lócus, diário de campo, ou seja, todo o material de interação produzido nos programas e hospedado no site da web rádio e pelos canais de acesso a emissora, como Skype, Twitter, Facebook, WhatsApp e Instagram. A análise dos dados empíricos produzidas no canal digital e nos territórios será amparada pelos referenciais teóricos que embasam a pesquisa. Portanto, esperamos analisar com profundidade as impressões e produções das juventudes que participam da web rádio na internet a partir destes novos modos de produzir diálogos e como estes implicam no cuidado consigo e com a coletividade.  Os dados  serão  apresentados em gráficos, tabelas e quadros. Os riscos correspondem ao constrangimento físico e/ou emocional diante a aplicação dos questionários semiestruturados ou outro instrumento de coleta de dados que poderá(ão) trazer algum desconforto como ficar constrangido ou estimular retorno de questões de ansiedade ao falar e/ou responder perguntas relacionadas aos temas. O tipo de procedimento apresenta um risco mínimo que será reduzido pela(o) seu anonimato e pela sua autonomia de desistir de participar da pesquisa ou não participar sem que seja identificado, assim como da discussão temáticas como Saúde Sexual e Reprodutiva, como planejamento familiar, gênero, IST/Aids, identidade, sexualidade, métodos contraceptivos, violências, gravidez na adolescência, viroses, câncer, drogas lícitas e ilícitas entre outros, ocorrendo na etapa de coleta de dados. Benefícios: Os benefícios são contribuições na área de pesquisa de saúde coletiva, com enfoque na promoção da saúde e no cuidado clínico e educativo de enfermagem, consequentemente no desenvolvimento científico nas áreas da enfermagem, educação e saúde coletiva, além da construção de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação para os participantes, apresentando diversas propostas
e sugestões a serem inseridas na realidade investigada e publicação de relatórios como forma de oferecer um retorno aos territórios investigados. Além de oferecerem elevada possibilidade de gerar conhecimento para entender, prevenir ou aliviar um problema que afete o bem-estar dos participantes. Os resultados da pesquisa serão divulgados para Secretaria de Saúde e Educação, de Saúde e Associação dos Jovens do Irajá, assim como para os profissionais de saúde, educação e comunidade, a fim de desenvolver ações voltadas na área da saúde coletiva, mas especificamente na educação em saúde por meio das atividades de promoção do cuidado em saúde para esse público alvo. A pesquisa será usada para desenvolver melhores programas de prevenção promoção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / SAMUEL RAMALHO TORRES MAIA - Integrante / LEIDY DAYANE PAIVA DE ABREU - Integrante / JOANA DARC MARTINS TORRES - Integrante / Karlla da Conceição Bezerra Brito Veras - Integrante / Isabela Gonçalves Costa - Integrante / Aretha Feitosa de Araújo - Integrante / SÉRGIO LUIZ DE OLIVEIRA SALES - Integrante / Ana Clarissa Azevedo de Sousa - Integrante / Mayra Aparecida Mendes Ribeiro - Integrante / Natália Bastos Ferreira Tavares - Integrante / ÍTALA ALENCAR BRAGA VICTOR - Integrante / SABRINA MARTINS ALVES - Integrante / EDINE DIAS PIMENTEL GOMES - Integrante.
2019 - Atual
USO DA WEB RÁDIO NA PRODUÇÃO DO CUIDADO EM SAÚDE COM AS JUVENTUDES
Descrição: O uso de Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação na formação e na produção do cuidado em saúde é objeto central desta proposta de pesquisa, tendo em vista que através destes dispositivos tecnológicos podemos mobilizar diversas competências e práticas de ensino, pesquisa e intervenção social. Contudo, o estudo a ser desenvolvido terá como objetivo principal analisar os saberes e práticas dos jovens acerca da educação em saúde dialogada no Programa Em Sintonia com a Saúde via web rádio. Deste modo, a ligação com esta temática se dá a partir de uma experiência de promover programas de educação em saúde por meio da web-rádio, com pautas da saúde com temas relevantes, trazendo como protagonistas as juventudes escolares, além de outras instituições, ONG, associações, entre outras. Assim, o estudo será de métodos mistos, com abordagem qualitativa e quantitativa, que será realizado de 2019 a 2020. Na coleta utilizar-se-á dos mais variados instrumentos de dados, como aplicação de questionários, entrevista semi- estruturadas e grupo focal com os participantes, entre outros, assim como a construção de gráficos, tabelas e quadros. E lançaremos mão também da observação in lócus, diário de campo, ou seja, todo o material de interação produzido nos programas e hospedado no site da web rádio e pelos canais de acesso à emissora, como Skype, Twitter, Facebook, WhatsApp e Instagram. A análise dos dados empíricos produzidas no canal digital e nos territórios será amparada pelos referenciais teóricos que embasam a pesquisa. Portanto, esperamos analisar com profundidade as impressões e produções das juventudes que participam da web rádio na internet a partir destes novos modos de produzir diálogos e como estes implicam no cuidado consigo e com a coletividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / ANA ROSA BRAGA DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2019
USO DA WEB RÁDIO NA FORMAÇÃO E NO CUIDADO EM SAÚDE: EXPERIMENTANDO ESTRATÉGIAS DE COMUNICAÇÃO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE COM AS JUVENTUDES
Descrição: A pesquisa traz como objetivo geral analisar os discursos das juventudes acerca das práticas de educação em saúde e no desenvolvimento de tecnologias para o cuidado em saúde e enfermagem a partir das temáticas dialogadas no Programa Em Sintonia com a Saúde através da Web Rádio AJIR. Deste modo, a ligação com esta temática ocorre a partir de uma experiência de promover programas de educação em saúde por meio da web-rádio, com pautas da saúde com temas relevantes, trazendo como protagonistas as juventudes estudantes de escolas públicas, além de comunidades, ONG, associações e outras instituições, constituindo-se como de grande relevância dadas às contribuições advindas da utilização desta ferramenta de comunicação digital, tendo em vista que ela agrega ao saber e ao fazer da formação dos acadêmicos de enfermagem, visando o web-cuidado. Assim, o estudo será do tipo pesquisa-intervenção, com abordagem qualitativa e quantitativa. Utilizaremos como instrumento de intervenção a comunicação produzida, semanalmente, no Programa Em Sintonia com a Saúde desenvolvido por educandos do curso de graduação em enfermagem e de outros cursos da Universidade Estadual do Ceará com início das atividade em 2016 e termino em 2019. Portanto, esperamos analisar com profundidade as impressões e produções das juventudes que participam da web rádio na internet a partir destes novos modos de produzir diálogos e como estes implicam no cuidado consigo e com a coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / Isabela Gonçalves Costa - Integrante.
2018 - 2019
ANÁLISE DOS DISCURSOS DAS JUVENTUDES SOBRE DOENÇAS LEUCÊMICAS ABORDADAS NA WEB RÁDIO
Descrição: As tecnologias digitais da comunicação e informação interferem nas condições de produção de necessidades em saúde e no modo de produzir o cuidado educativo a população, de maneira geral, e em particular, com as juventudes na escola. Assim, este estudo tem como objetivos, a) analisar os discursos das juventudes acerca do cuidado educativo em saúde sobre doenças leucêmicas problematizadas no Programa: Em Sintonia com a Saúde realizados na Web Rádio AJIR; b) descrever como ocorre a promoção do cuidado em ambientes virtuais com os jovens; c) identificar os discursos dos jovens ao problematizarem às temáticas das doenças leucêmicas; d) conhecer os diferentes significados dos discursos atribuídos as necessidades de saúde dos participantes sobre as doenças leucêmicas; e) Elaborar material áudio-visual com conteúdos dos discursos sobre leucemias; O estudo será do tipo pesquisa documental, com abordagem qualitativa. Utilizaremos a comunicação produzida nos Programas: Em Sintonia com a Saúde, desenvolvidos a partir 2014 até 2018. Na coleta de dados utilizaremos os conteúdos dos áudios e vídeos das interações mediadas nos site e canais da emissora digital. Também, lançaremos mão na recepção dos programas nas escolas através de observações in lócus e do diário de campo e todo o material das interações produzidas no site pelos canais de acesso à emissora, como Skype, twitter, facebook, whatsApp, entre outros, que ao final nos possibilitaram a construção de material áudio-visual. A análise dos dados será embasada pelo referencial teórico que dá sustentação à pesquisa. Assim, as impressões e produções das juventudes que participam da web rádio na Internet podem nos possibilitar novos modos de produzir o cuidado coletivo em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / LEIDY DAYANE PAIVA DE ABREU - Integrante / Isabela Gonçalves Costa - Integrante / Aretha Feitosa de Araújo - Integrante / Luna Morgana de Oliveira Moraes - Integrante / Pedro Almeida Tavares - Integrante.
2017 - 2018
PROMOVENDO O CUIDADO EDUCATIVO EM SAÚDE ATRAVÉS DA WEB RÁDIO COM AS JUVENTUDES SOBRE VIROSES.
Descrição: No mundo contemporâneo, as tecnologias digitais da comunicação e informação ocupam espaço importante na produção da vida da humanidade, bem como interferem nos modos em que são geradas as condições para a produção de necessidades e vontades individuais e coletivas. Considerando este contexto, utilizaremos as ferramentas de comunicação digital, no intuito de produzir o cuidado educativo em saúde com as juventudes, especialmente, aquelas que se encontram no espaço escolar. Assim, este estudo teve como objetivo principal analisar os saberes e discursos das juventudes acerca do cuidado educativo em saúde sobre a temática viroses problematizadas no Programa: Em Sintonia com a Saúde realizados através da Web Rádio AJIR. E como objetivos específicos: a) descrever como ocorre a promoção do cuidado em ambientes virtuais com os jovens; b) identificar os saberes e discursos dos jovens ao problematizarem às temáticas das Viroses (Dengue, Zika, Chikungunya), debatidas no programa Em Sintonia com a Saúde; c) Avaliar como os jovens expressam as informações sobre as temáticas abordadas no Programa Em Sintonia com a Saúde no cotidiano de suas vidas. O estudo foi do tipo pesquisa documental, com abordagem qualitativa. Utilizaremos a comunicação produzida, semanalmente, nos Programas: Em Sintonia com a Saúde, desenvolvidos em 2017 à 2018, por estudantes do curso de graduação em enfermagem e de outros cursos da Universidade Estadual do Ceará com as juventudes das escolas do Ceará e Piauí. Na coleta de dados utilizaremos os conteúdos dos áudios e vídeos das interações mediadas nos site e canais da emissora digital sobre as temáticas abordadas no Programa: Em Sintonia com a Saúde. Também, lançaremos mão na recepção dos programas nas escolas através de observações de todo o material das interações produzidas no site do canal digital e do conteúdo hospedado nos canais de acesso à emissora, como Skype, twitter, facebook, whatsApp, entre outros. A análise dos dados empíricos produzidos nas interações no canal digital com os territórios será embasada pelo referencial teórico que dá sustentação à pesquisa. Portanto, analisamos com profundidade as impressões e produções das juventudes que participam da web rádio na Internet a partir destes novos modos de produzir que estimula no cuidado consigo e com a coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / Isabela Gonçalves Costa - Integrante.
2017 - 2018
PROMOVENDO O CUIDADO EDUCATIVO EM SAÚDE ATRAVÉS DA WEB RÁDIO COM AS JUVENTUDES SOBRE VIROSES.
Descrição: No mundo contemporâneo, as tecnologias digitais da comunicação e informação ocupam espaço importante na produção da vida da humanidade, bem como interferem nos modos em que são geradas as condições para a produção de necessidades e vontades individuais e coletivas. Considerando este contexto, utilizaremos as ferramentas de comunicação digital, no intuito de produzir o cuidado educativo em saúde com as juventudes, especialmente, aquelas que se encontram no espaço escolar. Assim, este estudo teve como objetivo principal analisar os saberes e discursos das juventudes acerca do cuidado educativo em saúde sobre a temática viroses problematizadas no Programa: Em Sintonia com a Saúde realizados através da Web Rádio AJIR. E como objetivos específicos: a) descrever como ocorre a promoção do cuidado em ambientes virtuais com os jovens; b) identificar os saberes e discursos dos jovens ao problematizarem às temáticas das Viroses (Dengue, Zika, Chikungunya), debatidas no programa Em Sintonia com a Saúde; c) Avaliar como os jovens expressam as informações sobre as temáticas abordadas no Programa Em Sintonia com a Saúde no cotidiano de suas vidas. O estudo foi do tipo pesquisa documental, com abordagem qualitativa. Utilizaremos a comunicação produzida, semanalmente, nos Programas: Em Sintonia com a Saúde, desenvolvidos em 2017 à 2018, por estudantes do curso de graduação em enfermagem e de outros cursos da Universidade Estadual do Ceará com as juventudes das escolas do Ceará e Piauí. Na coleta de dados utilizaremos os conteúdos dos áudios e vídeos das interações mediadas nos site e canais da emissora digital sobre as temáticas abordadas no Programa: Em Sintonia com a Saúde. Também, lançaremos mão na recepção dos programas nas escolas através de observações de todo o material das interações produzidas no site do canal digital e do conteúdo hospedado nos canais de acesso à emissora, como Skype, twitter, facebook, whatsApp, entre outros. A análise dos dados empíricos produzidos nas interações no canal digital com os territórios será embasada pelo referencial teórico que dá sustentação à pesquisa. Portanto, analisamos com profundidade as impressões e produções das juventudes que participam da web rádio na Internet a partir destes novos modos de produzir que estimula no cuidado consigo e com a coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / Isabela Gonçalves Costa - Integrante.
2016 - 2019
TECNOLOGIAS DIGITAIS NA FORMAÇÃO DE ENFERMAGEM: ANÁLISE DOS DISCURSOS DOS ESTUDANTES COM AS EXPERIMENTAÇÕES NA WEB RÁDIO.
Descrição: A comunicação digital na formação em enfermagem com as juventudes que estão na universidade se traduz como objetivo central deste estudo, pois estas novas tecnologias da comunicação estão disponibilizadas na internet, possibilitando novos e outros processos formativos para a prática do cuidado de enfermagem e saúde. Ao tempo em que elas possibilitam experimentações práticas de comunicação, também permitem mobilizar diversas competências e práticas de ensino, pesquisa e intervenção social. Todavia, incorporar Tecnologia Digital da Comunicação nos processos de ensino-aprendizagem e da assistência do cuidado de enfermagem, pode gerar outros modos de conceber e intervir socialmente com as demandas de saúde coletiva. Assim, perseguiremos os objetivos deste estudo: a) analisar os discursos dos/as jovens estudantes sobre as práticas de experimentação das tecnologias digitais no processo de formação na graduação e pós-graduação em enfermagem; b) Conhecer os discursos dos/as jovens estudantes da graduação e pós-graduação ao experimentarem o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), a web rádio, ao problematizarem as temáticas abordadas nas web aulas e seminários; c) Investigar os discursos dos/as jovens estudantes de graduação produzidos nas web aulas e seminários sobre Classificação das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva, Políticas de Promoção da Equidade em Saúde, Mobilização Social no SUS, Trabalho de Enfermagem e o SUS, Educação Popular em Saúde, entre outros.  Estes objetivos contemplam o projeto guarda-chuva, Tecnologias digitais e educação em enfermagem: a experiência de utilização da Web Rádio AJIR como ferramenta pedagógica na formação dos educandos de enfermagem da Universidade Estadual do Ceará ? UECE (CEP: 424380/2011), que tem como um dos seus objetivos - analisar como os educandos experimentam a utilização da web rádio como tecnologia digital no processo de formação para a prática de enfermagem coletiva. Estas experimentações com a web rádio são perspectivas para o desenvolvimento de práticas de educação para o desenvolvimento do cuidado em enfermagem e saúde utilizando as tecnologias digitais, pois auxilia os estudantes da graduação e pós-graduação conhecerem e praticarem outros modos de se fazer cuidado através da comunicação compartilhada em saúde, que alia saberes para formação, pesquisa e assistência, assim como constroem caminhos para que estas tecnologias sejam incorporadas ao web cuidado. Este estudo se caracterizará como uma pesquisa documental, com abordagem qualitativa, pois utilizará os arquivos de áudios e textos das web aulas e seminário de 2011 até 2017. A coleta ocorrerá pela síntese das perguntas-discursos produzidas nas interações nas web aulas e seminários a partir dos conteúdos gravados dos arquivos de Mp3 e todo o material de interação produzido nos programas pelos canais de acesso à emissora, como Skype, twitter, facebook, WhatsApp, entre outros. A análise dos dados será realizada pelo referencial teórico dos discursos em Michel Foucault. Portanto, com este estudo intentamos conhecer melhor como as juventudes se apropriam dos saberes tecnológicos na sua formação profissional para o cuidado de enfermagem e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / LEIDY DAYANE PAIVA DE ABREU - Integrante / VICTOR MARTINS GOMES - Integrante / Samylla de Fátima Saboia Veras - Integrante / MARCOS RENATO DE OLIVEIRA - Integrante / ANDREIA FARIAS GOMES - Integrante / NATÁLIA SOUSA LOPES - Integrante.
2015 - 2016
TECNOLOGIAS DIGITAIS E A FORMAÇÃO EM ENFERMAGEM: EXPERIMENTANDO A WEB RÁDIO COMO ESTRATÉGIA DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE COM AS JUVENTUDES.
Descrição: Para tanto, desenvolveremos os seguintes objetivos: a) analisar os discursos dos/as jovens sobre as práticas de cuidado referentes às sexualidades, relações de gêneros, gravidezes na adolescência e planejamento familiar, debatidas no programa Em Sintonia com a Saúde; b) Conhecer como os/as jovens compartilham as informações das temáticas abordadas no Programa Em Sintonia com a Saúde através da web rádio. 
Subprojeto 01:
   COMUNICAÇÃO EM SAÚDE COM AS JUVENTUDES: PROBLEMATIZAÇÕES SOBRE SEXUALIDADE E RELAÇÕES DE GÊNERO. 
Subprojeto 02:
  COMUNICAÇÃO EM SAÚDE COM AS JUVENTUDES: PROBLEMATIZAÇÕES SOBRE SAÚDE REPRODUTIVA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / Talyta Martins Neves - Integrante / Samylla de Fátima Saboia Veras - Integrante.
2014 - 2015
USO DA WEB RÁDIO NA FORMAÇÃO E NO CUIDADO EM SAÚDE: EXPERIMENTANDO ESTRATÉGIAS PEDAGÓGICAS DE COMUNICAÇÃO E EDUCAÇÃO EM SAÚDE COM AS JUVENTUDES
Descrição: Este estudo terá como objetivo principal analisar os discursos dos/as jovens acerca das práticas de cuidados realizadas por eles/elas após dialogarem sobre as temáticas, dengue, hanseníase, saúde reprodutiva, sexualidades, relações de gênero, cultura de paz, diabetes mellitus, HPV, Hepatites Virais, AIDS/DST/HIV, Tabagismos, alcoolismo, saúde e ambiente, drogas de abuso, entre outras, que são problematizadas no Programa Em Sintonia com a Saúde realizado através da web rádio como estratégia de educação em saúde com os/as jovens escolares. A pesquisa-intervenção, com abordagem qualitativa, será o método a ser desenvolvido. E como instrumento de intervenção a web rádio com comunicação produzida com os jovens escolares, no Programa Em Sintonia com a Saúde, desenvolvido por educandos do curso de graduação em enfermagem e de outros cursos da Universidade Estadual do Ceará em 2014 e 2015. A coleta e os instrumentos de dados ocorrerão durante as interações sobre as temáticas abordadas no programa Em Sintonia com a Saúde através da web rádio, aplicação de questionários, observação, diário de campo e todo o material de interação produzido nos programas e hospedado no site da web rádio. A análise dos dados será amparada pelo referencial teórico que embasa a pesquisa. Portanto, esperamos analisar com profundidade as impressões e produções dos jovens do Ceará que participam da web rádio na internet a partir destes novos modos de produzir diálogos e práticas de cuidado consigo e com a coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / Talyta Martins Neves - Integrante / Samylla de Fátima Saboia Veras - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Projeto de Pesquisa com o titulo: Web Rádio e o Cuidado em Saúde: promovendo o debate sobre sexualidade e relações de gênero com os/as jovens na escola (ICT ? FUNCAP)
Descrição: Participação em Projeto de Pesquisa com o titulo: Web Rádio e o Cuidado em Saúde: promovendo o debate sobre sexualidade e relações de gênero com os/as jovens na escola (ICT ? FUNCAP) ? (01 de março de 2013 à 28 de Fevereiro de 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador.
2013 - 2014
WEB RÁDIO E O CUIDADO EM SAÚDE: PROMOVENDO O DEBATE SOBRE SEXUALIDADE E RELAÇÕES DE GÊNERO COM OS/AS JOVENS NA ESCOLA.
Descrição: O estudo a ser desenvolvido terá o enfoque nos discursos dos/as jovens acerca das sexualidades e das relações de gênero a partir de um programa realizado através da web rádio como estratégia de educação em saúde dos sujeitos do estudo, e por extensão, como conteúdo da formação dos acadêmicos do curso de graduação em enfermagem no intuito de promover o cuidado em ambientes virtuais, como um modo inovador de cuidar do ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
EM SINTONIA COM A SAÚDE: promovendo à prevenção da gravidez não planejada entre os jovens através da Web Rádio AJIR.
Descrição: Este projeto tem como objetivo levantar as demandas de saúde dos jovens do Estado do Ceará, referentes à gravidez não planejada, tendo como contexto os meios e os conteúdos acessados por eles/elas ao navegarem pela rede mundial de computadores. Assim como, saber quais suas demandas de saúde reprodutiva e como suprem-nas, bem se comunicam entre pares sobre esta temática após participarem do programa semanal veiculado através da Web rádio AJIR. Utilizaremos a pesquisa descritiva e exploratória, com abordagem qualitativa. Os sujeitos, no entanto, serão os/as alunos/as de duas escolas públicas do Estado, especificamente, do município de Hidrolândia. Este território a ser pesquisado é um município da região norte do Estado que está integrado ao projeto veiculado na emissora digital, ou sejá, Web Rádio. A coleta de dados será realizada através da interação por este canal de comunicação. Os instrumentos de coleta de dados serão, entrevista semi-estruturada, a observação in lócus, diário de campo digital, ou seja, todo o material de interação, através do site da web rádio e do MSN, será coletado como material empírico da pesquisa. A análise dos dados será feita a partir do material das entrevistas e também da observação em lócus e interações pelo MSN da webrádio, amparada pelo referencial teórico que da base a pesquisa. Deste modo esperamos mapear as demandas de saúde dos/das jovens do Estado do Ceará que utilizam a infovia ? internet ? como lócus de produção de suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / Francisca Josilany dos Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
JUVENTUDE E SAÚDE: produzindo devires nas infovias do mar ao sertão.
Descrição: Este projeto tem como objetivo captar as demandas de saúde dos jovens do Estado do Ceará, os meios e os conteúdos acessados por eles/elas ao navegarem pela rede mundial de computadores. Assim como, saber quais suas demandas de saúde reprodutiva e como suprem-nas, bem como vivenciam a sexualidade e as relações de gênero e a formação cidadã através das mídias digitais. Utilizaremos a pesquisa descritiva e exploratória, com abordagem qualitativa. Os sujeitos, no entanto, serão os/as alunos/as das escolas públicas do Estado e também trabalharemos com os/as professores como informantes secundários/as. Os territórios pesquisados se comporão da capital do estado e demais cidades interioranas onde a internet esteja ao alcance da população alvo. A coleta de dados será realizada através da interação pelo canal de comunicação da web rádio. Os instrumentos de coleta de dados serão, entrevista semi-estruturada, a observação in lócus, diário de campo digital, ou seja, todo o material de interação, através do site da webrádio e do MSN, será coletado como material empírico da pesquisa. A análise dos dados será feita a partir do material das entrevistas e também da observação em lócus e interações pelo MSN da webrádio, amparada pelo referencial teórico que da base a pesquisa. Deste modo esperamos mapear as demandas de saúde dos/das jovens do Estado do Ceará que utilizam a infovia ? internet ? como lócus de produção de suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / PEREIRA, Francisca Andressa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
MULHERES E AIDS: cartografando representações e vulnerabilidades no contexto do Estado do Ceará
Descrição: Este projeto visa realizar uma cartografia das representações e vulnerabilidades relativas aos aspectos epidemiológicos e clínicos de mulheres com 50 anos ou mais portadoras do HIV/AIDS no estado do Ceará. Trata-se, portanto, de uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem multimétodos, embasada na Teoria das Representações Sociais (TRS). Os locais do estudo serão os serviços de referência em HIV/aids de três municípios do Ceará, a saber:  Fortaleza, Juazeiro do Norte e Sobral. A seleção deve-se ao número de notificação de casos de AIDS, além da localização e número de habitantes dos municípios. Assim, após o levantamento amostral dos usuários atendidos nestes serviços, se fará a determinação específica da amostra. Utilizar-se-á estes cenários, procurando trabalhar em rede através das universidades do estado inseridas nestas regiões, bem como os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde ? SUS. Ressalta-se que esta cartografia possibilitará um olhar no campo da atenção em saúde e do planejamento de políticas para o sistema, bem como apresentará uma problemática de saúde pouco priorizada no desenvolvimento de ações e práticas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / PEREIRA, Maria Lúcia Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Saúde do Estado do Ceará - Cooperação.
2008 - 2009
Concepções dos/as profissionais da atenção básica sobre a participação dos companheiros da adolescentes grávidas no pré-natal
Descrição: Conhecer como ocorre o envolvimento e a participação dos/as companheiros/as das adolescentes grávidas na consultas de pré-natal a partir da ótica dos profssionais do programa de saúde da familia de Unidade Básica de Saúde de Fortaleza - Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador.
2005 - 2007
POPULAÇÃO CARCERÁRIA MASCULINA: expressão da sexualidade e vulnerabilidade às DST
Descrição: O estudo aborda aspectos da sexualidade dos presos de uma penitenciária do Estado do Ceará ? região Metropolitana ? procurando conhecer o inicio da vida sexual, a orientação, as práticas sexuais, o número de parceiros/as, histórica prévia de DST e os modos de prevenção desses sujeitos diante dessas patologias. Utilizou-se o método quantitativo e a amostra foi composta por 146 internos, o índice de aceitação foi 97,3%. Foi considerado um erro amostral absoluto de 8%. A escolha dos presidiários foi aleatória. Coletou-se os dados no mês de agosto de 2007. O instrumento utilizado foi um formulário, também fizemos uso dos depoimentos dos sujeitos. A análise foi realizada através dos dados quantitativos.  Assim, os resultados apontam que os presidiários apresentam um alto índice de analfabetismo (30,8%), iniciam cedo as relações sexuais, grande rejeição ao uso do preservativo com, pois apenas 33 (22%) referiram utilizá-lo sempre. A orientação sexual, em sua maioria, foi de heterossexuais (78%), em contraposição a 1,4% de homossexuais e 0,7 de bissexuais, porém, 19,8% deles relataram manter relações sexuais com outros homens, qualificando-se como Homens que fazem Sexo com Homens (HSH). No entanto, 53,4% deles relataram DST prévia. Portanto, as situações de exclusão, os baixos níveis de instrução, colaboram, entre outras questões, para o difícil acesso ao mercado de trabalho, o envolvimento no mundo do crime e pouco cuidado com a saúde e a prevenção das doenças. Essa realidade aponta o alto grau de vulnerabilidade deles em relação à contaminação pelas DST e a ausência de políticas públicas que estimule o cuidado com a saúde nesta população.
Palavras-chaves: Presidiários, Sexualidade e Vulnerabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / PETROLA, Luzivandro Moaris - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Cooperação.
2005 - 2007
DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS NA POPULAÇÃO CARCERÁRIA MASCULINA: uma análise do conhecimento dos presidiários sobre DSTs/AIDS
Descrição: A população carcerária constitui um grupo bastante vulnerável aos diversos tipos de infecção. No Brasil, o reduzido número de programas oficiais de diagnóstico precoce, tratamento e prevenção contribuem para o aumento da incidência e prevalência de doenças, sobretudo as transmitidas sexualmente. O presente trabalho objetiva avaliar o nível de conhecimento em DST/AIDS dos presidiários de uma penitenciária da região metropolitana de Fortaleza-CE. Participaram da pesquisa 146 internos, o que corresponde a 10% da população interna nessa unidade. A coleta dos dados abordou conhecimento sobre as DST/AIDS, comportamento sexual e métodos de prevenção. O estudo constatou elevado índice de analfabetismo 30,8%. História prévia de DST em 53,4% dos internos. As DST com maior prevalência foram: gonorréia (39,7%) e pediculose do púbes (25,3%). A idade média de início da vida sexual ocorreu por volta dos 12 anos e 6 meses e o tempo médio de permanência na prisão é de 4 anos e 5 meses. Os dados coletados também revelam bons níveis de conhecimento para as diversas DST, principalmente AIDS (100%), Gonorréia (98%) e Pediculose do púbes (96%). No entanto, ainda persiste grande rejeição quanto ao uso do preservativo, pois somente 22% fazem uso regularmente do preservativo nas relações sexuais. A maioria dos internos justificam a não utilização do preservativo em decorrência da perda de sensibilidade e diminuição do prazer. Os principais meios de obtenção de informações sobre as DST são: televisão (98%), rádio (64%) e panfletos (54%). A análise desses dados revela a situação de exclusão dessas pessoas, pois os baixos níveis de instrução colaboram para o difícil acesso ao mercado de trabalho, o envolvimento no mundo do crime e a baixa conscientização com os cuidados da saúde e na prevenção das doenças.  Assim, o Estado deve empenhar-se mais intensamente na prevenção e controle das doenças sexualmente transmissíveis, através da capacitação dos recursos humanos, dessa unidade, a fim de que p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Augusto Martins Torres - Coordenador / PETROLA, Luzivandro Moaris - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2