2010 - 2016
Avaliação do nível de ansiedade das crianças e dos pais na indução da anestesia de acordo com o tipo de informação pré-anestésica e diferentes dispositivos eletrônicos.
Descrição: Conjunto de diversos projetos que propõem folheto informativo com o objetivo de esclarecimento sobre o procedimento anestésico ou diferentes dispositivos eletrônicos, visando a redução dos níveis de ansiedade dos familiares e das crianças no período perioperatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Andrade da Silva Telles Mathias - Coordenador / DEBORA CUMINO - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação, em pacientes com câncer de três a dez anos submetidos a coleta de líquor e mielogramas, das técnicas de sedação sobre as repercussões pós-anestésicas.
Descrição: Avaliação em pacientes pediátricos a serem submetidos a procedimentos dolorosos, da influência de diferentes técnicas de sedação sobre as condições hemodinâmicas e de despertar, amnésia, alucinações e opinião dos pais e das crianças sobre as duas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Andrade da Silva Telles Mathias - Coordenador / Ana P S V santos - Integrante / Marcelo Vaz Perez - Integrante / Thiago R Grigio - Integrante.
2010 - 2012
Uso do sugamadex para reversão do bloqueio neuromuscular em diferentes situações anestésicas.
Descrição: Conjunto de projetos que propõem verificar a eficácia e segurança do sugamadex em pacientes submetidos à eletroconvulsoterapia e naqueles com obesidade grave submetidos à cirurgia bariátrica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ligia Andrade da Silva Telles Mathias - Coordenador / Flávia Salles de Souza - Integrante / Mauro da Silva Prado - Integrante.
2007 - 2012
Avaliação comparativa entre propofol com dois veículos diferentes: em nanoemulsão com solutol e com lecitina de soja
Descrição: Avaliação comparativa entre as formulações de propofol tradicionalmente utilizadas em lecitina de soja e formulação em nanoemulsão com solutol em procedimentos cirúrgicos ginecológicos e em procedimentos endoscópicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ligia Andrade da Silva Telles Mathias - Coordenador / José Carlos Rittes - Integrante / Marcelo Vaz Perez - Integrante / Guilherme Pereira O Campos - Integrante / Thiago A. Rodrigues - Integrante.