2005 - 2008
Trabalho docente e tecnologias digitais: a construção de competências no trabalho
Descrição: ESSÊNCIA E NATUREZA DO PROBLEMA: O trabalho docente tem sido confrontado quotidianamente com a disseminação e avanço das tecnologias da informação e da comunicação, sobretudo com a expansão e massificação da internet. A utilização destas tecnologias nos processos de ensino-aprendizagem e suas implicações têm se constituído num importante campo de investigações. A utilização das tecnologias informáticas como mediadoras dos processos de aprendizagem vão aos poucos deixando de lado seu caráter episódico para comporem o dia a dia dos processos pedagógicos, implicando ao professor o desenvolvimento de novas competências de criação, acompanhamento e controle do trabalho dos alunos de forma a capacitá-los ao domínio pleno e criativo destas inovações e não apenas de sua utilização, ao mesmo tempo em que ele mesmo está aprendendo a utilizar para uso pessoal e como ferramenta pedagógica. Esta nova mediação do processo de trabalho docente implica necessariamente na construção de uma nova profissionalidade que tem sido insuficientemente levada em consideração na formação inicial de professores e nos programas de formação continuada. Apesar da constatada insuficiência, do ponto de vista da sua formação, os professores desenvolvem, no seu processo de trabalho, estratégias de introdução e implementação destas tecnologias, pois são impulsionados por relações sociais objetivas de um processo histórico-social no qual o efêmero é a única coisa que parece perene. A cada dia são novas ferramentas, novos instrumentos, novas técnicas a serem dominadas, o que implica necessariamente construir novas competências docentes a cada instante. OBJETIVO PRINCIPAL: O objetivo desta pesquisa é de analisar as estratégias forjadas por professores para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante / Fernando Fidalgo - Coordenador / Maria Auxiliadora Monteiro Oliveira - Integrante / Sandra Pereira Tosta - Integrante / Carla Ferretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Projeto Integrado Noção de Competência e as Políticas de Regulação da Educação Profissional
Descrição: f. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
1999 - 2000
Projeto Gestão e Certificação de Competências: uma comperação internacional
Descrição: d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
1998 - 1999
Projeto Novas Tecnologias, Formação de Pessoal e Subjetividade Política
Descrição: d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 