2014 - Atual
Metodologias para avaliação e remuneração por impacto social
Descrição: Há um movimento de convergência entre a literatura de medição de impacto de projetos sociais e a literatura de incentivos contratuais.  Especificamente, com esse projeto, busca-se entender como diferentes formas de medição de impacto podem ser utilizadas em contratos de remuneração com base nesses indicadores (por exemplo, os chamados "social impact bonds"), e quais os benefícios e riscos dessas práticas.  Esse projeto se relaciona às atividades do Insper Metricis, núcleo de medição e gestão de impacto do Insper.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Andrea Minardi - Integrante / sandro cabral - Integrante / Naercio Aquino Menezes Filho - Integrante / José Geraldo Setter - Integrante / Paula Saes - Integrante / Thomaz Teodorovicz - Integrante / Carlos Kazunari - Integrante / sergio firpo - Integrante / Maria Clara Morgulis - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação.
2013 - Atual
Fronteiras da firma e contratos
Descrição: Esse projeto se propõe a analisar fatores que influenciam as escolhas de governança regendo transações com fornecedores, distribuidores e outros parceiros. São examinados aspectos contratuais ou relacionais que podem reduzir custos de transação ou estimular o desenvolvimento de novas competências.  Uma linha de investigação envolve a análise de relações de marketing business-to-business entre fornecedores e compradores.  Padrões de interação social e relacionamentos de longo prazo nesse contexto podem ajudar a reduzir riscos contratuais e suportar transações mais complexas.  Adicionalmente, busca-se compreender como diferentes arranjos contratuais podem não apenas contribuir para uma redução de custos de transação, mas, também, ser uma resposta à necessidade articular e desenvolver competências distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Integrante / Maria Sylvia Macchione Saes - Integrante / Luiz Mesquita - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Integrante / Danny Pimentel Claro - Coordenador / João Manoel Pinho de Mello - Integrante / Carla Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Práticas gerenciais e produtividade
Descrição: Uma nova corrente na interface entre economia e administração tem procurado examinar como práticas adotadas pelas organizações  ? incluindo delegação de autoridade, estabelecimento de metas e incentivos ? podem afetar o desempenho e a produtividade das firmas.  Não somente tem se descoberto que a produtividade das firmas varia bastante dentro do mesmo setor, mas que, também, grande parte dessa heterogeneidade de produtividade decorre de práticas gerenciais adotadas de forma distinta pelas empresas.  O objetivo desse projeto de pesquisa é analisar empiricamente a relação entre práticas gerenciais e produtividade, a partir de dados ao nível de firma.  Inclui-se, nesse projeto, o uso de metodologia experimental avaliando como mudanças exógenas em padrões de organização podem afetar decisões e padrões de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Charles Kirschbaum - Integrante / Luciana Ferreira - Integrante / Andre Duarte - Integrante / Guilherme Martins - Integrante / Tatiana Iwai - Integrante.
2010 - Atual
Política industrial e seu impacto sobre desenvolvimento setorial
Descrição: Muitos países adotam políticas deliberadas para estimular indústrias e firmas, utilizando canais diversos como bancos públicos, agências de fomento, associações de coordenação setorial, dentre outras.  Enquanto certos autores ressaltam o papel dessas políticas em estimular novos investimentos e competências, outros ressaltam os riscos dessas políticas em termos de captura e influência política.  O objetivo desse projeto é analisar esses possíveis efeitos por meio da análise empírica com dados ao nível de firma e indústria.  Por exemplo, uma linha de pesquisa envolve a análise dos impactos e critérios de escolha dos empréstimos e participações acionárias do BNDES ao nível de firma.  Outra linha envolve a análise de fatores de sucesso de políticas de intervenção e apoio setorial para desenvolver novas competências, ao mesmo considerando os riscos identificados na literatura que podem levar a captura e má-alocação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Paulo Furquim de Azevedo - Integrante / Aldo Musacchio - Integrante / Rodrigo Bandeira-de-Mello - Integrante / Rosilene Marcon - Integrante / João Manoel Pinho de Mello - Integrante / Guilherme Fowler Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Capitalismo do estado e seus efeitos em termos de desempenho
Descrição: Apesar da onda de privatização e liberalização econômica verificada em vários países especialmente durante a década de 90, evidências indicam que o governo continua participando em diversas esferas dos negócios não somente como investidor majoritário em estatais, mas também como investidor minoritário por meio de múltiplos canais como bancos de desenvolvimento, fundos de pensão, fundos soberanos, e vários outros. Nesse projetos tentamos desvendar essas diversas facetas do chamado "capitalismo de estado" e discutimos implicações para o desempenho econômico de países, empresas e gestores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Aldo Musacchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Mensuração de efeitos competitivos envolvendo empresas ligadas ao governo
Descrição: Empresas estatais muitas vezes têm objetivos outros além de maximização de lucro. Portanto, elas podem, nos setores onde atuam, afetar conduta e desempenho de modo diferente do que ocorreria caso a indústria fosse composta apenas de empresas privadas. Do ponto de vista teórico, o efeito das estatais sobre desempenho e conduta é ambíguo. Por um lado, sua conduta competitiva pode ser mais agressiva do que pares privados, se elas se importam com o bem estar do consumidor (efeito alocativo). Por outro, elas podem ser mais ineficientes, causando pouca oferta e preços mais altos (efeito produtivo). O objetivo desta linha de pesquisa é produzir mais conhecimentos teóricos sobre esses efeitos e mensura-los esses efeitos empiricamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Integrante / Paulo Furquim de Azevedo - Integrante / Rodrigo Menon Simões Moita - Integrante / Aldo Musacchio - Integrante / Adriana Bruscato Bortoluzzo - Integrante / João Manoel Pinho de Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Modelagem e análise quantitativa de redes
Descrição: A inserção de firmas e indivíduos em redes econômicas e sociais tem se mostrado um tema importante para entender o desempenho econômico. Nos últimos anos a disponibilidade de dados relacionais vem aumentando com a maior difusão de tecnologias digitais. Além disso, o aumento da capacidade computacional e dos modelos de redes em diversas disciplinas vem conferindo maior capacidade de explicação da formação e efeito das redes. Esse projeto busca trazer subsídios para a mensuração e modelagem de redes sociais, incluindo a coleta de dados em plataformas tecnológicas e big data, construção de surveys, modelagem da evolução de redes através de simulação baseada em ator e experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Integrante / Fabio Ribas Chaddad - Integrante / Danny Pimentel Claro - Integrante / Charles Kirschbaum - Coordenador / Carla Ramos - Integrante / Leonidas Sandoval - Integrante.
2008 - 2011
Efeito de mecanismos organizacionais internos sobre a inovação de firmas
Descrição: Muito se tem discutido sobre fatores estruturais das indústrias e sobre estratégias de gestão de conhecimento sobre o potencial inovador de empresas.  Um aspecto importante, entretanto, é o grau com que gestores aplicam mecanismos de incentivo para estimular inovações.  Utilizando uma base de mais de 300 empresas brasileiras, o presente projeto tem por objetivo avaliar como aspectos organizacionais internos afetam o grau com que firmas realizam inovações de impacto comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Henrique Machado Barros - Integrante.
2008 - 2011
Atitudes gerenciais, comportamento gerencial e desempenho de empresas
Descrição: Um recente debate na literatura discute a relevância de teorias gerenciais alternativas que partem de premissas distintas sobre o comportamento humano.  Por exemplo, a teoria de agência assume que os atores se guiam pelo seu auto-interesse, exigindo ações gerenciais específicas tais como supervisão e incentivos; a teoria de justiça assume que os atores têm preocupações afetivas e requerem ações gerenciais como a busca por justificar determinadas decisões e por tratar os membros do time de forma respeitosa; e assim por diante.  Este projeto visa analisar empiricamente, com base em respondentes dos Estados Unidos e Brasil, como os gestores percebem o auto-interesse dos seus subordinados, quais os mecanismos gerenciais que eles adotam em decorrência destas percepções, e quais as implicações em termos do desempenho dos times que gerenciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Luiz Mesquita - Integrante / Gazi Islam - Integrante.
2007 - 2011
Análise de desempenho e sobrevivência de PMEs (pequenas e médias empresas)
Descrição: Este projeto visa analisar os determinantes da sobrevivência de PMEs em função de fatores diversos tais como o capital humano do empreendedor, o seu capital social e o uso de práticas gerenciais.  O projeto visa, também, avalisar as consequências econômicas do processo de falência de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Rinaldo Artes - Integrante / Marcos Hashimoto - Integrante / Fabio Mizumoto - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo - Cooperação.
2007 - Atual
Organização e desempenho de serviços públicos
Descrição: Esta pesquisa visa avaliar a forma mais eficiente de suprimento de serviços públicos por meio de escolhas organizacionais diversas tais como controle público versus privado, incentivos, etc.  Aplicações incluem a gestão de prisões e organizações de segurança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Integrante / sandro cabral - Coordenador / Peter Klein - Integrante / Anita McGahan - Integrante / Bertrand Quelin - Integrante / Ilze Kivleniece - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Redes horizontais e verticais entre firmas
Descrição: Em vários contextos, firmas têm estabelecido alianças com clientes (verticais) e, também, alianças com seus próprios competidores (horizontais).  A presente pesquisa visa analisar como estas alianças podem, conjuntamente, influenciar o desempenho das firmas (por exemplo, está sendo analisada uma base de dados com pequenas empresas na Argentina) e, também, se os dois tipos de aliança tendem a ocorrer conjunta ou separadamente (utilizando-se dados da indústria de auto-peças no Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Integrante / Luiz Mesquita - Coordenador / Danny Pimentel Claro - Integrante.
2004 - 2011
Redes de propriedade no Brasil e no mundo
Descrição: Com base em um banco de dados de 640 empresas brasileiras e seus proprietários, está sendo feita uma análise de como redes de tais empresas e proprietários mudaram ao longo do tempo.  No caso brasileiro, esta análise está sendo feita para avaliar as estratégia dos atores locais durante o processo de privatização dos anos 90.  Serão também analisados fluxos financeiros que ocorrem dentro de grupos econômicos, e como a estrutura de grupos econômicos varia de país a país (dado que este projeto faz parte de uma iniciativa internacional envolvendo pesquisadores de outras escolas no mundo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Jordan Siegel - Integrante.
2002 - 2011
Redes de alianças e competição entre grupos de firmas
Descrição: Em várias indústrias, a competição entre firmas tem migrado de firma-versus-firma para grupo-versus-grupo.  Este projeto visa analisar redes de alianças em diversas indústrias nos EUA, de forma a realizar uma análise comparativa, e também avaliar como características destas redes influenciam no desempenho das firmas e, mais importante, na persistência deste desempenho ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / Fabio Ribas Chaddad - Integrante / Luiz Brito - Integrante.
2002 - 2008
Impacto de integração vertical sobre a variação no desempenho
Descrição: Existem muitos estudos analisando o impacto de forma organizacional sobre o desempenho médio de firmas.  Porém, existem poucos estudos que analisam como organização afeta a variabilidade deste desempenho -- por exemplo, o grau com que os produtos da firma têm alta ou baixa variância em termos de atributos de qualidade.  Este projeto visa aplicar métodos de estimação de densidade não paramétrica controlando por problemas de auto-seleção para avaliar como a integração vertical de atividades na indústria de correios afeta o grau com que as unidades são entregues pontualmente ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Giovanetti Lazzarini - Coordenador / ChihMao Hsieh - Integrante / Jack A Nickerson - Integrante / Marcio Poletti Laurini - Integrante.