2022 - Atual
um estudo sobre a autoeficácia em relação à resolução de problemas geométricos na Educação Básica
Descrição: O tema central da proposta envolve dois aspectos importantes do ensino da Matemática escolar: autoeficácia e resolução de problemas. A autoeficácia, tema explorado pela Teoria Social Cognitiva, de modo geral, diz respeito às crenças que as pessoas têm em relação as suas capacidades para desenvolver alguma ação. A resolução de problemas tem se constituído em um eixo medular do ensino da Matemática escolar. A pesquisa tem como objetivo geral investigar a autoeficácia de alunos do Ensino Fundamental, Ensino Médio e da Educação de Jovens e Adultos (EJA) no processo de
resolução de problemas geométricos. Além disso, pretende-se identificar as fontes de autoeficácia que servirão de base para a elaboração de um produto educacional com orientações aos professores sobre como desenvolver a confiança dos alunos em tarefas de resolução de problemas geométricos Os seguintes aspectos justificam a realização da pesquisa: 1- forte influência que a autoeficácia tem no desempenho e na motivação dos estudantes para a resolução de problemas; 2- baixa produção no campo da Educação Matemática relacionada às articulações entre esses dois aspectos; 3- ausência de material didático para o professor com atividades e reflexões sobre como avaliar e trabalhar a autoeficácia dos alunos. O problema de pesquisa é plausível, uma vez que muitas pesquisas em Psicologia da Educação Matemática têm mostrado baixo desempenho dos estudantes na resolução de problemas, sendo que isso pode estar relacionado à falta de confiança dos alunos nessa tarefa. Trata-se de pesquisa com delineamento misto (quanti e qualitativo). Será elaborado e validado um instrumento para avaliar a autoeficácia dos alunos, bem como as suas fontes de autoeficácia. A partir dos resultados da pesquisa será elaborado o produto educacional e, por meio do delineamento de pesquisa participante, esse produto será aplicado e validado em turmas de alunos do Ensino
Fundamental, Ensino Médio e EJA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Luciana Vanessa de Almeida Buranello - Integrante / Liliane Ferreira Neves Inglez de Souza - Integrante / Érica Valéria Alves - Integrante / Arthur Gonçalves Machado Júnior - Integrante / Anderson Cangane Pinheiro - Integrante / Roseli Regina Fernandes Santana - Integrante / Wellington da Silva - Integrante / Narciso das Neves Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Crenças de autoeficácia docente de Matemática
Descrição: A pesquisa, que faz parte do programa de internacionalização, CAPES/PRINT, teve como objetivo investigar as crenças de autoeficácia docente de estudantes do curso de Mestrado  do Instituto de Professorado, INSPE, da Universidade de Lyon 1. Foi elaborada uma escala de autoeficácia docente em matemática que foi respondida por 24 participantes. A análise dos dados mostrou que os mestrandos se sentiram menos capazes em relação a desenvolver o ensino de Matemática utilizando a História da matemática. O item em que os participantes declararam se sentir mais capazes foi em relação à utilização de jogos para o ensino de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador.
2019 - Atual
Produção científica sobre afetividade em ciências e Matemática no Brasil e Panamá
Descrição: Este projeto de pesquisa internacional envolve a parceria entre pesquisadores da Universidade Estadual Paulista, Brasil, UNESP, e da Universidade de Panamá (UP) e teve suas origens no período em que cinco pesquisadores da UP fizeram um estágio (pasantía) no Programa de Pós-Graduação em Educação para a Ciência da UNESP/Bauru. O objetivo geral da pesquisa é realizar um estudo sobre a produção científica, no Brasil e no Panamá, sobre os aspectos relacionados à afetividade em relação à aprendizagem de Matemática, Estatística e de Ciências (Química Física e Biologia). Tem, também, como objetivo, elaborar e validar escalas de atitudes e de crenças de autoeficácia em relação a essas áreas, destinadas a professores e alunos da Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Ana Sheila do Couto Trindade Moraco - Integrante / Richael Silva Caetano - Integrante / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Evandro Tortora - Integrante / Giovana Pereira Sander - Integrante / Arthur Gonçalves Machado Júnior - Integrante / Bruna Albieri Cruz da Silva - Integrante / Milena Conceição Coutinho - Integrante / Wellington da Silva - Integrante / Claudia Massiel Pérez González - Integrante / Irene Elizabeth Castillero Rosales - Integrante / Mayra Edith Murillo Lorenzo - Integrante / Néstor Antonio Luque Vergara - Integrante / Elena Del Carmen Coba - Integrante / Wlakiria Teixeira Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
Um estudo sobre a afetividade relacionada às atitudes e crenças de autoeficácia apresentadas por professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino fundamental.
Descrição: O projeto é uma parceria do Grupo de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática - GPPEM/UNESP e pesquisadores da Universidade de Lyon 1 e 2, França. Faz parte das ações das Cátedras Franco-Brasileiras no Estado de São Paulo (edital 2018). Por meio desse edital, o GPPEM recebeu a visita da Profª Drª Nadja Maria Acyoli-Régnier da ESPE Lyon 1. Também, em 2018, o GPPEM recebeu a visita do prof. Dr. JEan-Claude Régnier, da Universidade de Lyon 2. Considerando a importância e relevância dos aspectos afetivos no processo de aprendizagem dos alunos e no processo de ensino por parte do professor, estabelecemos o seguinte problema de pesquisa: Qual a intensidade e o direcionamento das atitudes e das crenças de autoeficácia de professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino fundamental? Para responder a esse problema, pretende-se elaborar e validar uma escala de autoeficácia em relação ao ensino de Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Jean Claude Régnier - Integrante / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Evandro Tortora - Integrante / Giovana Pereira Sander - Integrante / Nadja Maria Acioly-Regniér - Integrante / Gabriela Pereira Sander - Integrante / Anderson Cangane Pinheiro - Integrante / Roseli Regina Fernandes Santana - Integrante / Bruna Albieri Cruz da Silva - Integrante / Milena Conceição Coutinho - Integrante / Aline Graciele Mendonça - Integrante / Wellington da Silva - Integrante / Carla Francieli Rodrigues vicente - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Um estudo sobre as crenças de autoeficácia docente em geometria
Descrição: A pesquisa teve como principal objetivo realizar um estudo sobre as crenças de autoeficácia docente apresentadas por professores que ensinam geometria nos anos iniciais do Ensino fundamental. Em um primeiro momento foi realizado um estudo da arte sobre pesquisas que enfocam as crenças de autoeficácia em Matemática e em geometria.  Em outro momento foi realizado um estudo em que foi utilizado o banco de dados Grupo de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática ? GPPEM/UNESP que já havia coletado informações de 81 professores pro meio dos seguintes instrumentos: questionário informativo, questionário de autopercepção de formação, escala de atitudes em relação à geometria e escala de autoeficácia docente. A análise dos dados mostrou: 1- embora a maior parte dos professores alegasse que a formação inicial propiciou boa formação para ensinar Matemática, um percentual significativo dos colaboradores ainda se sente despreparado para trabalhar com a História da Matemática e com o uso de tecnologias; 2- A questão em que os professores demonstraram maior segurança (autoeficácia positiva) foi referente ao levantamento dos conhecimentos prévios dos alunos em relação aos conceitos de Geometria, por meio de rodas de conversas, atividades diagnósticas, entre outros; 3- A questão em que os professores mostraram-se mais inseguros foi referente a desenvolver, nos alunos, a capacidade de identificar semelhanças e diferenças entre polígonos, usando como critérios o eixo de simetria ou a rigidez; 4- a maior parte dos professores demonstrou atitudes positivas em relação à geometria; 5- o grau de confiabilidade da escala de autoeficácia docente para o ensino de geometria é muito boa (alfa de Cronbach igual a 0,896) e, sendo assim, pode ser utilizada em outras pesquisas com essa temática; 6- O estado da arte das pesquisas mostram poucos estudos sobre crenças de autoeficácia em Matemática e nenhum estudo no campo da geometria, sendo que a maior parte deles se concentra nos Grupos de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática da UNESP e da UNICAMP. Esses estudos apontam, de maneira geral, relações entre atitudes, confiança e desempenho dos alunos em Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador.
2015 - 2018
Transferência dos resultados de pesquisas para o ensino da Matemática escolar: contribuições das investigações sobre atitudes em relação à Matemática
Descrição: Um dos grandes desafios de pesquisadores da área educacional é a transferência dos resultados de pesquisas para a sala de aula da Educação Básica. Muito se tem produzido na área da Educação Matemática, entretanto, por vários motivos, como por exemplo, problemas na divulgação dessas pesquisas, a maioria dos professores não consegue ter acesso ao que tem sido desenvolvido nas universidades. Esta pesquisa tem como objetivo discutir as contribuições de estudos no campo da Psicologia da Educação Matemática para o ensino da Matemática escolar, bem como as possibilidades de transferência de resultados de pesquisas para o contexto da sala de aula. 
A pesquisa está sendo desenvolvida no âmbito do PROCAD ? Programa Nacional de Cooperação Acadêmica da Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior, CAPES ? Brasil, pelo Grupo de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática,  GPPEM.
A pesquisa conta com uma bolsa de iniciação científica da CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Giovana Pereira Sander - Integrante / Tanisse Domingues Pereira - Integrante.
2015 - 2018
Formação de educadores em ciências e matemática: estreitando as relações entre ensino e pesquisa - PROCAD/CAPES
Descrição: Projeto desenvolvido  pelo Programa de Pós-Graduação em Educação para Ciência da FC, campus de Bauru-SP,  da Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho"-
 UNESP , instituição proponente  e pelas  associadas Fundação Universidade Federal de Sergipe (FUFSE) e Universidade Estadual do Sudoeste - UESB.
Projeto este  inserido no Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD/CAPES.
Objetivo geral do projeto visa articular ações no âmbito de ensino e pesquisa entre as universidades envolvida, visando estimular os processos formativos que integram os respectivos programas de Pós-graduação direta ou indiretamente vinculado a área  de educação em ciência e matemática das instituições participantes. Mobilizando discentes e docentes que conta com níveis de experiência de demanda regional diferentes, fortalecer mutuamente os programas de pós-graduações e graduações das instituições envolvidas e aumentar o conhecimento a respeito da formação de educadores em ciências naturais  e matemática  e estreitar as relações entre ensino e pesquisa neste campo, colaborando desta forma, para a diminuição da assimetrias regionais observadas no sistema nacional de Pós-graduação, particularmente no que se diz respeito as regiões sudeste e nordeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Integrante / Jair Lopes Júnior - Integrante / Roberto Nardi - Coordenador / Renato Eugênio da Silva Diniz - Integrante / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Sílvia Q. A Zuliani - Integrante / Giovana Pereira Sander - Integrante / Lizete Maria Orquiza Carvalho - Integrante / Tanisse Domingues Pereira - Integrante / Beatriz Salemme Correa Cortela - Integrante / Wellington da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Um estudo sobre os processos de resolução de problemas matemáticos: Análise do desempenho e das estratégias utilizadas pelas crianças na Provinha Brasil de Matemática
Descrição: Tendo em vista avaliar o nível de alfabetização dos alunos brasileiros, o Governo Federal criou a Provinha Brasil que é uma avaliação diagnóstica que trabalha com uma Matriz de Referência em que constam habilidades e competências nas áreas de Números e Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da Informação. Em abril de 2008 foi aplicada a primeira edição dessa avaliação na área da linguagem. Em 2011 foi aplicada a primeira avaliação da Provinha Brasil de Matemática. A pesquisa teve como objetivo investigar quais os fatores que interferem na resolução de problemas matemáticos presentes na Provinha Brasil de Matemática. Os fatores investigados serão: 1- tempo para a realização de cada problema; 2- conhecimentos prévios. Por meio de estudo de caso, participaram da pesquisa 02 alunos do terceiro ano do Ensino Fundamental, em que se utilizou a metodologia do ?pensar em voz alta?. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados foram: questionário e questões da provinha Brasil de Matemática. A análise dos dados mostrou que o tempo para a realização das tarefas não interferiu no desempenho dos alunos. A variável que interferiu no desempenho foi o conhecimento prévio dos alunos, principalmente na área da aritmética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Josiane Faxina - Integrante.
2014 - Atual
Alfabetização Matemática: um estudo sobre o desempenho dos alunos brasileiros e franceses no processo de resolução de problemas
Descrição: A pesquisa tem como objetivos:
1-	Conhecer o sistema de avaliação em larga escala da França -  Nesse objetivo pretende-se analisar como as crianças dos anos iniciais do Ensino Fundamental, que estão em processo de alfabetização, são avaliadas. Nesse sentido, será realizado um estudo teórico comparativo com a realidade brasileira.
2-	Analisar como a alfabetização matemática é trabalhada nos Cursos de Formação inicial e continuada ? Pretende-se conhecer pelo menos uma escola do Ensino Fundamental e analisar a estrutura curricular dos cursos de graduação em formação de professores. Pretende-se também verificar se existem cursos de formação continuada de professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental e analisar sua estrutura e funcionamento,
3-	A partir da Matriz de Referência da Provinha Brasil, elaborar itens para serem aplicados em alunos brasileiros e franceses com o objetivo de analisar habilidades e competências relacionadas à alfabetização Matemática ? Neste caso os itens serão elaborados considerando as realidades brasileira e francesa, tendo como eixo a resolução de problemas.
4-	Por meio de testes estatísticos analisar se há diferenças significativas entre os desempenhos dos alunos e verificar a natureza das dificuldades. Os testes estatísticos servirão para dar um suporte à análise dos dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Nadja Maria Acioly-Regniér - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Contribuições de pesquisas em Psicologia da Educação Matemática para o Ensino da Matemática escolar
Descrição: A pesquisa realizada para obtenção do título de livre-docente em Educação Matemática teve como principal objetivo apresentar uma meta-análise de nossa produção desenvolvida no GPPEM no período de 2000 a 2012. São destacados três eixos de análise: ensino e aprendizagem da geometria: algumas contribuições; atitudes em relação à Matemática e à geometria: contribuições das pesquisas em Psicologia da Educação Matemática e resolução de problemas matemáticos. São realizadas articulações das pesquisas produzidas no GPPEM, bem como destacadas as suas contribuições para o avanço das pesquisas na área da Psicologia da Educação Matemática e para o ensino da Matemática escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador.
2011 - 2013
Formação de professores e a Matemática escolar: um estudo sobre a confiança e as atitudes em relação à resolução de problemas
Descrição: Pesquisa trienal (2011- 2013). A resolução de problemas tem se constituído em um tema bastante pesquisado na área da Educação Matemática, entretanto, são poucos os estudos que procuram investigar as questões afetivas envolvidas na tarefa de resolução de problemas. A pesquisa teve como principal objetivo investigar as relações possíveis  entre as atitudes, confiança e o desempenho de professores do primeiro ciclo do Ensino Fundamental em resolução de problemas matemáticos.  Participaram da pesquisa 12 professores que estão realizando o curso de Pedagogia PARFOR (resultante de um convênio entre a UNESP e a CAPES). Inicialmente havia a pretensão de estender a pesquisa para alunos que cursavam o Pró-Letramento de Matemática, mas houve dificuldade de contatar esses alunos uma vez que no momento da coleta de dados o Curso já havia terminado. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados foram: 1- questionário informativo (QI); 2- escala de atitudes em relação à resolução à Matemática (EARM); 3-escala de confiança (EC); 4- problemas matemáticos envolvendo conceitos geométricos (PG); 4- entrevistas (?pensar em voz alta?) (ENT). Em uma primeira etapa foram aplicados os instrumentos QI, EARM, EC e PG a todos os participantes. Após a análise desses instrumentos procurou-se selecionar dois participantes para o ?pensar em voz alta? tendo como critério um aluno com a pontuação mais alta e outro com a pontuação mais baixa na escala de atitudes. . Os referenciais teóricos básicos utilizados foram aqueles estudados pelo Grupo de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática do Programa de Pós-Graduação em Educação para a Ciência, como Echeverría e Pozo (1998), Mayer (1992), Sternberg (2000), entre outros. De maneira geral, o estudo mostrou que existe relação entre a confiança e as atitudes em relação à resolução de problemas geométricos, visto que o professor com atitudes positivas resolveu as questões com mais confiança e rapidez, atingindo os resultados corretos, diferentemente com os resultados daquele que não se sentia capaz de realiza-los com sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador.
2010 - 2012
Desenvolver o sentido de número: materiais para a formação de professores
Descrição: Considerando que o desenvolvimento de sentido de número é uma orientação curricular de central importância a que deve ser dada especial atenção ao nível da formação de professores, o projeto realizado por uma equipe que integra professores portugueses e brasileiros, tem como objetivos: 
(i) aprofundar o conhecimento sobre trajetórias de aprendizagem que desenvolvem o sentido de número, especialmente os procedimentos e as estratégias utilizadas pelos alunos e o modo como progridem;
(ii) compreender o papel do professor no desenvolvimento do sentido de número dos seus alunos;
(iii) conceber e testar materiais multimídia que incidem sobre o sentido de número, destinados à formação inicial e contínua de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador / Mara Sueli Simão Moraes - Integrante / Ana Maria Boavida - Integrante / Joana Brocardo - Integrante.
2010 - 2010
EDUCAÇÃO MORAL POR MEIO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa vinculado ao Núcleo de Ensino financiado pela Pró-Reitoria de Graduação da UNESP. Tem como objetivo principal proporcionar aos professores e coordenadores pedagógicos de escola pública educação continuada com foco num trabalho voltado à Educação Moral das crianças, tendo como referência a resolução de problemas matemáticos.  Os objetivos específicos são: 1- Discutir com professores, coordenador pedagógico e direção da escola sobre a importância da educação continuada na formação do professor que trabalha com os anos iniciais do Ensino Fundamental; 2- Proporcionar aos professores momentos de estudos sobre as teorias do desenvolvimento do juízo moral e suas implicações pedagógicas; 3- Estudar teorias da resolução de problemas matemáticos e suas relações com o contexto do ensino da Matemática escolar; 4- Propiciar o estudo da proposta da transversalidade do currículo; 5- Desenvolver pesquisa e publicação sobre as concepções docentes acerca do desenvolvimento moral, do tema ética e das possibilidades de um trabalho transversal por meio da resolução de problemas matemáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Integrante / Rita Melissa Lepre - Coordenador / Evandro Tortora - Integrante / Renato Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2009 - 2011
Provinha Brasil de Matemática
Descrição: Participação do Projeto da Provinha Brasil de Matemática - Convênio UNESP/SEB/MEC.
O projeto visa o estudo técnico com vistas ao desenvolvimento de metodologias e instrumentos de medida dos níveis de alfabetização em Matemática. Para tanto pretende-se elaborar fundamentação teórico-metodológica e instrumentos de medida dos níveis de alfabetização/letramento na área de matemática, de forma que seja possível identificar as habilidades mais elementares até aquelas mais complexas desenvolvidas pelas crianças que estão no início do processo de escolarização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Integrante / Ana Maria Louzar Brosco de Carvalho - Integrante / Mara Sueli Simão Moraes - Coordenador / Andréia aparecida de silva Brito - Integrante / Emilia de Mendonça Rosa Marques - Integrante / Janeti Marmontel Mariani - Integrante / Fabiana Cezário de Almeida - Integrante / Danilo Pereira Munhoz - Integrante / Gilmara Aparecida da Silva - Integrante / Célia Regina Pampani Borgo - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A FORMAÇÃO DO PROFESSOR QUE ENSINA MATEMÁTICA E O TRABALHO COM A GEOMETRIA E A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS
Descrição: Trata-se de uma pesquisa trienal - 208-2010. A partir do Edital 01/2003 da Secretaria de Educação Infantil e Fundamental do Ministério da Educação foi formada a Rede Nacional de Formação Continuada de Professores da Educação Básica. Foram formados cinco Centros de Educação Continuada em Educação Matemática e, entre eles, o CECEMCA ? Centro de Educação Continuada em Educação Matemática, Científica e Ambiental, instalado na UNESP. A partir de 2006 foi agregado ao CECEMCA o Pró-Letramento de Matemática.  Em 2008 e 2009 o núcleo de Bauru do CECEMCA ficou responsável pelo Pró-Letramento nos Estados de São Paulo e Manaus.  A pesquisa realizada teve como principal objetivo investigar: 1- quais as contribuições que esses programas de Educação Continuada oferecem à aprendizagem dos professores em termos de conhecimentos conceituais, de procedimentos, atitudinais e pedagógicos? 2- Quais as dificuldades dos professores no trabalho com a Geometria? 3- Como se dá o trabalho com a resolução de problemas geométricos nas séries iniciais do Ensino Fundamental? Quais as dificuldades e perspectivas? Foram desenvolvidas duas fases em que os participantes respondiam um questionário antes do início do estudo do fascículo de espaço e forma (fase 1) e um questionário após o encerramento do estudo desse fascículo (fase 2). Além desses instrumentos também fizeram parte dos instrumentos de coleta de dados, a observação de aulas do curso de formação de tutores, pelo pesquisador. No Estado do Amazonas participaram da pesquisa 31 professores (fase 1) e 22 professores (fase 2). No Estado de São Paulo participaram 36 professores (fase 1) e 31 professores (fase 2). A análise dos protocolos e as observações realizadas nos cursos de formação de tutores mostraram que: 1- a expectativa da maioria dos professores era buscar conhecimentos e novas formas de se trabalhar a geometria em sala de aula.; 2- Muitos tinham pré-disposições negativas em relação à Geometria , pois, muitas vezes, desconheciam  o con. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador.
2005 - 2007
ENSINO E APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA: RELAÇÕES ENTRE CONHECIMENTO DECLARATIVO E CONHECIMENTO DE PROCEDIMENTO
Descrição: Trata-se do projeto de pesquisa a ser desenvolvido no triênio 2005/2007 e tem como principal objetivo investigar as seguines questões:
 Qual o desempenho e as principais dificuldades apresentadas por alunos da escola básica em tarefas envolvendo conhecimento declarativo e de procedimento referentes a conceitos geométricos. Os conceitos investigados serão: polígonos, poliedros, ângulo e diagonal de polígono;
2- quais as relações existentes entre conchecimento declarativo e de procedimento em relação a conceitos geométricos?
3- Quais as principais dificuldades encontradas por professores da escola básica no ensino de geometria?
Sujeitos: Serão sujeitos aproximadamente 280 alunos do ensino fundamental e médio (da quinta série do ensino fundamental ao terceiro ano do ensino médio) e os professores de matemática que lecionam para essas turmas. As séries serão escolhidas em escolas da rede pública de ensino do Estado de São Paulo.
Material: Questionário informativo, prova matemática de conhecimento declarativo e de procedimento e entrevistas.
Método: Descritivo com análise qualitativa de protocolos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Antonio Pirola - Coordenador.