2020 - Atual
Uma Filosofia Fenomenológica da Educação Matemática.
Descrição: A investigação proposta será realizada pelo Grupo de Pesquisa "Fenomenologia em Educação Matemática" - FEM, composto por 33 pesquisadores, coordenado pela autora. Os membros desse grupo são provenientes de diferentes instituições do Ensino Superior e de diferentes regiões do Brasil. A intenção é realizar uma teoria da Filosofia da Educação Matemática, organizando as visões de mundo e de realidade, de conhecimento e respectiva constituição e produção, os modos de sermos uns com os outros vivendo em comunidades e em sociedades contextualizadas histórica-culturalmente, as atividades didático-pedagógicas que visam ao ensino e à aprendizagem, como vimos compreendendo nas investigações realizadas nas últimas duas décadas pelo FEM. Teoria é assumida como organização, senso e direção expostos de modo coerente do compreendido e produzido, dos procedimentos investigativos realizados, das atividades de ensino e de aprendizagem, de visão de constituição da comunidade, da sociedade e das forças que a nutrem. Esse é um projeto complexo e abrangente. Exige reflexão e autocrítica. Demanda que seja realizado em grupo. Visa à elaboração de um grande fecho teórico ou sistemático, tendo as compreensões de mundo e de conhecimento trazidas pela fenomenologia como o tema articulador do texto. Para tanto, é preciso um forte trabalho articulador e nós, do grupo, estamos dispostos a realizá-lo, tomando, como material a ser trabalhado, as pesquisas realizadas pelos subgrupos conduzidos pelos membros participantes deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Rosa Monteiro Paulo - Integrante.Financiador(es): cnpq - Outra.
2015 - 2020
GEOMETRIA, SOFTWARE EDUCATIVO E EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Descrição: Buscamos as seguintes questões: de que modo atividades geométricas podem ser propostas num
ambiente com interação virtual e mediado pelo uso de softwares gráficos, quando se almeja
aproveitar plenamente os recursos disponíveis para uma construção dialogada de conhecimento?,
e, quais são os entornos necessários ? a preparação do ambiente, a definição dos objetos
geométricos e o seu tratamento, e a avaliação ? para que uma prática didática resulte numa
intenção pedagógica que condiciona os valores matemáticos aos de uma produção interativa e
comunitária?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador / Débora Bordonal Senra Oliveira - Integrante / Jose Milton Lopes Pinheiro - Integrante / Marina Dutra Vieira - Integrante / Marcelo Cunha Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2019
A COMPREENSÃO E A PRODUÇÃO DA MATEMÁTICA AO SE ESTAR NO CIBERESPAÇO E JUNTO AO COMPUTADOR E OUTRAS MÍDIAS.
Descrição: Esta é uma pesquisa do grupo FEM - Fenomenologia em Educação Matemática, coordenada pela Profa. Dra. Maria Aparecida Viggiani Bicudo, pesquisadora 1 A do CNPq. O grupo FEM possui 23 pesquisadores, provenientes de vários Estados brasileiros e de diferentes Instituições de Ensino Superior. A interrogação diretriz do projeto assim se constituiu: Como se mostra a compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias? Para que seja possível a pesquisa, os integrantes do FEM propõe subprojetos vinculados a essa temática maior. Nesse sentido, faço parte de dois subprojetos nos quais se pretende investigar a produção do conhecimento matemático ao ser-com as tecnologias. Em um deles, desenvolvido juntamente com uma aluna de doutorado, procuramos olhar para o matemático que produz conhecimento com as TIC e no outro, junto a outros alunos e colegas pesquisadores, nos voltamos para o professor de matemática, buscando o modo pelo qual ele constitui conhecimento para ensinar com tecnologias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante.
2011 - 2014
o conhecimento matemático no espaço-tempo hipermídico: formação do licenciando em ambientes virtuais
Descrição: vinculado ao projeto " O ciberespaço: a sua realidade e possibilidades que abre ao mundo da educação"  - CNPq - grupo FEM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador.
2008 - 2010
o ensino de geometria nas escolas de juiz de fora e região
Descrição: pesquisas voltadas para o domínio de literatura e inserção tomando a prática do ensino da geometria e suas possibilidades curriculares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador.
2005 - 2008
Filosofia da Matemática: possibilidades pedagógicas
Descrição: Estudo teórico acerca da Filosofia da Matemática e sua importância para a formação do futuro professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador / Lucas Oliveira Vieira - Integrante / Manoela Aleixo Zaninnetti Silva - Integrante.
2003 - 2004
currículos matemáticos para os dois primeiros ciclos do ensino fundamental
Descrição: estudo da prática curricular em matemática no ensino fundamental e pesquisa de estratégias de intervenções contribuintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador / REJANE SIQUEIRA JULIO - Integrante / Fernanda  Rodrigues de Aguiar - Integrante.
1996 - 1996
Melhoria do ensino de Matemática
Descrição: Estudo e pesquisa de materiais e práticas curriculares, junto ao Edital CAPES-PI/PADCT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adlai Ralph Detoni - Coordenador / Heitor Antônio Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.