2023 - Atual
Laboratório de Estudos do Texto Acadêmico
Descrição: No projeto de pesquisa "Laboratório de Estudos do Texto Acadêmico", abrigado no "Grupo de Pesquisas em Pragmática Cognitiva" (GPPC), visamos a "investigar processos de leitura e produção de textos acadêmicos" para produzir produtos bibliográficos e técnicos voltados à formação qualificada de pesquisadores e de estudantes de graduação e de pós-graduação e à promoção da disseminação dos resultados das pesquisas científicas.
As atividades e subprojetos vinculados a esse projeto assumem prevalentemente teorias interacionais de escopo pragmático como fundamento teórico, especialmente a teoria da relevância de Sperber e Wilson (1986, 1995) e a teoria de conciliação de metas de Rauen (2014), bem como a tradição de estudos relacionados com a lógica, a retórica e as metodologias científica e da pesquisa, sem prejuízo a aportes outros que se fizerem pertinentes.
São objetivos deste projeto:
a) analisar processos de leitura e de produção de textos acadêmicos;
b) elaborar produtos bibliográficos e técnicos voltados à formação qualificada de pesquisadores e de estudantes de graduação e de pós-graduação e à promoção da disseminação dos resultados das pesquisas científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador.
2019 - Atual
Agência Comunicacional Humana e Conciliação de Metas
Descrição: Vinculado ao "Grupo de Pesquisa em Pragmática Cognitiva" (GPPC) da Universidade do Sul de Santa Catarina, visamos a estudar a agência humana, enfatizando fenômenos de inferência e, em especial, processos de recepção e produção de textos verbais e não verbais. As pesquisas agrupadas nesse projeto estão comprometidas com o desenvolvimento da teoria de conciliação de metas de Rauen (2014) à medida que pressupõem que a interpretação dedutiva de peças comunicativas ? conforme a teoria da relevância de Sperber e Wilson (1986, 1995) - integra uma arquitetura abdutiva de ordem mais alta centrada na noção de conciliação de meta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Bazilicio Manoel de Andrade Filho - Integrante / Marleide Coan Cardoso - Integrante / Suelen Francez Machado Luciano - Integrante / Gabriela Niero - Integrante / Vanessa Isabel Cataneo - Integrante / Bárbara Mendes Rauen - Integrante / Andressa Bregalda Belan - Integrante / Fábio Ballmann - Integrante / Lizandra Botton Marion Morini - Integrante / Guilherme Rossi de Melo - Integrante / Thalia Eluar do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2022
Texto acadêmico: aspectos metodológicos e redacionais II
Descrição: O projeto de pesquisa "Texto acadêmico: aspectos metodológicos e redacionais II", continuidade de projeto homônimo encerrado em 2017, está abrigado no Grupo de Pesquisas em Pragmática Cognitiva (GPPC) e visa a "avaliar processos de recepção e de produção de textos acadêmicos, com ênfase em aspectos metodológicos e redacionais", aplicando diferentes teorias para produzir produtos bibliográficos e técnicos voltados à iniciação científica. São objetivos deste projeto: a) Analisar processos de leitura e de produção de textos acadêmicos; e b) Elaborar produtos bibliográficos e técnicos voltados à iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Suelen Francez Machado Luciano - Integrante.
2014 - 2018
Processos interacionais e conciliação de metas
Descrição: O projeto de pesquisa "Processos interacionais e conciliação de metas", vinculado ao Grupo de Pesquisa em Pragmática Cognitiva (GPPC), visou a estudar, no campo da pragmática cognitiva e com ênfase nos fenômenos de inferência, processos de recepção e de produção de textos orais e escritos, verbais e não verbais, sob o ponto de vista das noções de relevância e de conciliação de metas. As pesquisas agrupadas nesse projeto comprometeram-se com o desenvolvimento da teoria de conciliação de metas de Rauen (2013, 2014) à medida que pressupuseram que a interpretação dedutiva de peças comunicativas - teoria da relevância de Sperber e Wilson (1986, 1995) - vincula-se a uma arquitetura abdutiva de ordem mais alta centrada na noção de uma meta conciliável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Bazilicio Manoel de Andrade Filho - Integrante / Marleide Coan Cardoso - Integrante / Suelen Francez Machado Luciano - Integrante / Vanessa Isabel Cataneo - Integrante / Bárbara Mendes Rauen - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2017
Texto acadêmico: aspectos metodológicos e redacionais
Descrição: O projeto de pesquisa "Texto acadêmico: aspectos metodológicos e redacionais", vinculado ao Grupo de Pesquisa em Pragmática Cognitiva visa a avaliar processos de recepção e de produção de textos acadêmicos, com ênfase em aspectos metodológicos e redacionais. Os trabalhos agrupados nesse projeto aplicam diferentes teorias para produzir produtos bibliográficos e técnicos voltados à iniciação científica. São objetivos do projeto: a) analisar com diferentes aportes teóricos processos de leitura e de produção de textos acadêmicos; e b) elaborar produtos bibliográficos e técnicos voltados à iniciação científica. Para dar conta desses objetivos, o projeto consistiu no seguinte conjunto de atividades: a) proposição de questões-problema sobre leitura e produção de textos acadêmicos com ênfase nos aspectos metodológicos e redacionais; b) elaboração produtos bibliográficos e técnicos voltados à iniciação científica, com base nas reflexões produzidas em (a); e c) disseminação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Fátima Hassan Caldeira - Integrante / Suelen Francez Machado Luciano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Texto e discurso: teorias de gênero, práticas sociais, aspectos cognitivos e de ensino e aprendizagem
Descrição: O projeto ?Texto e discurso: teorias de gênero, práticas sociais, cognitivas e de ensino e aprendizagem?, inscrito no ?Grupo de Pesquisa em Análise de Discurso, Pesquisa e Ensino?, cadastrado no CNPq, visou a explorar, textual e/ou discursivamente, fenômenos da linguagem oral ou escrita em suas diferentes manifestações genéricas no contexto brasileiro, viabilizando, eventualmente, análise e orientações teóricas e metodológicas para a implementação de estratégias de ensino-aprendizagem. Para alcançar esses objetivos, o projeto desenvolveu um conjunto de atividades/subtemas entre as quais: a) a observação e acompanhamento de práticas docentes e discentes tendo o texto como unidade de ensino; b) o estudo de condições de produção e efeitos de sentido em contexto institucional; c) o estudo de fenômenos linguísticos específicos em gêneros sob abordagens diversas em meios diversos e sob formas diversas (verbal/não verbal); e d) a produção de materiais para ensino e aprendizagem com base em estudos de gêneros. O projeto foi encerrado em 2013, dando conta da orientação de duas teses, dentre as quais uma defendida em 2013 e outra a ser defendida em 2014. Segue a produção de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Vanessa Wendhausen Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Interpretação, leitura e produção de textos em ambientes interacionais e de ensino e aprendizagem
Descrição: O projeto de pesquisa ?Interpretação, leitura e produção de textos em ambientes interacionais e de ensino e aprendizagem?, vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Processos Interativos: Aspectos Lógicos, Cognitivos e Comunicacionais ? PROINT? (PUCRS, UCS, UNISUL, UFPR), visou a avaliar processos de recepção e de produção de textos orais e escritos, verbais e não verbais, com ênfase nos fenômenos de inferência. As pesquisas agrupadas nesse projeto, em comum, aplicaram os princípios da teoria da relevância (SPERBER; WILSON, 1986, 1995; CARSTON, 1988). Além das análises dos processos interacionais propriamente ditos, coube a todas as investigações abrigadas neste projeto verificar a capacidade descritiva e explanatória dos próprios fundamentos teóricos. Foram objetivos do projeto: a) analisar, com base na teoria da relevância, processos de leitura e de escrita em ambientes interacionais e de ensino e aprendizagem; e b) refletir, do ponto de vista teórico, sobre mecanismos de compreensão com base em situações concretas de interação e de ensino e aprendizagem. O projeto encerrou-se com a proposição da ?Teoria de Conciliação de Metas? enquanto arquitetura conceitual para a modelação proativa de metas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Layla Antunes de Oliveira - Integrante / Suelen Francez Machado - Integrante / Bazilicio Manoel de Andrade Filho - Integrante / Marleide Coan Cardoso - Integrante / Sandra Vieira - Integrante / Andreia da Silva Bez - Integrante.Número de produções C, T & A: 81
2004 - 2008
Teoria da relevância: práticas de leitura e produção textual em contexto escolar
Descrição: O projeto de pesquisa "Teoria da relevância: práticas de leitura e produção textual em contexto escolar" visou agregar um conjunto de subprojetos cujo núcleo comum concerne às atividades de leitura e de produção textual em ambiente escolar. Basicamente, as análises aplicaram os princípios da teoria da relevância, em especial, os conceitos de forma lógica, explicatura e implicatura de Sperber e Wilson (1986, 1995) e Carston (1988). Subjazeu a todos os subprojetos a análise da capacidade descritiva e explanatória da teoria da relevância e a perspectiva de sua aplicação prática em contextos interacionais específicos.
Foram objetivos do projeto: a) Analisar, com base na teoria da relevância, processos de leitura e escrita no contexto escolar; e b) Refletir, do ponto de vista teórico, sobre mecanismos de compreensão com base no feedback de situações concretas do contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / José Antônio Matiola - Integrante / Maria de Fátima Pavei - Integrante / Jaqueline Marcos Garcia de Godoi - Integrante / Jamille Militão de Souza - Integrante / Clésia da Silva Mendes Zapelini - Integrante / Alesandra da Cruz - Integrante / Fátima Hassan Caldeira - Integrante / Marina de Lima Cardoso - Integrante / Rosane Maria Bolzan - Integrante / Eva Lourdes Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 52
2004 - 2004
Teoria da relevância: práticas de leitura e produção de resumos
Descrição: O projeto "Teoria da Relevância: práticas de leitura e produção de resumos" visa analisar, com base na teoria da Relevância, os mecanismos subjacentes aos processos de leitura de textos de base e de elaboração de resumos. Em especial, quer-se avaliar a influência do acesso aos dados lingüísticos na elaboração dos resumos. Para tanto, organizou-se um corpus de 10 pares de resumos. Cada par é composto de um resumo elaborado sem consulta ao texto de base (primeira tarefa) e com consulta ao texto de base (segunda tarefa). A análise aplica os princípios da teoria da relevância, em especial os conceitos de forma lógica, explicatura e implicatura de Sperber e Wilson (1986, 1995) e Carston (1988). Metodologicamente, compararam-se as suposições retiradas da forma lógica proposicional das sentenças dos textos de resumo com as implicaturas e as suposições retiradas da forma lógica proposicional das sentenças do texto de base.
Objetivos do Projeto:
1. Analisar, com base na Teoria da Relevância, processos de leitura e produção de resumos em situações onde a consulta ao texto de base esteja facultada ou vedada.
2. Avaliar a influência do acesso aos dados lingüísticos na elaboração dos resumos.
Para dar conta desses objetivos, o projeto prevê o seguinte conjunto de atividades:
1. Proposição de problema correlacionado com a leitura e a produção de resumos com e sem consulta ao texto de base.
2. Orientação de projeto de conclusão de curso, em nível de mestrado, sobre questões relativas a processos de elaboração de resumos.
3. Proposição e elaboração de ensaios e artigos sobre as temáticas desenvolvidas nas orientações, seminários e/ou sessões de estudo, validados pela equipe de trabalho.
5. Disseminação dos resultados das reflexões em eventos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Jaqueline Marcos Garcia de Godoi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.
2003 - 2005
Laboratório de Práticas Discursivas II: material instrucional para elaboração do texto acadêmico
Descrição: Esta pesquisa visa contribuir para a qualificação da produção científica do Programa. Com suporte nas teorias textuais e discursivas, e na literatura de produção científica, o projeto visa elaborar material instrucional de apoio à produção do texto científico em seus vários gêneros, incluindo instruções sobre a organização de projetos e relatos de pesquisa. Subjacentemente, objetiva dar apoio às iniciativas do Grupo de Pesquisa em Práticas Discursivas e Tecnologias da Linguagem, em especial, o Projeto "Laboratório de Práticas Discursivas: texto acadêmico".
Objetivos do Projeto:
Elaborar material instrucional relativo às práticas discursivas do texto acadêmico.
Elaborar modelos de digitação do texto acadêmico.
Programa:
1. Elaborar livro de apoio à investigação científica.
2. Elaborar modelos de digitação do texto acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2003
Pragmática, cognição e interação
Descrição: O projeto "Pragmática, cognição e interação" analisa aspectos cognitivos e interacionais envolvidos na relação do homem com a linguagem. Aparte de uma perspectiva mais ampla, os subprojetos derivados desse projeto examinam aplicabilidades da Teoria da Relevância de Sperber e Wilson (1986, 1995), além de discutir os próprios fundamentos da teoria. No primeiro enfoque, os trabalhos visam analisar peças comunicativas, do ponto de vista ostensivo-inferencial, com ênfase aos produtos de mídias e de interação no ensino-aprendizagem. No segundo enfoque, projetam-se pesquisas que promovam uma releitura crítica dos conceitos basilares da teoria (intenção, relevância, representação, subjetividade, ostensão e inferência), a partir dos aportes da Biologia, em especial os desenvolvimentos dos trabalhos de Maturana e Varela, analisando possíveis conseqüências dessa releitura para a análise de peças comunicacionais concretas.
Objetivos do Projeto:
1. Analisar aspectos cognitivos e interacionais envolvidos na relação do homem com a linguagem.
2. Analisar peças comunicativas, do ponto de vista ostensivo-inferencial, com ênfase aos produtos de mídias e de interação no ensino-aprendizagem.
3. Refletir sobre os conceitos basilares da teoria (intenção, relevância, representação, subjetividade, ostensão e inferência), a partir dos aportes da Biologia, em especial os desenvolvimentos dos trabalhos de Maturana e Varela, analisando possíveis conseqüências dessa releitura para a análise de peças comunicacionais concretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Jose Rauen - Coordenador / Célia Maria da Silva - Integrante / Ruth de Farias Coral - Integrante / Adair Bonini - Integrante / Roberto Pacheco - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18