2022 - Atual
Abordagens e instrumentos participativos de pesquisa e intervenção: possibilidades e desafios para a gestão de espaços urbanos na perspectiva da sustentabilidade e da saúde ambiental
Descrição: Diante da atual complexidade de problemas socioambientais e de saúde relacionados à gestão de espaços urbanos e da importância de abordagens participativas para melhor compreendê-los e enfrentá-los, é preocupação central deste projeto de pesquisa contribuir para ampliar a aproximação ciência, política e sociedade, especialmente em torno de questões relacionadas à sustentabilidade e à saúde ambiental. A presente pesquisa objetiva identificar e analisar  processos de pesquisa e/ou intervenção de natureza participativa, sua aplicabilidade,  potencialidades e desafios na produção compartilhada de saberes e práticas no contexto da gestão urbana. Trata-se, portanto, de uma meta-pesquisa, de enfoque quali-quantitativo, por meio da qual será realizada revisão da literatura sobre o tema e observação investigativa participante e não-participante. Espera-se, assim, estimular ações de ensino, pesquisa e extensão nesta perspectiva, a formação de recursos humanos da Universidade São Judas Tadeu e grupos envolvidos, o aprimoramento teórico e metodológico de abordagens e instrumentos participativos no contexto da sustentabilidade, saúde ambiental e da gestão de espaços urbanos, o amplo diálogo, a produção colaborativa de resultados científicos interdisciplinares aplicáveis, bem como a sua difusão na forma de eventos e publicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Coordenador / Luana Santos de Souza - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Élgen Soares Mendes - Integrante / Rafael de Araujo Arosa Monteiro - Integrante / LETÍCIA MOREIRA SÍGOLO - Integrante / Fabíola Marialva Marques Gilio - Integrante / Rayssa Peixoto Mendes - Integrante / Eliana Souza Bezerra - Integrante / Flávio Nakaoka - Integrante / Estefânia de Oliveira Leite - Integrante / Lúcio Lorandi de Toledo - Integrante / Vinícius Zangrande Braz - Integrante / Sabrina Monteiro da Silva - Integrante / KELLY QUEIROZ CARVALHO DA SILVA - Integrante / Silvio Eugênio Nunes Gouveia - Integrante / WALESKA DINIZ SANTANA - Integrante / Afonso Luis da Silva - Integrante / Helio Rubens Gonçalves Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima SOCIESC de Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 9
2020 - 2021
Aprendizagem social, sustentabilidade e saúde ambiental: possibilidades e desafios para a gestão e governança ambiental de espaços urbanos no contexto da Macrometrópole Paulista
Descrição: Diante da atual complexidade de problemas socioambientais e de saúde relacionados à gestão de espaços urbanos e da importância de abordagens participativas, como a aprendizagem social, para seu enfrentamento, é preocupação central deste projeto de pesquisa reconhecer e analisar desafios e possibilidades para melhor aproximar ciência, política e sociedade, em torno de questões relacionadas à sustentabilidade e à saúde ambiental, no contexto de gestão e governança de espaços urbanos, especialmente no território da Macrometrópole Paulista. Como parte de um Projeto Temático de Pesquisa, com auxílio Fapesp (Processo 2015/03804-9), a presente pesquisa objetiva analisar  processos de aprendizagem social entre os pesquisadores que o compõem e em pesquisas desenvolvidas no contexto da gestão e governança de espaços urbanos, no território da Macrometrópole Paulista, na interface da educação, sustentabilidade e saúde ambiental. Trata-se, portanto, de uma meta-pesquisa, desenvolvida como um estudo de caso, de enfoque quali-quantitativo, por meio da qual será realizada revisão da literatura sobre o tema, análise documental, observação investigativa e oficinas de aprendizagem social. Espera-se, assim, estimular ações de ensino, pesquisa e extensão, a formação de recursos humanos da Universidade São Judas Tadeu e grupos envolvidos, o aprimoramento teórico e metodológico de abordagens participativas no contexto da sustentabilidade, saúde ambiental e da gestão de espaços urbanos, o amplo diálogo, a produção colaborativa de resultados científicos interdisciplinares aplicáveis, bem como a sua difusão na forma de eventos e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Coordenador / Luana Santos de Souza - Integrante / Ana Paula Koury - Integrante / Élgen Soares Mendes - Integrante / Aline Cristini Garcia Ferreira - Integrante / Giovanna Carazzolle Narciso - Integrante / Rafael de Araujo Arosa Monteiro - Integrante / LETÍCIA MOREIRA SÍGOLO - Integrante / Fabíola Marialva Marques Gilio - Integrante / Natalia Magliano Nideck - Integrante / Rayssa Peixoto Mendes - Integrante / Eliana Souza Bezerra - Integrante / Flávio Nakaoka - Integrante / Estefânia de Oliveira Leite - Integrante / Lúcio Lorandi de Toledo - Integrante.Financiador(es): Instituto Ânima SOCIESC de Inovação - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 7
2017 - Atual
Governança Ambiental da Macrometrópole Paulista face à variabilidade climática
Descrição: Em um contexto fortemente marcado por mudanças climáticas globais, incertezas e com fortes tendências de alterações nas dinâmicas de regime hídrico, torna-se premente a necessidade de avançar no conhecimento e inovação associados à adoção de práticas de gestão da água e implementação de governança ambiental, com ênfase na vulnerabilidade hídrica face à variabilidade climática, numa perspectiva integrada, descentralizada e interdependente. Colocam-se novos desafios para abordar o tema da governança ambiental e suas interfaces com a governança da água, energia e segurança alimentar em uma escala que transcende a Região Metropolitana de São Paulo (RMSP), cuja denominação mais difundida é Macrometrópole Paulista. O presente projeto tem como objetivo, analisar de forma interdisciplinar, por meio de 5 subprojetos no contexto da Macrometrópole Paulista, o conjunto de processos que devem compor uma agenda de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental associados à água e seus diversos usos. Visa, portanto compreender e analisar os impactos dos processos amplos de degradação ambiental e incremento da vulnerabilidade macrometropolitana, bem como, propor uma agenda inovadora de atuação e de integração das diferentes interfaces da governança ambiental num quadro de variabilidade climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Integrante / Klaus Frey - Integrante / Sandra Momm Schult - Integrante / Célio Bermann - Integrante / Edmilson D. Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Plano Regional de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos do Grande ABC
Descrição: Apoio à coordenação técnica para o desenvolvimento de metodologia participativa para viabilizar o desenvolvimento de estudos e pesquisas para a elaboração do Plano Regional de Gestão Integrada de Resíduos Sólidos da Região do Grande ABC, com foco nos Programas de Coleta Seletiva, nos Resíduos Domiciliares e nos Resíduos de Construção Civil (RCC).  Realização de diagnóstico e proposição de diretrizes para a elaboração de Programa de Educação Ambiental Integrado na região do Grande ABC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Luciana Pranzetti Barreira - Coordenador.
2014 - 2014
Estudo de Viabilidade e Desenvolvimento de Diretrizes para os Projetos Técnico e Pedagógico do Centro de Capacitação e Qualificação de Trabalhadores do Setor de Saneamento
Descrição: Estudos de viabilidade e desenvolvimento de diretrizes para projetos técnicos e elaboração de projeto didático-pedagógico do Centro de Capacitação e Qualificação de Trabalhadores do Setor de Saneamento, em apoio ao desenvolvimento da Política de Capacitação e Qualificação de profissionais para o setor de saneamento. Projeto desenvolvido pela FESPSP, em parceria com o Centre National de Formation aux Métiers de L'Eau do Office International de L'Eau, da França. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Coordenador / Luciana Pranzetti Barreira - Integrante / Cesar Seara - Integrante / Antonio Eduardo Giansante - Integrante / Bruno Lula de Morais Bonini - Integrante / Francisco de Assis Souza Dantas - Integrante / Elcires Pimenta Freire - Integrante.
2011 - 2014
Indicadores de sustentabilidade ambiental e de saúde para a Região Metropolitana de São Paulo: uma abordagem ecossistêmica para estudo em distintos níveis holárquicos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Luiz Giatti em 11/02/2016.
Descrição: Problemas ambientais e de saúde adquirem caráter, magnitude e imprevisibilidade em grandes metrópoles, em que muitas vezes não se encontram respostas adequadas nem mesmo compreensão das motricidades e possibilidades de ações frente ao pouco entendimento e articulação da unidade metropolitana para com seus componentes, os municípios. Assim, dois grandes desafios atuais se conjugam nesse projeto, o de desenvolver indicadores de sustentabilidade ambiental e de saúde para o nível de uma região metropolitana, e o de se estudar uma metrópole de modo sistêmico por uma análise de níveis organizacionais. Nesse sentido, são objetivos desta pesquisa desenvolver uma matriz de indicadores de sustentabilidade ambiental e saúde e sua respectiva análise sob uma ampla cadeia de causas e consequências, adotando uma abordagem ecossistêmica para o estudo dos fenômenos em distintos níveis holárquicos na Região Metropolitana de São Paulo, oferecendo meios de colaboração acadêmica para o processo de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Leandro Luiz Giatti - Coordenador / Silvana Audrá Cutolo - Integrante / carlos machado de freitas - Integrante / Paulo Roberto do Nascimento - Integrante.
2011 - 2013
Aprendizagem Social e sua aplicação nas relações entre Ciência e a Governança Ambiental: 4 Estudos de caso no Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Roberto Jacobi em 20/02/2016.
Descrição: O projeto de pesquisa pretende contribuir para melhorar a compreensão das relações entre as instituições acadêmicas e diferentes instâncias e órgãos de gestão ambiental; no sentido de fornecer melhores elementos na compreensão das dinâmicas atuais de transferência e apropriação do conhecimento sistematizado e científico da academia, como formas mais acessíveis de informação, ferramentas de facilitação e negociação, por exemplo, pelas instâncias de decisão de políticas públicas, enquanto articulação essencial para a boa governança. Estas parcerias têm como objetivo avançar quanto à tradução do conhecimento cientifico para um público leigo, na construção de uma linguagem comum em torno dos problemas que cada realidade vivencia, e desenvolver ferramentas de facilitação e negociação. Estes componentes que envolvem a tradução, a discussão, a deliberação e a ação concreta são relevantes; e devem ser promovidos para permitir o controle social nas diversas situações que compõem o escopo do projeto. O tema de pesquisa que une os pesquisadores é a articulação entre a gestão do conhecimento, os processos de aprendizagem através de suas diversas manifestações, no sentido de analisar as interações em curso entre produção científica e governança ambiental, tendo a questão da água como seu elemento articulador e integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Luiz Carlos Beduschi Filho - Integrante / Denise de La Corte Bacci - Integrante / Paulo Antonio de Almeida Sinisgalli - Integrante / Alexandre Turra - Integrante / Ana Paula Fracalanza - Integrante / Vera Catalão - Integrante / JACOBI, PEDRO ROBERTO - Coordenador.
2010 - 2013
Metodologia participativa na interface educação, meio ambiente e saúde: análise de estudos desenvolvidos em universidades públicas paulistas
Descrição: As metodologias de pesquisa pautadas pela dinâmica participativa vêm sendo cada vez mais desenvolvidas em diversas áreas do conhecimento por possibilitar a participação ativa dos grupos sociais no processo de tomada de decisões. Dentre as metodologias participativas esta pesquisa destaca a pesquisa-ação, por caracterizar-se não apenas pela participação direta de representantes de determinada situação problematizadora, mas também pela realização de intervenções sociais orientadas para a resolução desses problemas ao longo do seu desenvolvimento. Nas últimas décadas esta metodologia vem sendo utilizada de diversas maneiras e nas mais variadas áreas do conhecimento, adotando-se diferentes abordagens teóricas e metodológicas. Assim, a presente pesquisa objetiva analisar a metodologia da pesquisa-ação quanto aos seus fundamentos teóricos e sua aplicação nas áreas de interface entre educação, meio ambiente e saúde nos estudos desenvolvidos nas universidades públicas paulistas. Inicialmente, por meio de pesquisa bibliográfica em publicações nacionais e internacionais, será realizada uma síntese analítica sobre seus fundamentos teóricos e principais correntes. Em seguida, utilizando-se de revisão sistemática se procederá a uma investigação acerca de trabalhos desenvolvidos na interface das áreas da educação, meio ambiente e saúde que adotaram a pesquisa-ação como metodologia e, de forma complementar, serão realizadas algumas entrevistas com estes pesquisadores. Espera-se com este estudo aprimorar conhecimentos sobre a pesquisa-ação e subsidiar novas reflexões sobre o tema para fortalecer e consolidar essa linha de pensamento e de enfrentamento dos problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Coordenador / Pedro Roberto Jacobi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2010 - 2010
Pesquisa Avaliativa do Plano Municipal de Saneamento Ambiental do Município de São Bernardo do Campo, SP.
Descrição: Avaliação do processo de construção do Plano Municipal de Saneamento Ambiental do Município de São Bernardo do Campo, especialmente quanto ao desenvolvimento das Pré-Conferências e da Conferência Municipal, conforme solicitado pela Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo ? FESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Coordenador.
2008 - 2008
Inventário Florestal da Resex Auati-Paraná - Vida social das comunidades
Descrição: O objetivo desta pesquisa é buscar informações por meio da observação participante e da aplicação de entrevistas semi-estruturadas com moradores de 16 comunidades da Resex do Auati-Paraná, ou do seu entorno. Os dados obtidos contemplam aspectos relativos às atividades socioeconômicas e culturais dos moradores das localidades que fazem parte da RESEX, bem como das condições de saúde e ambientais, para subsidiar a proposta de manejo florestal em vias de implementação, bem como consolidar o manejo de pesca e fauna já em andamento. Buscando interação entre estas duas dimensões, social e ambiental, este estudo se propõe a conhecer e dar voz aos maiores interessados, os próprios moradores das comunidades da Reserva Extrativista do Auati-Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Maria Inês Gasparetto Higuchi - Coordenador / Maria de Nazaré de Lima Ribeiro - Integrante / Katiane Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recusos Naturais Renováveis-AM - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Educação em saúde e educação ambiental: uma pesquisa-ação no Distrito de Iauaretê do Município de São Gabriel da Cachoeira/AM
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver processo de pesquisa-ação em educação em saúde e educação ambiental no Distrito de Iauaretê do Município de São Gabriel da Cachoeira/AM, por meio de um curso envolvendo representantes das 10 comunidades indígenas locais, agentes indígenas de saúde e professores , procurando identificar como se dá o processo de incorporação do conhecimento dentre os indígenas locais e como este se efetiva na prática, visando a melhoria das condições de vida da população, assim como obter subsídios para ações de ensino e pesquisa nas áreas de educação, saúde, meio ambiente e etnoecologia para a formação de recursos humanos do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - INPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Pesquisa-Ação no Distrito de Iauaretê do Município de São Gabriel da Cachoeira: proposta de melhorias sanitárias e de hábitos
Descrição: Iauaretê é um Distrito do Município de São Gabriel da Cachoeira à noroeste do Estado do Amazonas, onde ocorre condição singular de concentração populacional no interior de terra indígena, resultando em profundas modificações no modo de vida tradicional e inúmeros agravos à saúde da população, principalmente devido às precárias condições de disposição de dejetos humanos, resíduos sólidos, bem como devido a manutenção de hábitos inadequados de higiene. Dessa maneira, o presente projeto de pesquisa objetiva identificar os principais problemas sanitários e socioambientais enfrentados pelos moradores do Distrito e as questões culturais que influem nesse processo, bem como, promover  intervenções educacionais adaptadas a realidade sociocultural da região e elaborar proposta de projeto para melhorias sanitárias aplicáveis ao Distrito de Iauaretê, envolvendo as questões de esgotos sanitários, abastecimento de água e disposição de resíduos sólidos. O método de pesquisa a ser utilizado é a pesquisa-ação que permite a participação direta dos atores envolvidos na problemática em todas as etapas do processo: diagnóstico, intervenção educacional, análise e discussão dos resultados e busca de soluções. Espera-se com os resultados dessa pesquisa e processos de intervenção pertinentes contribuir para a melhoria das condições sanitárias e socioambientais do local e da qualidade de vida da população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Ferraz de Toledo - Integrante / Maria Cecília Focesi Pelicioni - Coordenador / Aristides Almeida Rocha - Integrante / Leandro Luiz Giatti - Integrante / Luciana Pranzetti Barreira - Integrante / Luciane Viero Mutti - Integrante / Silvana Audrá Cutolo - Integrante / Geraldo Juncal Junior - Integrante.Financiador(es): Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro - Cooperação / Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Distrito Sanitário Especial Indígena - Cooperação.