2017 - 2018
Inovações em Gestão Pública da Política pela Unidade: estudo comparado entre experiências municipais (1996-2015)
Descrição: O projeto de pesquisa em nível de iniciação científica pretende identificar alternativas práticas ao funcionamento da política, através da análise de casos de inovação democrática decorrentes de gestões municipais, baseadas em princípios universais e do humanismo cristão, propostos por Chiara Lubich. Para tanto, propõe estudo sobre ações de políticos ligados ao Movimento Político pela Unidade (MPPU), atuantes em Executivos municipais, em diferentes lugares do mundo, entre 1996 e 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Felipe Antonio Alves de Lima - Integrante.
2017 - 2018
Diplomacia da Ciência e Inovação: a cooperação entre países BRICS (1995-2015)
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal (1995-2015) focado em compreender como as estratégias de "Cooperação Sul-Sul" adotadas pelo Brasil, sobretudo junto à Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS), no âmbito da "diplomacia da ciência e da inovação", deu-se no período proposto. Além do mais, busca compreender de que forma essas escolhas de política externa refletiram nos setores acadêmico, empresarial e político do Brasil, visando seu desenvolvimento humano e sustentável. Espera-se com essa pesquisa em nível de iniciação científica, perceber como a atuação internacional dos países e suas estratégias de cooperação em ciência, tecnologia e inovação podem ser determinantes para reduzir ou ampliar definitivamente as assimetrias globais e promover o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Anne Katharine da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Ativos Relacionais em Redes Colaborativas de P&D da FIOCRUZ: os microfundamentos da inovação como determinantes de políticas setoriais no Brasil
Descrição: Estudos sobre sistemas nacionais e setoriais de inovação têm negligenciado os aspectos
relacionais no contexto de redes colaborativas de Pesquisa e Desenvolvimento (P & D) e
habitats de inovação. No caso brasileiro, exemplos bem-sucedidos desse esforço estatal são
atribuídos ao setor de petróleo e gás, aeroespacial, agronegócio e do combate a doenças
negligenciadas no âmbito da saúde. A FIOCRUZ, portanto, é referência no Hemisfério Sul
quanto a este último setor. Seu desenho institucional concentra tanto infraestruturas quanto
recursos humanos em sua sede, situada no Rio de Janeiro e em algumas unidades dispersas no
território nacional e em outros países parceiros. A presente pesquisa pretende compreender
melhor o funcionamento do sistema brasileiro de inovação em fármacos e vacinas para
doenças negligenciadas, liderado pela FIOCRUZ, buscando mapear a infraestrutura, os
recursos humanos, o foco das políticas e investimentos em inovação realizados no Brasil,
entre 1995 e 2014, bem como, compreender em que medida os ativos relacionais em redes
colaborativas atualmente vigentes no setor são determinantes ao êxito inovador nacional. Para
tanto, faz-se uso de metodologias quali-quantitativas, analisando dados primários e
secundários no período em questão. Espera-se com essa pesquisa melhor compreender as
nuances do fenômeno da inovação e como as políticas estatais adotadas em diferentes
governos no Brasil pós-estabilização econômica contribuíram para o estágio atual. Além
disso, mediante diagnóstico sobre os ativos relacionais em redes colaborativas, busca-se
identificar as tendências de futuro para políticas dessa natureza.
O projeto foi aprovado e contemplado com recursos pelo Edital MCTI/CNPq UNIVERSAL n. 14/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Shênia Michelle Rocha - Integrante / Thiago Filippe de Almeida - Integrante / Iago Dillion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Abordagem Relacional da Fraternidade Política no Brasil
Descrição: Pesquisas sobre o tema da fraternidade política como fundamento cívico e motivação para a participação política na democracia Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador.Financiador(es): Associação Caruaruense de Ensino Superior - Remuneração.
2012 - 2013
Geopolítica do Petróleo: estudo comparado entre os casos de Brasil, Noruega e Venezuela
Descrição: Projeto aprovado no Edital de Seleção do Programa de Iniciação Científica da Faculdade Asces 2013, vinculado ao Bacharelado em Relações Internacionais, pretende abordar dados comparativos das indústrias petrolíferas do Brasil, Noruega e Venezuela, buscando compreender suas peculiaridades e reflexos no desenvolvimento interno desses países. Por outro lado, busca-se compreender melhor a realidade da distribuição dos royalties e da arrecadação fiscal imposta aos derivados do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Carlos Antônio Gomes dos Santos Júnior - Integrante / Matheus Gomes Pereira - Integrante.
2012 - 2012
Logística Aduaneira em Pernambuco: o caso do Porto Seco do Agreste
Descrição: Projeto de iniciação científica sobre a realidade dos portos secos existentes no Brasil, peculiaridades da logística aduaneira, com foco nos novos projetos previstos para o interior de Pernambuco, decorrentes da construção da Ferrovia Transnordestina que interligará o município de Eliseu Martins (PI) aos Portos de Pecém (CE) e Suape (PE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Manoel Maurício Pacheco Novaes - Integrante.Financiador(es): Associação Caruaruense de Ensino Superior - Remuneração.
2012 - 2012
Fraternidade como Princípio de Ação Política no Parlamento Brasileiro: o caso dos legisladores do MPPU no Congresso Nacional
Descrição: Pesquisa de iniciação científica sobre a atuação de parlamentares do Congresso Nacional brasileiro, integrantes do Movimento Político Pela Unidade (MPPU), fundamentada no princípio da fraternidade política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Katharine de Andrade Santos - Integrante / Arnaldo Oliveira Melo Neto - Integrante / Antonio Carlos Cavalcante - Integrante / Olga Santos de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Associação Caruaruense de Ensino Superior - Remuneração.
2012 - 2012
Internacionalização de Cidades Médias do Nordeste do Brasil: o impacto do comércio exterior no desenvolvimento humano
Descrição: Projeto de iniciação científica sobre a participação no comércio exterior e iniciativas de internacionalização de unidades sub-nacionais de médio porte da região Nordeste do Brasil e seu impacto no desenvolvimento humano local de municípios selecionados: Arapiraca (AL), Caruaru (PE), Campina Grande (PB) e Mossoró (RN).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Ana Luiza Rocha Santana - Integrante / Jorge Luis Paes Siqueira Filho - Integrante / Carlos Antônio Gomes dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Associação Caruaruense de Ensino Superior - Remuneração.
2011 - 2013
Criatividade e Inovação relacionais no CENPES - Petrobras
Descrição: Pesquisa quali-quantitativa sobre os condicionantes da capacidade inovativa e criativa da Petrobras e a possibilidade de uma abordagem relacional sobre o fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Comércio exterior e inovação industrial no Agreste de Pernambuco
Descrição: Projeto de Iniciação Científica do curso de Relações Internacionais que analisa o impacto do comércio exterior sobre a capacidade de inovação das indústrias situadas no Agreste de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Samuel Lucas Rodrigues Peixoto - Integrante / Ana Luiza Rocha Santana - Integrante / Sandro Vila Nova - Integrante / Jorge Luis Paes Siqueira Filho - Integrante.Financiador(es): Associação Caruaruense de Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Fraternidade e Política Brasileira Contemporânea
Descrição: Grupo de Pesquisa realiza estudos sobre fraternidade como categoria política e sua aplicablidade na atuação parlamentar dos membros do Congresso Nacional integrantes do Movimento Político pela Unidade (MPPU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Samuel Lucas Rodrigues Peixoto - Integrante / Mosely Grego F. Araújo - Integrante / Katharine de Andrade Santos - Integrante / Laura Virgínia de Santana Costa Bezerra - Integrante / Arnaldo Oliveira Melo Neto - Integrante / Jorge Luis P. S. Filho - Integrante / Hayllane Priscille Barbosa Muniz - Integrante / Jenifer Nadine Barros de Macedo - Integrante.Financiador(es): Associação Caruaruense de Ensino Superior - Outra.
2010 - 2011
Criatividade e inovação para o desenvolvimento de cidades médias do Nordeste do Brasil: o caso de Caruaru
Descrição: Projeto integra a Rede Brasileira de Cidades Médias (www.redbcm.com.br) analisando o caso de Caruaru e Região Agreste de Pernambuco sobre as perspectivas de desenvolvimento regional focando-se em abrodagem da Economia da Inovação e Economia Criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Integrante / Marcos Ferreira da Costa Lima - Coordenador.
2007 - 2008
Resgate histórico da Imprensa escrita de Caruaru - 1857 a 2007
Descrição: O projeto de pesquisa em regime de iniciação científica visa a resgatar a histórica dos jornais impressos produzidos e distribuídos em Caruaru entre 1857-2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marconi Aurélio e Silva - Coordenador / Luana Esmeraldo Barros - Integrante / Ana Maria Monteiro - Integrante / Elyadja Cintia Barbalho - Integrante.Financiador(es): Faculdade do Vale do Ipojuca - Auxílio
										financeiro.