2014 - Atual
Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática - NeuroMat
Descrição: O projeto trata da criação de um centro de matemática, integrando modelagem matemática com pesquisa básica e aplicada na fronteira da neurociência. Importante motivação para a criação do centro é a grande quantidade de dados que os laboratórios de pesquisas são capazes de gerar atualmente e cuja análise depende de novos modelos matemáticos. Também, o desenvolvimento de linguagem e estruturas matemáticas adequadas é essencial para desenvolver teorias explicando os fatos experimentais e sugerindo predições que possam ser testadas. O projeto visa construir um centro de pesquisa avançada em neurociência teórica, reunindo uma equipe de ponta composta de matemáticos, cientistas da computação, neurocientistas e clínicos especialistas em reabilitação. Mais detalhes em: http://neuromat.numec.prp.usp.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Antonio Galves - Coordenador.
2013 - 2015
Prospecção de novos usos e tecnologias para o Dicionário Histórico-Biográfico Brasileiro
Descrição: Este projeto estuda uma nova arquitetura de dados para CPDOC, baseado em tecnologias de dados abertos (Open Linked Data) e uso de ferramentas open source, almejando melhorar a forma como os dados são acessados e tornados disponíveis para a comunidade. O novo ambiente permite que dados de conteúdo e metadados sejam tratados por padrões abertos de descrição, o que não era possível em um banco de dados relacional. Esse é o primeiro passo para a pesquisa que se baseará em processamento de linguagem natural, ou linguística computacional. O trabalho com o DHBB integra o projeto "Difusão e preservação de documentos históricos: um direito do cidadão e um dever da sociedade", gestado no CPDOC com financiamento do MINC - Ministério da Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Alexandre Rademaker - Integrante / Suemi Higuchi - Coordenador.
2011 - 2014
RADAR MONITOR - Sistema de Monitoramento a partir de Dados de Radar
Descrição: O objetivo geral do projeto é atender à demanda por sistemas para o monitoramento sistemático de mudanças sobre a superfície da terra, em aplicações ambientais ou urbanas, a partir de imagens de sensoriamento remoto, com ênfase na utilização de dados de sensores baseados em radar SAR (Synthetic-aperture radar) embarcados em satélites. Especificamente, propõe-se a criação de um sistema de monitoramento baseado na plataforma InterIMAGE o RADAR Monitor com funcionalidades para análise multitemporal e operadores especializados para o processamento de dados SAR. Durante o projeto duas aplicações serão construídas com o Sistema, a fim de validar suas funcionalidades e servir como instrumentos para a divulgação do RADAR Monitor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Costa, G. A. O. P. C. - Coordenador / Rodrigo da Silva Ferreira - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.
2011 - 2012
Reconhecimento Facial em Vídeo
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver técnicas de reconhecimento facial a partir de seqüências de vídeo. São objetivos específicos da presente do projeto: (a)Desenvolver métodos e ferramentas automáticas para detecção e rastreamento de faces em tempo real a partir de seqüências de vídeo. (b)Desenvolver métodos e ferramentas automáticas para extração de imagens faciais frontais em tempo real a partir de seqüências de vídeo. (c)Integrar as ferramentas desenvolvidas neste projeto a técnicas de reconhecimento facial. (d)Construir um protótipo de vídeo-monitoramento automático. (e)Desenvolver recursos humanos em nível de graduação e pós-graduação nas áreas de conhecimento relacionadas, especificamente duas dissertações e um projeto de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Pinho, M. D. - Integrante.
2008 - 2009
INTERIMAGE Ambiente de Código Aberto para a Análise Automática de Imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: O objetivo geral do projeto é atender à demanda por ferramentas eficientes e econômicas para a interpretação de imagens de Sensoriamento Remoto, criando ao mesmo tempo um mercado para serviços a elas associados, como treinamento, modelagem de bases de conhecimento, criação de operadores, aquisição de imagens, entre outros. Especificamente, o projeto apoia o desenvolvimento da plataforma InterIMAGE um sistema baseado em conhecimento para a interpretação de imagens digitais, de livre utilização e código aberto. Uma aplicação exemplo também foi concebida, visando a validação do sistema e sua divulgação junto aos potenciais usuários. . Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Costa, G. A. O. P. C. - Integrante / Almeida, C. M. - Integrante / Kux, H. - Integrante / FONSECA, L. M. G. - Integrante / Emiliano F. Castejon - Integrante / Rodrigo da Silva Ferreira - Integrante / Feitosa, Raul - Coordenador / Novack, Tessio - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.
2007 - 2010
Sistema Automático de Interpretação de Imagens de Sensoriamento Remoto (MCT/FINEP/SEBRAE)
Descrição: Este projeto envolve a Fundação Padre Leonel França - RJ como convenente, o Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-RJ como executor, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE como co-executor, além das empresas Concilium Serviços Ltda. e FU2RE Soluções Inteligentes em TI Ltda., e se destina a desenvolver rotinas computacionais baseadas em abordagens cognitivas e orientação a objeto para a extração de informação de imagens digitais de alta resolução espacial na plataforma InterIMAGE, a qual consiste em ambiente open source (Proc. FINEP/SEBRAE nº 2799/06). Chamada Pública MCT/FINEP/SEBRAE 7/2006, Linha 1, MPES em APLS. A coordenação da sub-área de aplicações é exercida pela Dra. Cláudia Maria de Almeida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Costa, G. A. O. P. C. - Integrante / Almeida, C. M. - Integrante / Kux, H. - Integrante / FONSECA, L. M. G. - Integrante / Emiliano F. Castejon - Integrante / Ferreira - Integrante / Feitosa, Raul - Coordenador / Novack, Tessio - Integrante / Ribeiro, Bárbara Maria Giaccomo - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.
2007 - 2010
Rede Brasileira de Visualização Avançada - Competência Geoinformação (MCTI/SIBRATEC/FINEP)
Descrição: A Rede Brasileira de Visualização - RBV constitui-se em uma encomenda da FINEP (Encomenda Transversal Projetos de Pesquisa / 178 - Ref. nº 1896/07), visando ao desenvolvimento de aplicativos que tenham repercussão imediata no setor produtivo brasileiro. A competência de Geoprocessamento está encarregada, entre outros, do desenvolvimento de rotinas e do aperfeiçoamento da plataforma InterIMAGE, livre e de código aberto, e destinada à interpretação automática de imagens de sensores remotos. Nesta competência, participam a Fundação Padre Leonel França da PUC-RJ como proponente, o Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-RJ como executor, sob a coordenação do Prof. Dr. Raul Queiroz Feitosa, bem como as Divisões de Sensoriamento Remoto (DSR) e de Processamento de Imagens (DPI) do INPE, na condição de entidade interveniente. A RBV encontra-se vinculada à Secretaria de Política em Informática (SEPIN) do MCT. A coordenação pela entidade interveniente (INPE) é exercida pela Dra. Cláudia Maria de Almeida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Costa, G. A. O. P. C. - Integrante / Kux, H. - Integrante / Emiliano F. Castejon - Integrante / Flavio Camargo - Integrante / Ferreira - Integrante / Feitosa, Raul Q - Coordenador / Almeida, C.M. - Integrante / Novack, Tessio - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.
2007 - 2009
3Dliver - Segmentação automática de estruturas do fígado a partir de imagens de tomografia computadorizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Queiroz Feitosa em 26/03/2015.
Descrição: Desenvolvimento de métodos automáticos para a detecção e visualização tridimensional de estruturas do fígado a partir de seqüências monofásicas de imagens de tomografia computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / CORREIA, MAURO MONTEIRO - Integrante.
2007 - 2009
INTERIMAGE - Sistema Automático de Interpretação de Imagens de Sensoreamento Remoto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Queiroz Feitosa em 26/03/2015.
Descrição: O objetivo do projeto foi a construção de um ambiente de desenvolvimento de aplicações para interpretação automática de imagens de sensoriamento remoto, INTERIMAGE, software livre com licença GPL. O ambiente INTERIMAGE permite a construção de sistemas automáticos de interpretação de imagens de sensores remotos, através da modelagem do conhecimento do foto-intérprete. O Sistema possui, entre outras, funcionalidades para a) extração de objetos/feições de imagens e cálculo de propriedades espectrais, geométricas, texturais e topológicas; b) aquisição e modelagem de conhecimento explícito do especialista sobre problemas de interpretação de imagens na forma de regras, baseadas nas propriedades dos objetos encontrados; c) processamento e visualização dos resultados de um problema de interpretação de imagens. O INTERIMAGE tem uma arquitetura modular, sendo estruturado sobre componentes que poderão ser utilizados de forma independente ou re-utilizados para a construção de novos sistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Coordenador / Costa, G. A. O. P. C. - Integrante / Kux, H. - Integrante / FONSECA, L. M. G. - Integrante / Emiliano F. Castejon - Integrante / Almeida, C.M. - Integrante / Ferreira, R.S. - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.
2006 - 2008
Sistema de Análise Automática de Imagens de Sensoriamento Remoto Baseado em Conhecimento
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento do sistema InterImage, uma plataforma em software para Análise Automática de Imagens de Sensoriamento Remoto (SR). A plataforma tem sido desenvolvida em parceria com a PUC-Rio e o INPE, e visa dotar o InterImage das funcionalidades necessárias para torná-la acessível a uma grande comunidade de usuários, clientes potenciais de serviços da Concilium. Trata-se de uma inovação tecnológica que visa atender à demanda por ferramentas eficientes e econômicas para a interpretação de imagens de SR, criando ao mesmo tempo um mercado para serviços a ela associados, como treinamento, modelagem de bases de conhecimento, criação de operadores, aquisição de imagens, entre outros. O projeto é financiado pela FAPERJ, no âmbito do Edital 17/2007 da FAPERJ, tendo como proponente a Concilium, e a participação da PUC-Rio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dário Augusto Borges Oliveira - Integrante / Costa, G. A. O. P. C. - Integrante / Feitosa, Raul - Coordenador.