2020 - Atual
Mapa Conceitual associado à Aula Invertida no contexto da Aprendizagem Significativa: Possibilidades e Desafios da Avaliação e do Feedback no Ensino Remoto
Descrição: Este projeto tem como foco central a utilização de métodos ativos, o Mapa Conceitual associado à Aula Invertida, no cenário da aprendizagem significativa no ensino remoto, visando a criação de estratégias para desenvolver o processo de ensino e aprendizagem de forma sistemática e fundamentada (saber o que fazer, como fazer e porque fazer), construindo pontes entre a avaliação formativa e a somativa. Tem como objetivos, criar estratégias para o desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem dos estudantes, de forma sistemática e fundamentada (saber o que fazer, como fazer e porque fazer), bem como, desenhar e testar instrumentos de avaliação formativa e somativa em ambiente remoto de aprendizagem, utilizando o Mapa Conceitual associado à Aula invertida como métodos ativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Ariadne Barbosa do Nascimento Einloft - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante / Glauce, D Costa - Integrante / Clara Regina Santos Batistelli - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Daniel de Souza Santos - Integrante / Mariangela Orlandi Barbiero - Integrante / Italo Augusto da Cunha Rodrigues - Integrante / Marina Marilac dos Santos Lara, - Integrante / Maria Paula Barbosa Santana - Integrante / Paulyenny Machado Alves - Integrante / Flavia de Faria Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação da saúde bucal dos estudantes do 9º ano do ensino fundamental das escolas municipais pactuadas no Programa Saúde da Escola em Palmas, Tocantins.
Descrição: Avaliar a saúde bucal dos estudantes do 9º ano do ensino fundamental, matriculados nas escolas municipais pactuadas no Programa Saúde na Escola (PSE) do município de Palmas, Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante / Nilton Vale Cavalcante - Integrante.
2018 - Atual
Efetividade das ações para controle da obesidade infantil pelo Programa Saúde na Escola (PSE) do município de Palmas, Tocantins.
Descrição: Avaliar a efetividade das ações de controle da obesidade infantil pelo Programa Saúde na Escola nas Escolas Públicas Municipais de Palmas, Tocantins, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Luiza Carla Vidigal Castro - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Renata Andrade Medeiros Moreira - Integrante.
2018 - Atual
PREVALÊNCIA DE PRÉ-DIABETES E DIABETES MELITUS NÃO DIAGNOSTICADOS E SUA RELAÇÃO COM A FUNÇÃO RENAL EM INDIVÍDUOS HIPERTENSOS E, OU DIABÉTICOS ACOMPANHADOS PELA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Este estudo tem duplo objetivo: primeiro visa determinar a prevalência de pré-diabetes e DM não diagnosticado e os fatores associados entre indivíduos com diagnóstico de HA; e o segundo, identificar a prevalência da função renal diminuída pela taxa de filtração glomerular (TFG) e albuminúria entre os indivíduos com pré-diabetes, DM não diagnosticado e DM prévio. Métodos: Estudo de caráter transversal, de abordagem quantitativa com amostra representativa de indivíduos com diagnóstico de HA e, ou DM acompanhados pela Estratégia Saúde da Família (ESF) do município de Viçosa-MG, Brasil. Para o cálculo amostral foi realizada a técnica de amostragem por conglomerado totalizando na participação de 841 indivíduos com HA e, ou DM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Laura Camargo de Oliveira - Integrante / Clara Batistelli - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante / Glauce, D Costa - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
FENÓTIPO DA CINTURA HIPERTRIGLICERIDÊMICA EM INDIVÍDUOS COM DIAGNÓSTICO DE HIPERTENSÃO ARTERIAL E, OU DIABETES MELLITUS
Descrição: as doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) principalmente as Doenças Cardiovasculares (DCV) figuram como a maior causa de óbito no mundo, sendo responsáveis por aproximadamente 31% de todas as mortes em nível global. No Brasil 31,2% das mortes são causadas por DCV (WHO, 2018). Em 2017 a Sociedade Brasileira de Cardiologia estimou um total de 383.961 mortes em decorrência das DCV, o que acarreta um expressivo impacto financeiro, em 2015 os custos chegaram a cerca de R$ 56,2 bilhões. A medida que as DCV aumentam no Brasil e no mundo a utilização de indicadores para a identificação do risco cardiovascular e metabólico é necessária, dentre eles destaca-se: a razão Triglicerídeos e Colesterol HDL (TG/HDL-c), o Escore de Framinghan (EF), a Síndrome Metabólica (SM) e o Fenótipo cintura hipertrigliceridêmica (FCH). O FCH foi proposto por ser um indicador de fácil aplicabilidade e de baixo custo, pois envolve a mensuração de medidas simples de serem obtidas, o perímetro da cintura e os triglicerídeos, que devem estar aumentados simultaneamente.
Objetivos: identificar a prevalência e os fatores associados ao Fenótipo Cintura Hipertrigliceridêmica (FCH) em indivíduos com Hipertensão Arterial e, ou Diabetes Mellitus do município de Viçosa- Minas Gerais, Brasil, bem como comparar o FCH ao escore de Framingham, Síndrome Metabólica e razão Triglicerídeos e colesterol HDL em relação a capacidade de predizer alterações cardiovasculares e metabólica.
Métodos: estudo do tipo transversal realizado com indivíduos diagnosticados com HA e, ou DM. Os dados do estudo foram coletados por meio de avaliação antropométrica, aferição de pressão arterial e exames bioquímicos de sangue, bem como, entrevistas semiestruturadas contendo informações sociodemográficas, clínicas, de hábitos de vida e cuidados de saúde, além. Foi estimada a prevalência do FCH e investigada a sua associação com as características dos indivíduos utilizando o teste de qui-quadrado, teste t de Student ou de Mann- Whitney de acordo com a normalidade das variáveis. Para todos os testes foi fixado o nível de significância de 95%. A regressão logística bivariada e multivariada foi utilizada para avaliar os fatores associados ao FCH. Considerando FCH como referência em comparação aos outros indicadores de risco cardiovascular e metabólico (razão triglicerídeos e HDL colesterol, SM e o escore de Framingham), foram calculados as seguintes medidas: correlação tetracórica, índice kappa, sensibilidade, especificidade e curva ROC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Matheus Augusto Soares de Resende - Integrante / Naycelle Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante / Laura Camargo de Oliveira - Integrante / Clara Batistelli - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante / Glauce, D Costa - Integrante.
2017 - Atual
Trajetória da Doença Renal Crônica no Desenvolvimento de Complicações e na Análise de Sobrevivência de Pacientes em Hemodiálise
Descrição: Avaliar a evolução da DRC por meio da comparação do estadiamento em dois momentos e identificar as complicações desta enfermidade em portadores de HA cadastrados na ESF do município de Porto Firme, MG. Analisar e avaliar a trajetória da DRC, com ênfase na evolução da TFG, no desenvolvimento de complicações e na análise de sobrevivência de pacientes em hemodiálise da microrregião de saúde de Viçosa, MG" e os específicos são "Descrever o perfil sócio demográfico, hábitos de vida e cuidados de saúde dos portadores de DRC em HD; Investigar fatores associados (clínicos, antropométricos, bioquímicos e hábitos de vida) a DRC nos participantes do estudo; Avaliar a evolução do estadiamento da TFG ao longo do tempo de HD; Identificar as complicações decorrentes da DRC: anemia, distúrbio mineral e ósseo, acidose metabólica e eventos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
INOVAÇÃO EM DOCÊNCIA UNIVERSITÁRIA E APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA: O PAPEL ESTRATÉGICO DAS METODOLOGIAS ATIVAS NO PROCESSO DE ENSINO, APRENDIZAGEM E AVALIAÇÃO
Descrição: A universidade contemporânea tem o papel fundamental na formação global de um individuo e nos rumos da sociedade, devendo incluir em seu currículo: possibilidades do exercício da cidadania com alteridade e inclusão, metodologias que estimulem o dialogo e a investigação para mudar e melhorar o mundo, projetos e orientações concretas para a formação e educação permanente do professorado com fundamentação teórica e metodológica. É neste contexto que se insere o Programa de Inovação em Docência Univesitária da UFV (PRODUS), cujo proposito é atuar no desenvolvimento do objetivo essencial da universidade do século XXI, de transformar  a sala de aula em uma comunidade de investigação, cujos membros deliberam sobre questões filosóficas e da vida prática de maneira respeitosa, critica, reflexiva e criativa . É preciso inserir os estudantes em práxis inovadoras para que aprendam a pensar criticamente, a dialogar filosoficamente e a formar juízos justos, sensatos e de forma equitativa e para tal os docentes também tem que se prepararem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante / Ariadne Barbosa do Nascimento Einloft - Integrante / Rogerio Elias Gomes do Prado - Integrante / Bruna Amorim Teixeira - Integrante / Alicia Garcia Gonçalves - Integrante / João Vitor Andrade - Integrante / Patricia Antonieta Vieira - Integrante.
2017 - Atual
Fenótipo da Cintura Hipertrigliceridêmica em indivíduos com diagnóstico de Hipertensão Arterial e, ou Diabetes Mellitus
Descrição: Introdução: o conhecimento sobre indicadores de risco cardiovascular e metabólico e o acesso às ações de prevenções primária são de extrema importância para o controle das Doenças Cardiovasculares (DCV), que atualmente são responsáveis por cerca de 31% de todas as mortes anualmente em todo o mundo. Neste contexto, destaca-se a Hipertensão Arterial (HA) e  a Diabetes Mellitus (DM) como fatores de risco importantes para o desenvolvimento de DCV. Estudo realizado no Canadá desenvolveu o indicador Fenótipo da Cintura Hipertrigliceridêmica (FCH), que leva em conta a medida do perímetro da cintura (PC) e os níveis de triglicérides, que devem estar aumentados simultaneamente. Este indicador apresenta baixo custo e uma alta capacidade preditiva para identificar anormalidades cardiovasculares e metabólicas, sendo facilmente aplicado a nível de saúde pública. Objetivo: identificar a prevalência e os fatores associados ao FCH entre indivíduos com diagnóstico de HA e DM em uma população adulta e idosa. Métodos: trata-se de um estudo de natureza observacional, do tipo transversal, de abordagem quantitativa. Realizou-se um cálculo amostral, cuja seleção dos participantes se deu por meio da amostragem por conglomerado, totalizando 719 indivíduos. Participaram do estudo um total de 841 pessoas. A coleta dos dados se deu por meio de aplicações de questionários semiestruturados para avaliar variáveis sóciodemográficas, hábitos de vida e cuidados de saúde, de avaliação antropométrica, aferição da pressão arterial e realização de exames bioquímicos de sangue e urina. A análise dos dados será feita utilizando o software SPSS for Windows (Version 22.0; SPSS Inc, Chicago). Será realizada a regressão logística com o FCH como variável dependente, e, como independentes, as variáveis que apresentarem valor de p< 0,200 na análise bivariada, permanecendo no modelo final as variáveis que apresentarem significância estatística ao nível de 5%.  Resultados esperados: através deste estudo espera-se estimar a prevalência e os fatores associados ao FCH entre os portadores de HA e DM. Espera-se ainda, que os achados desse estudo subsidiem a implementação do FCH, pelos profissionais de saúde e gestores municipais, como uma ferramenta de triagem para predizer o risco cardiovascular e metabólico. Busca-se também incentivar ações com foco no diagnóstico precoce e na prevenção de DCV que estão associadas a HA e DM.
Palavras- chaves: Doenças Cardiovasculares, Hipertensão Arterial, Diabetes Mellitus, Fenótipo da Cintura Hipertrigliceridêmica, Risco Cardiovascular, Síndrome Metabólica e Atenção Primária à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Matheus Augusto Soares de Resende - Integrante / Naycelle Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante / Laura Camargo de Oliveira - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante / Clara Regina Santos Batistelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Risco Cardiovascular e Doença Renal Crônica em indivíduos com Hipertensão Arterial e, ou Diabetes Mellitus, acompanhados na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Introdução: evidências demonstram que um maior Risco Cardiovascular (RCV) está associado a coexistência de Doença Renal Crônica (DRC) em indivíduos com Hipertensão Arterial (HA) e, ou Diabetes Mellitus (DM). Não obstante, a literatura tem mostrado que o diagnóstico precoce dessas co-morbidades, assim como seu devido tratamento e acompanhamento deveriam ser realizados de maneira efetiva pela Atenção Primária à Saúde (APS), de forma a prevenir os agravos dessas doenças. Objetivo: identificar a prevalência e fatores associados do RCV com a DRC, em indivíduos com diagnóstico de HA e, ou DM acompanhados na APS do município de Viçosa, MG, Brasil. Métodos: trata-se de um estudo de natureza observacional, do tipo transversal, de abordagem quantitativa, realizado no município de Viçosa, MG. Participaram do estudo um total de 659 indivíduos. A coleta dos dados se deu por meio de: aplicações de questionários semiestruturados contendo questões sobre variáveis sociodemográficas, de hábitos de vida, cuidados de saúde; avaliação antropométrica; avaliação clínica e realização de exames bioquímicos de sangue e urina. A análise dos dados foi realizada utilizando o software SPSS for Windows (Version 20.0; SPSS Inc, Chicago). Para avaliar a normalidade das variáveis contínuas foi utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov, na análise bivariada, foi utilizado o teste de Mann Whitney, teste t de Student e o teste de Qui-Quadrado na análise das variáveis categóricas. Para avaliar a correlação entre variáveis numéricas, foram utilizadas as correlações de Spearman ou Pearson. Na análise multivariada foi utilizada a regressão linear múltipla e foi empregado o método de eliminação backward por Razão de Verossimilhança (LR). Foi considerado como significativo um valor de p bicaudal < 0,05. Para avaliar as associações utilizou-se coeficiente de regressão e intervalo de confiança de 95%. Resultados: A prevalência de DRC encontrada na população estudada foi de 13,7%. Em relação a estimativa do RCV 28,8% dos indivíduos apresentaram baixo RCV, 30,7% médio RCV e 40,5% alto RCV para os próximos 10 anos. Após a análise de regressão linear múltipla encontrou-se que aqueles indivíduos que já tiveram infarto possuíam um RCV cerca de 7,2% maior (IC95% 2,165 - 11,592) e os com DRC apresentaram RCV 3,7% maior maior (IC95% 2,262 - 8,055) em relação as pessoas que não foram acometidas por essas duas comorbidades. Apresentaram maior RCV os indivíduos com maiores níveis de triglicerídeos (IC95% 0,024 ? 0,054), LDL-colesterol (IC95% 0,035 ? 0,093), pressão arterial diastólica (PAD) (IC95% 0,118 ? 0,299) e perímetro da cintura (PC) (IC95% 0,027 ? 0,208). As variáveis escolaridade e trabalho foram fatores de proteção para o desenvolvimento de RCV, sendo que a maior escolaridade e ter algum tipo de ocupação diminuem o RCV em 10 anos. Conclusão: Os dados encontrados neste estudo sugerem que a prevenção, o tratamento e o controle dos fatores associados ao RCV e à DRC devem ser uma prioridade para as ações de saúde pública, destacando-se o papel estratégico da APS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / Rodrigo Gomes da Silva - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Matheus Augusto Soares de Resende - Integrante / Naycelle Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante / Laura Camargo de Oliveira - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante / Clara Regina Santos Batistelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
SÍNDROME METABÓLICA E DOENÇA RENAL CRÔNICA EM INDIVÍDUOS COM HIPERTENSÃO E, OU DIABETES MELLITUS ACOMPANHADOS PELA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DE VIÇOSA ? MG
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) é caracterizada por um conjunto de fatores de risco cardiometabólicos que incluem a hiperglicemia, a hipertensão arterial (HA), a dislipidemia e a deposição central de gordura corporal, que têm sido relacionados ao diabetes mellitus (DM) tipo2, a doença renal crônica (DRC), às doenças cardiovasculares, ao acidente vascular encefálico, entre outras causas de morbimortalidade na população geral. A HA e o DM são fatores de risco comuns e modificáveis, fundamentais no processo terapêutico e na prevenção da SM e, consequentemente, da DRC. Alguns estudos epidemiológicos têm observado uma relação positiva entre a presença de SM e a prevalência de DRC, no entanto, estudos brasileiros que façam essa relação ainda são muito escassos na literatura. Objetivos: investigar a existência de associações entre a presença da SM, seus componentes individuais e agrupados e a DRC em indivíduos com HA e, ou DM acompanhados pela Atenção Primária à Saúde (APS). Métodos: trata-se de um estudo transversal, de abordagem quantitativa com indivíduos com HA e, ou DM acompanhados pela APS do município de Viçosa, MG, Brasil. Para o cálculo amostral foi realizada a técnica de amostragem por conglomerado em duas etapas, com participação de 769 indivíduos com HA e, ou DM acompanhados pela APS. A coleta de dados se deu por meio de aplicação de um questionário semiestruturado com informações socioeconômicas, demográficas, hábitos de vida e prática de atividade física. Medidas clínicas, de composição corporal foram aferidas e os parâmetros bioquímicos foram coletados por um laboratório credenciado do município. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Viçosa (UFV), sob o número 1203173/2015. Todos os participantes assinaram o Termo de Consentimento Livre Esclarecido. As variáveis foram descritas de acordo com a sua categoria em média com seus respectivos desvios padrões, mediana com os intervalos interquartílicos e porcentagem. O teste Kolmogorov Smirnov foi utilizado para avaliar a normalidade das variáveis. Para verificar as associações entre as variáveis foram realizados o teste t de Student ou Mann Whitney. Modelos de regressão logística binária e múltipla foram propostos para estimar a magnitude da associação entre a presença de SM, seus componentes individuais e agrupados e a DRC, ajustados por sexo, idade e albumina sérica. As análises estatísticas foram realizadas no software Statistical Package for the Social Science® versão 22 (SPSS Inc., Chicago, IC, USA). O nível de significância estatística adotado foi de 5%. Resultados: a prevalência de SM encontrada foi de 53,1%. O componente da SM mais prevalente na população foi a pressão arterial elevada 66,1%, seguido de HDL-c baixo 56,6%, glicose de jejum elevada 53,1%, obesidade central 51,2% e hipertrigliceridemia 35,6%. A prevalência de DRC encontrada foi de 15,4%. Os participantes com SM tiveram 2,17 vezes mais chance de apresentar DRC do que os participantes sem SM. A combinação de glicemia de jejum elevada, triglicerídeos elevados e obesidade abdominal foi associada com as maiores chances de DRC nos pacientes com SM. A SM, assim como seus componentes individuais e agrupados foram independentemente associados à DRC na população com HA e, ou DM acompanhadas pela APS. Conclusões: os resultados desta dissertação mostram que a DRC se associou à SM, tanto por seus componentes individuais quanto por eles agrupados. Também revelou que combinações de componentes da SM aumentam as chances de DRC na população estudada. Tendo em vista a importância da APS no manejo de patologias como a HA e o DM, o fortalecimento de políticas públicas de promoção de saúde e prevenção de agravos e enfermidades deve ser priorizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / Rodrigo Gomes da Silva - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Matheus Augusto Soares de Resende - Integrante / Naycelle Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante / Clara Regina Santos Batistelli - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Prevalência e fatores associados da Síndrome Metabólica em portadores de hipertensão arterial no contexto da atenção primária à saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Mariana Lousada Prates - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / ERICA TOLEDO DE MENDONCA - Integrante.
2016 - Atual
Vigilância em Saúde: Avaliação das Práticas de Prevenção das Doenças e Promoção da Saúde na Zona da Mata Mineira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauce Dias da Costa em 08/09/2020.
Descrição: A vigilância em saúde tem por objetivo a observação e análise permanentes da situação de saúde da população, articulando-se em um conjunto de ações destinadas a controlar determinantes, riscos e danos à saúde de populações que vivem em determinados territórios, garantindo-se a integralidade da atenção. O objetivo deste estudo foi avaliar a atuação da vigilância no processo de reorganização das práticas de saúde nos municípios polo das microrregiões da Zona da Mata de Minas Gerais. Trata-se de um estudo de avaliação, exploratório e de abordagem quanti-qualitativa, com utilização da triangulação de métodos. Os municípios pólo da Zona da Mata mineira serão contactados para participação neste processo avaliativo, sendo os sujeitos do estudo (n=210) os agentes das práticas de saúde das vigilâncias de seus respectivos municípios. A proposta de avaliação será composta pela tríade ? estrutura, processo e resultado. Os questionários e roteiros serão construídos com atributos e indicadores inseridos nesta tríade e sob o delineamento de duas condições traçadoras (dengue e diabetes mellitus) escolhidas para aprofundamento das dimensões da tríade. As técnicas de análise documental e estrutura, entrevistas e grupos focais foram escolhidas para compor este estudo. A fim de obter a classificação da atuação da vigilância em saúde da dimensão e de seus respectivos atributos atribuiu-se uma pontuação para cada critério a fim de obter o escore e a definição dos cenários incipiente, intermediário ou avançado. Para análise dos dados qualitativos, o método adotado será a análise de conteúdo. Oficinas de qualificação profissional serão desenvolvidas de acordo com as necessidades dos municípios e dos problemas identificados, na busca de uma formação qualificada dos profissionais de saúde e técnicos. Outras estratégias serão formuladas, de acordo com o diagnóstico situacional, com o intuito de auxiliarem os municípios no processo de gestão em saúde local e regional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Glauce Dias da Costa - Coordenador.
2015 - 2017
Avaliação da Gestão do Trabalho das Vigilâncias em Saúde dos Municípios Polo de Saúde da Zona Mineira da Mata
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauce Dias da Costa em 08/09/2020.
Descrição: Avaliar a Gestão do Trabalho das Vigilâncias em Saúde dos Municípios Polo de Saúde da Zona Mineira da Mata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Glauce Dias da Costa - Coordenador / Ariadne Barbosa do Nascimento Einloft - Integrante / Cintia Pereira Donateli - Integrante / Tânia Seura Quesada - Integrante.
2015 - 2015
EVOLUÇÃO DA DOENÇA RENAL CRÔNICA EM PORTADORES DE HIPERTENSÃO ARTERIAL: O PAPEL ESTRATÉGICO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Avaliar a evolução da DRC por meio da comparação do estadiamento em dois momentos e identificar as complicações desta enfermidade em portadores de HA cadastrados na ESF do município de Porto Firme-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Juliana Costa Machado - Integrante / Mariana Araújo Pena Bastos - Integrante / Rodrigo Gomes da Silva - Integrante / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / Helen Hermana Miranda Hermsdorff - Integrante / Paulo Marcondes Carvalho Junior - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante / Glauce Dias - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2015 - Atual
Elaboração de protocolos e instrumentos para terapia nutricional de indivíduos com doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: Avaliar a atenção e o cuidado nutricional de usuários atendidos pelo PROCARDIO-UFV e elaborar protocolos e instrumentos que auxiliem no tratamento das DCNT... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Ana Vladia Bandeira Moreira - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Helen Hermana Miranda Hermsdorff - Coordenador / Glauce Dias da Costa - Integrante / Alinne Paula de Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Prevenção de Agravos e enfermidades em portadores de Hipertensão Arterial no contexto da Atenção Primária à Saúde: a Doença Renal Crônica em pauta?
Descrição: Avaliar a prevalência de DRC oculta nos portadores de HA e diabetes cadastrados na APS do município de Viçosa-MG e desenvolver diferentes estratégias de educação em saúde visando ações de prevenção de agravos e enfermidades em uma ESF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Luciana Saraiva da Silva - Integrante / TIAGO RICARDO MOREIRA - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Luiza Delazari Borges - Integrante / Emily de Souza Ferreira - Integrante / Matheus Augusto Soares de Resende - Integrante / Naycelle Aparecida Gomes Ribeiro - Integrante / Laura Camargo de Oliveira - Integrante / Clara Batistelli - Integrante / Heloisa Helena Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
A vivência materna de amamentação: do planejamento à prática
Descrição: Caracterizar o perfil socioeconômico e demográfico das mães;Caracterizar o aleitamento materno nos primeiros seis meses pós-parto;Identificar o planejamento de amamentar exclusivamente até o 6º mês, com base nos estágios de mudança de comportamento;Relacionar o perfil do aleitamento materno com os estágios de mudança de comportamento;Compreender os aspectos subjetivos maternos envolvidos na prática alimentar nos primeiros seis meses de vida da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Raquel Maria Amaral Araujo - Integrante / Patrícia Regina Silva Moreira - Integrante / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / Natália Alves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2013 - 2015
MODELO TRANSTEÓRICO: IMPACTO DE INTERVENÇÕES EDUCATIVAS NO COMPORTAMENTO DE NUTRIZES FRENTE À AMAMENTAÇÃO.
Descrição: Descrever as características sociodemográficas e obstétricas das gestantes, e as condições neonatais;desenvolver materiais educativos, considerando os constructos: Estágios de Mudança, Processos de Mudança e Equilíbrio de Decisão; verificar a intenção de amamentar utilizando o constructo Estágio de Mudança; identificar os Processos de Mudança utilizados frente à amamentação;identificar o Equilíbrio de Decisão, ou seja, os prós e contras no processo decisório para a amamentação;implementar intervenções educativas direcionadas ao Estágio de Mudança apresentado, bem como aos Processos de Mudança e ao Equilíbrio de Decisão identificados;verificar, no pós-parto, o impacto das intervenções no comportamento da mulher frente à amamentação e nas taxas de aleitamento materno exclusivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Raquel Maria Amaral Araujo - Coordenador / Aline Elizabeth da Silva - Integrante / Cássia Olívia Machado Campos - Integrante / Thais Lessa Silva - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2013 - 2014
DETERMINANTES INDIVIDUAIS E AMBIENTAIS DA OBESIDADE EM IDOSOS DO MUNICÍPIO DE VIÇOSA, MG
Descrição: Identificar os determinantes individuais e ambientais da obesidade em idosos no município de Viçosa, MG. Objetivos específicos: %u2022	Descrever a prevalência da obesidade na amostra. %u2022 Identificar os fatores demográficos, socioeconômicos, comportamentais, de condição de saúde e biológicos associados à obesidade. %u2022	Caracterizar a distribuição dos fatores ambientais potencialmente relacionados a obesidade. %u2022	Mapear a prevalência de obesidade em idosos e seus determinantes. %u2022	Identificar os fatores individuais e ambientais associados à obesidade central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Sílvia Eloiza Priore - Integrante / Aline Siqueira Fogal - Integrante / FRANCISCO DE ASSIS ACURCIO - Integrante.
2013 - 2014
Promoção da mudança de comportamento frente à amamentação em gestantes
Descrição: Realizar a caracterização do grupo estudado quanto às condições demográficas e socioeconômicas; classificar os Estágios de Mudança frente à intenção de amamentar;e identificar os Processos de Mudança de comportamento para a amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Raquel Maria Amaral Araujo - Integrante / Aline Elizabeth da Silva - Integrante / Cássia Olívia Machado Campos - Integrante / Thais Lessa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Aplicação do Modelo Transteórico para a Mudança de Comportamento frente à amamentação nos Serviços Públicos de Saúde
Descrição: Realizar a tradução e adaptação transcultural dos construtos estágios de mudança, processos de mudança e equilíbrio de decisão para amamentação propostos por Humphreys, Thompson e Miner (1998);Verificar a validade de conteúdo e a reprodutibilidade dos construtos adaptados Humphreys, Thompson e Miner (1998);Identificar os Estágios de Mudança frente à amamentação; Identificar os Processos de Mudança de comportamento frente à amamentação; Identificar o Equilíbrio de Decisão, ou seja, os prós e contras no processo de decisão frente à amamentação;Verificar a relação entre Estágios de Mudança de Comportamento e Processos de Mudança;Verificar a relação entre Estágios de Mudança de Comportamento e o Equilíbrio de Decisão;Verificar a relação entre os Estágios de Mudança de Comportamento frente à amamentação e variáveis socioeconômicas, demográficas e de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Raquel Maria Amaral Araujo - Integrante / Cássia Olívia Machado Campos - Integrante / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / Aline Elizabeth da Silva - Integrante / Thaís Lessa Silva - Integrante / Luma de Oliveira Comini - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2013 - Atual
O Modelo Transteórico na Mudança de Comportamento Frente à Amamentação
Descrição: Caracterizar os Estágios de Mudança frente à intenção de amamentar;Identificar os Processos de Mudança de comportamento para a amamentação;Identificar o Equilíbrio de Decisão, ou seja, os prós e contras no processo de decisão para a amamentação;Implementar estratégias educativas conforme o estágio de mudança apresentado;Verificar, após a intervenção, a mudança do comportamento frente à amamentação;Realizar acompanhamento e orientação nutricional para a gestante e para a nutriz nos primeiros seis meses pós-parto;Categorizar as práticas de amamentação do grupo estudado num período de 6 meses pós-parto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / Andréia Queiroz Ribeiro - Integrante / Raquel Maria Amaral Araujo - Integrante / Aline Elizabeth da Silva - Integrante / Cássia Olívia Machado Campos - Integrante.
2011 - 2012
Impacto de ações em prol do aleitamento materno na estratégia Programa Saúde da Família
Descrição: O presente estudo tem como objetivos: Caracterizar o público alvo quanto aos aspectos socioeconômicos e demográficos; Aplicar três modalidades de ação em prol do aleitamento materno na atenção à saúde de mulheres assistidas por um Programa Saúde da Família; e Comparar as taxas de aleitamento materno existentes na população atendida pelo Programa Saúde da Família antes e após a realização das ações em prol do aleitamento materno, visando à identificação de sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Raquel Maria Amaral Araujo - Integrante / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / GIANA ZARBATO LONGO - Integrante.
2010 - 2016
Inovação em Docência Universitária: uma proposta de (trans)formação no processo de ensino e aprendizagem para os cursos da área da saúde na Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Desenvolver estratégias de formação e capacitação dos docentes da área da saúde em metodologias de ensino e aprendizagem inovadoras, levando em conta as Diretrizes Curriculares nacionais e orientações internacionais, tendo em vista as demandas da sociedade e a consolidação do Sistema único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Túlio S Junqueira - Integrante / Renata Siqueira - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / ERICA TOLEDO DE MENDONCA - Integrante / Luciana Saraiva da Silva. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Metodologias ativas na formação superior em saúde: uma prática inovadora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Rodrigo Siqueira Batista - Integrante / Mitre, Sandra Minardi - Coordenador.
2008 - 2009
Prevalência e fatores determinantes de distúrbios nutricionais entre crianças menores de sete anos assistidas pelo Programa Bolsa Família: estudo tipo caso-controle- Financiado pelo CNPq- Processo n. 409795/2006-2
Descrição: Avaliar a prevalência e os fatores determinantes de distúrbios nutricionais entre as crianças cadastradas no Programa Bolsa Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Silvia Eloiza Priore - Integrante / Fabiana de Cássia Carvalho Oliveira - Integrante / Luciana Ferreira da Rocha SantAna - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
O Programa Bolsa Família: construindo (des)igualdades a partir do contexto local -PROJETO FINANCIADO CNPq- Processo n. 409795/2006-2
Descrição: Avaliar se o Programa Bolsa Família (PBF), na forma como tem sido operacionalizado, tem contribuído para a redução das desigualdades sociais em saúde com conseqüente ampliação do empoderamento/libertação de cidadãos e da comunidade, ou tem gerado uma exclusão social ainda maior, tomando como base a avaliação do Município de Paula Cândido, estado de Minas Gerais. Projeto Financiado pelo CNPq - Processo - 409795/2006-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Karine de Oliveira Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira Batista - Integrante / Kelly Alves Magalhães - Integrante / Ana Carolina Matos Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
Aleitamento materno: (re)pensando a importância das representações sociais e da rede social no contexto local. Financiado FAPEMIG -EDITAL Nº 01/07.
Descrição: Objetivos: 
Analisar as influências das diferentes representações sociais na prática do aleitamento materno sob a ótica da rede social (mãe, pai, avós e profissionais de saúde); delinear o perfil socioeconômico e sanitário de mães que amamentam, comparando-os com o perfil daquelas que não amamentam; identificar a rede social das mulheres que amamentam e das que não amamentam, residentes na zona urbana e zona rural do município estudado; compreeender a influência da rede social de mães com filhos menores de dois anos para a prática da lactação; avaliar os conhecimentos e a capacitação dos profissionais de saúde que assistema às nutrizes quanto à prática da lactação. projeto Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Emanuelle Souza Marques - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Maria Izabel Vieira Botelho - Integrante / Lilian Lelis Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Políticas públicas, cotidiano familiar e redes de significações no contexto do Progama Saúde da Família - PSF.
Descrição: Analisar o Progama Saúde da Família (PSF) buscando compreender a realidade cotidiana das famílias que possuem um membro que necessita de tratamento/cuidado domiciliar, tanto em termos dos seus subsistemas pessoal e administrativo quanto das suas redes de apoio, formais e informais, visando à melhoria da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Rita de Cássia Lanes Ribeiro - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Coordenador / Jualiana Alexandrino Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico de Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Avaliação do Impacto do Programa Nacional de Suplementação de Ferro em lactentes não anêmicos atendidos pela Rede Pública de Saúde do Município de Viçosa- MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Sylvia do Carmo C Franceschini - Integrante / CATARINA MACHADO AZEREDO - Integrante / Rita de Cassia Lanes Ribeiro - Integrante / Luciana Ferreira da Rocha SantâAna - Integrante / Luciana Saraiva da Silva - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Avaliação nutricional de motoristas e cobradores de veículos coletivos urbanos de Viçosa/MG.
Descrição: Avaliar o perfil sócioeconômico e cultural e de saúde, o consumo nutricional e alimentar e o estado nutricional antropométrico de motoristas e cobradores de veículos coletivos urbanos de Viçosa/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante / Fátima Aparecida Ferreira de Castro - Integrante / Hércia Stampini Duarte Martino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.
2006 - 2008
Organização do trabalho em saúde: a gestão de recursos humanos no Programa de Saúde da Família e a reorientação da atenção básica.
Descrição: Avaliar a forma como se configuram a gestão e organização do trabalhos dos profissionais de saúde no contexto do Programa de Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Túlio da Silva Junqueira - Integrante / Ricardo Correia Gomes - Integrante / Suely de Fatima Ramos Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Análise de equações para estimativa de estatura e percentual de gordura corporal.
Descrição: Objetivos: 
Analisar equações disponíveis na literatura científica para estimar estatura e percentual de gordura corporal em crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Sylvia do Carmo C Franceschini - Coordenador / Silvia Eloiza Priore - Integrante / Vitorino, Santuzza - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Avaliação do estilo e qualidade da alimentação e nutrição em usuários hipertensos e, ou, diabéticos atendidos pelo Programa de Saúde da Família - Teixeiras/MG..-FINANCIADO pelo Ministério da Saúde-Conv: 517544 ? Port. 424/2004, n.25000.105104/
Descrição: Avaliar a qualidade da alimentação e nutrição e do estilo de vida em hipertensos e, ou, diabéticos usuários do Programa de Saúde da Família do município de Teixeiras/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Glauce Dias - Integrante / Kelly Cristina Siqueira Batista - Integrante / Fátima Aparecida Ferreira de Castro - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / Gisele Adriana de Souza - Integrante / Rita de Cássia Gonçalves Alfenas - Integrante / Sônia Machado Rocha Ribeiro - Integrante / Adriana Lelis Carvalho - Integrante / Teresa Cristina Abranches Rosa - Integrante / Camilla Gomes Canziam - Integrante / Túlio da Silva Junqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2006 - Atual
Pensando as (des)igualdades sociais a partir do Programa Bolsa Família: impactos e desafios- Projeto Financiado pela Fapemig- Nº EDT-3332/06
Descrição: Objetiva avaliar se o Programa Bolsa Família (PBF), na forma como tem sido operacionalizado, tem contribuído para a redução das desigualdades sociais em saúde com conseqüente ampliação do empoderamento/libertação dos cidadãos e das famílias do Município de Paula Cândido, Minas Gerais. Serão avaliadas as famílias cadastradas no PBF. Trata-se de um estudo de abordagem quanti-qualitativa, utilizando como instrumentos de coleta: entrevistas semi-estruturadas aos diferentes atores sociais relevantes, análise de documental, observação participante das reuniões do Conselho Municipal de Controle Social, grupos focais com as famílias cadastradas no PBF, além da determinação do estado nutricional e níveis séricos de hemoglobina de crianças de zero a sete anos. A construção do modelo para avaliação dos determinantes das desigualdades sociais em saúde tem como pressupostos teórico-metodológicos as concepções do economista indiano Amartya Sen, bem como de outros teóricos da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Karine Gomes - Integrante / Ana Carolina Vasques - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Rodrigo Siqueira Batista - Integrante / Kelly Alves Magalhães - Integrante / Jeferson Boechard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Tendência secular das condições sócioeconômicas, de saúde e de nutrição de uma população rural da zona da mata mineira (1992-2003).
Descrição: Avaliação do impacto das mudanças ocorridas no cenário nacional na última década sobre as condições de vida, saúde e nutrição da população rural de Airões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / José Sette Cotta Filho - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Sílvia Eloiza Priore - Integrante / Carina Loureiro Targueta - Coordenador / Karine de Oliveira Gomes - Integrante / Marilene Pinheiro Euclydes - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação do impacto dos grupos operativos com hipertensos e, ou, diabéticos na saúde de seus participantes - Distrito de Aranha, Brumadinho/MG.
Descrição: avaliar a importância e o impacto do trabalho com grupos operativos de hipertensos e, ou, diabéticos do Programa de Saúde da Família, enquanto espaços de promoção da saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Mirela Sá dos Santos - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação do conhecimento, sensibilização e capacitação dos profissionais do Programa de Saúde da Família quanto à prática e incentivo ao aleitamento materno - município de Sete Lagoas/MG.
Descrição: Avaliar conhecimentos, sensibilização e capacitação dos profissionais dos PSFs no município de Sete Lagoas, quanto as práticas do aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / CATARINA MACHADO AZEREDO - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Kelly Cristina Siqueira Batista - Integrante / Lucilene Rezende Anastácio - Integrante / Fabiana de Cássia Carvalho Oliveira - Integrante / Sara Gabriela Miguel Pereira - Integrante / Michele Pereira da Fonseca - Integrante.
2005 - 2007
Controle social no Sistema Único de Saúde: análise da participação social e o empoderamento da população - município de Teixeiras - MG.PROJETO FINANCIADO PELA FAPEMIG - PROCESSO No.:075/05.
Descrição: Este estudo objetiva, avaliar a efetividade do Conselho Municipal Saúde - CMS e o papel do Programa de Saúde da Família - PSF, como instrumento para o empoderamento da população e estímulo à participação social, no município de Teixeiras-MG, propondo medidas de intervenção capazes de assegurar a melhoria do acesso e da qualidade dos serviços prestados à população. Trata-se de um estudo de abordagem quanti-qualitativa, que constará da avaliação da efetividade da participação e controle social e o papel do PSF enquanto instrumento potencial ao estimulo do empoderamento da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Poliana Cardoso Martins - Integrante / Silvia Eloisa Priore - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Fábio Faria Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
?Consolidação do Sistema Único de Saúde: A Estratégia de Saúde da Família enquanto instrumento de reorganização do sistema de saúde local e estímulo a participação social?, PROJETOfinanciado pela FAPEMIG EDT ? Processo no. 075/05 ? 2005.
Descrição: Objetiva contribuir para a consolidação das diretrizes do SUS na reestruturação do sistema sanitário do município de Teixeiras-MG, por meio da avaliação da implantação e implementação do PSF e avaliação da efetividade da participação social via CMS, propondo medidas de intervenção capazes de assegurar a melhoria do acesso e da qualidade dos serviços prestados à população. Trata-se de um estudo de abordagem quanti-qualitativa, que constará de duas fases distintas e complementares: a primeira a avaliação da implantação, implementação e funcionamento do PSF e a segunda que engloba a avaliação da efetividade da participação e controle social e o papel do PSF enquanto instrumento potencial ao estimulo do empoderamento da população. Os instrumentos a serem utilizados serão: entrevistas semi-estruturadas com a aplicação de questionários aos diferentes atores sociais relevantes ao processo de reestruturação da atenção sanitária a nível local, análise de documentos, atas e relatórios existentes e participação nas reuniões do CMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Glauce Dias - Integrante / Poliana Cardoso Martins - Integrante / Sylvia do C Franceschine - Integrante / Silvia Eloisa Priore - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Avaliação da atenção à saúde da criança e da gestante em Unidades de Saúde da Família no município de Teixeiras/MG.PROJETO FINANCIADO PELO CNPq ? Processo no. 401905/05-5
Descrição: Avaliar as ações e serviços de saúde oferecidos pelo Programa de Saúde da Família aos grupos materno-infantil e gestante, tendo como marco teórico a produção social da saúde, no município de Teixeiras/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Glauce Dias - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Roberta Sena Reis - Integrante / José Roberto Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Políticas de saúde pública: analisando o processo de implementação do Conselho Municipal de Saúde de Ponte Nova/MG
Descrição: Através da pesquisa de avaliação do processo, analisar se a política está sendo implementada dentro dos pressupostos definidos em seus objetivos, e identificar diferenças entre o conceituado e o concretizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Integrante / José Norberto Muniz - Coordenador / José Ambrósio Ferreira Neto - Integrante.
2004 - 2006
O programa de saúde da família enquanto estratégia de reorganização do sistema de saúde local: avaliação da implantação do PSF no município de Teixeiras/MG.
Descrição: Trata-se de um estudo propositivo que combina as fases políticas de formulação e avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / RENATA DE SOUZA FERREIRA - Integrante / CATARINA MACHADO AZEREDO - Integrante / TARSIS DE MATTOS MAIA - Integrante / MARISA DE ABREU - Integrante / MARCIA SCHOTT - Integrante / ALESSANDRA APARECIDA ZINATO RODRIGUES - Integrante / EMANUELE SOUZA MARQUES - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Glauce Dias da Costa - Integrante / Sílvia Eloiza Priore - Integrante / Solange Mara Bigonha - Integrante / Márcia Schott - Integrante / Marilene Pinheiro Euclydes - Integrante.
2004 - 2005
Fatores de risco associados ao estado nutricional em escolares da primeira série do ensino fundamental de escolas da zona urbana do município de Governador Valadares, Minas Gerais.
Descrição: Avaliar a distribuição geográfica das distrofias nutricionais e os fatores de risco associados em escolares da zona urbana do município de Governador Valadares/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Nizia Araújo Vieira Almeida - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante / Sílvia Eloiza Priore - Integrante.
2004 - 2005
Influência do perfil sóciossanitário na qualidade de vida de idosos do município de Teixeiras/MG.
Descrição: Avaliar a qualidade de vida e relacioná-la ao perfil sócio-sanitário de idosos do município de Teixeiras/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Rita de Cássia Lanes Ribeiro - Integrante / Renata Junqueira Pereira - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante.
2004 - 2005
Validação de medidas antropométricas e equações de estimativas de peso, estatura e percentual de gordura corporal de idosos
Descrição: Realizar um diagnóstico do padrão de utilização dos serviços de saúde prestados pela rede da atenção básica de saúde em relação ao perfil epidemiológico e nutricional da população de 60 anos e mais no município de Viçosa/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Rita de Cássia Lanes Ribeiro - Coordenador / Ivonilce Venturi - Integrante / Lina Enriqueta F.Paez de Lima. Rosado - Integrante / Adelson Luiz Araújo Tinôco - Integrante.
2003 - 2005
Padrão de utilização dos serviços de atenção básica de saúde e sua relação com o perfil epidemiológico e nutricional de idosos do município de Viçosa/MG.
Descrição: Avaliar a assistencia prestada nas instituiçoes de saude a nivel primario, a populaçao idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Rita de Cássia Lanes Ribeiro - Integrante / Adelson Luiz Araújo Tinôco - Integrante / Ivonilce Venturi - Integrante / Lina Enriqueta F.Paez de Lima Rosado - Integrante.
2003 - 2004
Padrão de consumo alimentar de crianças nos 2º e 3º anos de vida atendidas em serviços públicos de saúde do município de Viçosa, Minas Gerais.
Descrição: Caracterizar o padrão de consumo alimentar de crianças de 12 a 36 meses e 29 dias de idade atendidas no centro de saúde da mulher e da criança do município de Viçosa/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Coordenador / Rita de Cássia Lanes Ribeiro - Integrante / Ana Augusta Monteiro Cavalcante - Integrante / Conceição Angelina dos Santos Pereira - Integrante / Adelson Luiz Araújo Tinôco - Integrante.
1994 - 1995
Descentralização das políticas de saúde no Brasil: análise comparativa do sistema único de saúde em um contexto local.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar, a nível municipal,  as interpretações que os diferentes atores sociais envolvidos no contexto da implantação do SUS, têm das diretrizes e principios do SUS, assim como, as situação e condições em que ocorre a implantação e implementação da descentralização da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / FABIO FARIA MENDES - Integrante / JOSE NORBERTO MUNIZ - Coordenador / Alice Inês de Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1991 - 1993
Análise de morbidade da população assistida pelas instituições hospitalares vinculadas à DRS dePonte Nova- MG
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar o diagnóstico da situação de saúde (morbidade e mortalidade) da população residente nos municípios vinculados à DRS-P. Nova, através da análise das internações hospitalares e dos atendimentos ambulatoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Minardi Mitre Cotta - Integrante / A. L. A. TINOCO - Integrante / R. C. L. RIBEIRO - Integrante / Selma Lira Coelho - Integrante / Maria Tereza Quintão Carneiro - Coordenador / Gilberto H Simeone - Integrante.Financiador(es): Conselho de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13