2020 - Atual
A pesquisa em ensino de Física e a sala de aula do grupo Porenfis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Miranda Vianna - Coordenador / Sandro Soares Fernandes - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - Atual
Temas para o ensino de Física com abordagem CTS ( Ciência-Tecnologia-Sociedade
Descrição: Produção e divulgação  do material didático do grupo PROENFIS, através do site PROENFIS e material impresso. Com os temas de Física para o ensino médio propostos suprimos parte da lacuna no déficit de materiais didáticos, contextualizados, de fácil inserção na linha programática do ensino médio, tanto na educação presencial como à distância. O material didático para os alunos é apresentado a partir de textos, experiências, vídeos, histórias em quadrinhos, músicas e outras atividades, assim como sugestões metodológicas para os professores. A elaboração está baseada nos referenciais que enfatizam o enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS), apresentando atividades investigativas, de modo a possibilitar a construção crítica do conhecimento científico por parte dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deise Miranda Vianna - Coordenador / Fábio Ferreira de Oliveira - Integrante / Sandro Soares Fernandes - Integrante / Ana Paula Bemfeito - Integrante / Roberto Barreto de Moraes - Integrante / Lendro Rubino - Integrante / Eduardo Oliveira Ribeiro de Sousa - Integrante / Paulo Henrique de Sousa Silva - Integrante / João Paulo Fernandes - Integrante / Vitor Cossich de Holanda Sales - Integrante / Carlos Frederico Marçal Rodrigues - Integrante / Leandro Batista Germano - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - Atual
Ensino de Física na perspectiva do enfoque Ciência, Tecnologia e Sociedade
Descrição: O trabalho de pesquisa que desenvolvemos para o ensino de Física do Ensino Médio aponta para a necessidade de se modificar os materiais escolares em função deste novo contexto. Foram produzidos, em nível de graduação e pós-graduação, vários materiais didáticos para alguns tópicos do Ensino Médio com uma abordagem voltada para o enfoque Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) sob uma metodologia de problemas abertos, privilegiando a discussão e a construção do conhecimento do aluno. O material destinado a alunos foi publicado, no ano de 2008, com o nome Novas Perspectivas para o Ensino de Física: Proposta para uma Formação Cidadã centrada no enfoque Ciência, Tecnologia e Sociedade ? CTS, para distribuição nas escolas públicas. Contamos com o suporte da FAPERJ, através do Edital Apoio à Melhoria do Ensino nas Escolas Públicas do RJ, com início em 2007 e término em 2008. 
O sucesso da nova proposta só é possível porque professores, imersos em  suas realidades escolares, refletiram sobre sua prática, analisam e criticam tais materiais ao aplicarem. Assim temos uma nova ação em sala de aula, com conteúdos mais contextualizados para o aluno atual. Nosso foco de atenção está direcionado aos discursos de professores e alunos, suas argumentações e raciocínio, analisando passo a passo o processo de aplicação dos materiais em sala de aula, em diferentes contextos educacionais. Nossos dados nos indicam como se deu o ensino e a aprendizagem, com as reflexões críticas propostas. Parte desta pesquisa também foi financiada pela FAPERJ, de novembro de 2007 a março de 2008, na modalidade APQ1. 
Analisamos todos os dados coletados durante o processo de aplicação dos materiais didáticos, a partir de material gravado em áudio e vídeo.
Para melhor entendermos o que se passou nas turmas onde o projeto foi aplicado, investigamos:
?	as inter-relações entre os processos de ensino e aprendizagem durante uma aula que utiliza os materiais por nós elaborados, para se identificar potencialidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deise Miranda Vianna - Coordenador / Renato Santos Araujo - Integrante / José Roberto da Rocha Bernardo - Integrante / Fábio Ferreira de Oliveira - Integrante / Sandro Soares Fernandes - Integrante / Simone Pinheiro Pinto - Integrante / Sidnei Percia da Penha - Integrante / Ana Paula Bemfeito - Integrante / Fabio Correa Duarte - Integrante / Eros dos Santos Ramos - Integrante / Angelo Araujo de Carvalho - Integrante / Manoel Jorge Rodrigues Marim - Integrante / Lendro Rubino - Integrante / Leonardo Elydio da Silveira - Integrante / Eduardo Souza - Integrante / Carlos Frederico Marçal Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17