2022 - Atual
IMPACTO PÓS-COVID NA FUNCIONALIDADE E BEM-ESTAR: Programa de Reabilitação Física.
Descrição: Atualmente, a comunidade cientifica se dedica a compreender o efeito da SARS-CoV-2, em diversos aspectos, no entanto, o manejo clínico pós-covid-19, de uma reabilitação musculoesquelética, permanece obscuro. O número crescente de casos com evolução para forma grave da doença e o aumento do tempo de internamento hospitalar promovem impactos severos à saúde física e mental desses pacientes, o que extrapola os cuidados hospitalares para demanda da equipe multidisciplinar na assistência ambulatorial para o tratamento dos pacientes acometidos pela covid-19. Portanto, faz-se necessários estudos que compreendam as manifestações clínicas persistentes pós-covid, o impacto que essas manifestações causam nas pessoas nos aspectos físico, psicológico, emocional e social. Ademais, verificar efeitos de reabilitações físicas que promovam restauração das disfunções musculoesqueléticas e pulmonares promovidas pelo vírus. Além de fornecer dados a literatura cientifica sobre resultados do treinamento de fortalecimento muscular em indivíduos pós-covid, que até o momento está escassa e com publicações pouco conclusivas. Dessa forma, este projeto elenca 3 experimentos com intuito de investigar o (I) perfil funcional das pessoas pós-covid-19; (II) a percepção da saúde física e mental dos pacientes pós-covid; (III) desenvolver protocolo de reabilitação física para pacientes pós-covid com com o intuito de restaurar a função física e a capacidade de desempenhar as AVD?s, com uso de recursos terapêuticos de baixo custo e de forma gratuita, o que torna esse estudo, além de contribuir para a ciência, um serviço a saúde pública da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / VIANNA, DENISE LOUREIRO - Coordenador / Marília Lira da Silveira Coelho - Integrante.
2022 - Atual
Síndrome Pós-COVID-19: proposta de avaliação multidimensional e impacto no desempenho funcional e qualidade de vida
Descrição: A Síndrome respiratória aguda grave causada pelo Coronavírus 2 (SARS-CoV-2) determinou o cenário de pandemia global, em março de 2020, pela Organização Mundial de Saúde (OMS) devido às altas taxas de morbidade e mortalidade. Entretanto, ainda não existem dados exatos sobre os indivíduos que desenvolveram complicações prolongadas, nível de incapacidade e tratamento. As instituições de saúde devem estabelecer serviços de saúde e reabilitação para minimizar impactos socioeconômicos gerados a partir dos agravos dessa doença. Sendo assim, será objetivo desse projeto avaliar as complicações pós-COVID-19 de maneira multidimensional, nos domínios físico, funcional, cognitivo e emocional em adultos e respectivos impactos no desempenho funcional e qualidade de vida. Será realizado um estudo observacional, transversal, descritivo para avaliação das complicações secundárias pós-COVID-19 em adultos com idade entre 18 e 65 anos, com histórico de covid-19 confirmado por diagnóstico laboratorial. Serão avaliados 100 participantes, 50 do sexo feminino e 50 do sexo masculino. O estudo será dividido em duas etapas; na primeira contemplará a caracterização da amostra por meio de entrevista para obtenção do perfil sociodemográfico, condições gerais de saúde, desempenho funcional e qualidade de vida, utilizando-se de questionários validados para o português. A segunda relaciona-se aos testes de desempenho e exame físico para os sistemas musculoesquelético, neurológico, cardiorrespiratório, uroginecológico, cognitivo e emocional. Com esse projeto conseguiremos reunir dados que demonstrem o perfil adequado destes pacientes pós-covid-19, e com isso seja possível adequar e direcionar os planos de tratamento, otimizando resultados terapêuticos, melhorando a funcionalidade e minimizando os efeitos negativos na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / Denise Loureiro Vianna - Integrante / Gisela Rosa Franco - Coordenador / Marilia Rezende Callegari - Integrante.
2020 - Atual
Valores de referência para o teste timed up & go em indivíduos saudáveis de 7 a 18 anos no brasil: estudo multicêntrico tugbrasil
Descrição: INTRODUÇÃO: A capacidade física é uma variável fundamental para qualidade de vida de crianças, jovens e adultos. O declínio da capacidade física está associado a vários fatores relacionados à saúde, como risco de queda, perda da independência funcional, hospitalização e mortalidade por todas as causas. Um dos testes de avaliação da capacidade física que tem sido bastante utilizado é o teste Timed Up and Go (TUG). Este teste é de fácil execução, baixo custo, alta segurança e alto valor prognóstico para populações selecionadas. Considerando isso, existe a necessidade de estabelecer valores de referência do teste TUG para crianças e adolescentes saudáveis. OBJETIVO: Estabelecer valores de referência para o teste TUG em indivíduos saudáveis de 7 a 12 anos (etapa 1) e de 13 a 18 anos (etapa 2) no Brasil. Identificar as variáveis que podem explicar o tempo de teste TUG e construir equações capazes de predizer o tempo para sua conclusão. MÉTODOS: O estudo será composto por duas etapas. Em cada uma das etapas, participarão 1500 indivíduos saudáveis, que serão avaliados por 11 centros nas 05 regiões do Brasil (Norte, Nordeste, Centro-oeste, Sul e Sudeste), onde serão submetidos ao teste TUG. PERSPECTIVA: Este estudo pretende estabelecer valores de referência do teste TUG para indivíduos saudáveis de 7 a 12 anos (etapa 1) e de 13 a 18 anos (etapa 2) no Brasil. A determinação desses valores de referência possibilitará interpretações mais fidedignas do teste TUG no diagnóstico funcional de diversas condições clínicas, na resposta a tratamentos e avaliações prognósticas. Além disso, possibilitará a realização de estudos prospectivos, a fim de estabelecer pontos de corte e curvas de sobrevida para o tempo em segundos do teste TUG em diversas condições clínicas, tais como câncer e fibrose cística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / CARVALHO, VITOR OLIVEIRA - Coordenador / Caroline Oliveira Gois - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Valores de referência para a distância máxima percorrida no teste de caminhada de seis minutos em indivíduos saudáveis de 13 a 24 anos no Brasil: Estudo Multicêntrico TC6minBrasil
Descrição: INTRODUÇÃO: O teste de caminhada de seis minutos é um método de avaliação da capacidade física, onde o indivíduo deve caminhar a maior distância possível durante um tempo de 6 minutos em um corredor reto e plano de 30 metros. Considerando que somente há disponível valores de referência do TC6min para indivíduos entre 7 a 12 anos, há uma enorme necessidade de se estabelecer os valores de referência para outras faixas etárias no Brasil. OBJETIVO: Estabelecer valores de referência para a distância percorrida no teste de caminhada de 6 minutos em indivíduos saudáveis de 13 a 18 anos (etapa 1) e de 19 a 24 anos (etapa 2) no Brasil.  Identificar as variáveis relacionadas com a distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos e construir equações para predizer a distância máxima percorrida neste teste. MÉTODOS: O estudo será composto por duas etapas. Em cada uma das etapas, participarão 1500 indivíduos, que serão avaliados por 11 centros em todas as regiões do Brasil. Onde serão submetidos a avaliação da capacidade física por meio do teste de caminhada de seis minutos. PERSPECTIVA: Referenciar valores de normalidade da distância máxima percorrida no teste de caminhada de seis minutos no Brasil e permitir uma melhor interpretação do teste no diagnóstico funcional em diversas condições clínicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Coordenador / Vinicios Santos Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Proposta de construção de inspirometria de incentivo digital com interface para dispositivo de telefonia móvel
Descrição: RESUMO
Alterações respiratórias são comuns e contribuem significativamente para a morbi-mortalidade na população em geral. O processo de reabilitação respiratória é fundamental para a recuperação de indivíduos tanto no contexto clínico quanto cirúrgico. Exercícios respiratórios (ERs) foram desenvolvidos neste contexto como uma ferramenta terapêutica com vistas a proporcionar melhora nos índices respiratórios. Em pacientes com baixo nível cognitivo, econômico e cultural, além de falta de estímulo, os ERs podem ter sua eficácia comprometida, uma vez que dependem destes fatores para sua execução. Assim, surgiram os inspirometros de incentivo (ISs) que são aparelhos analógicos que fornecem estímulo visual para o paciente realizar a inspiração. Porém, tais dispositivos não são conhecidos por toda população e por vezes são pouco atrativos, sobretudo na população infantil. A proposta do presente projeto é desenvolver um novo dispositivo que faça a identificação do sinal de fluxo inspiratório e expiratório do paciente e o envie à dispositivos de telefonia móvel onde serão inseridos em aplicativos lúdicos que fornecerão estímulo para uma adequada respiração e assim potencializar o processo de recuperação respiratória. O desempenho do paciente poderá ser monitorado à distância (via nuvem) por profissionais da área da saúde (médicos e fisioterapeutas) tanto em nível hospitalar quanto domiciliar incrementando a recuperação respiratória. Para tanto serão cumpridas as seguintes etapas: 1) construção de um protótipo capaz de processar o sinal inspiratório e expiratório de fluxo; 2) sistematizar a transmissão do sinal de fluxo para um dispositivo móvel de comunicação (smartphone); 3) produção de um aplicativo lúdico para smartphone que receba e decodifique o sinal de fluxo; 4) otimização do aplicativo integrando o desempenho do paciente à um contexto lúdico por meio de um jogo (game) no qual o indivíduo terá um feedback que lhe permitirá evoluir em fases dentro do jogo; 5) verificar a acurácia dos volumes aferidos pelo novo aparelho proposto por meio de um espirometro portátil; 6) comparar a performance de indivíduos saudáveis no novo aparelho com aquela executada por meio de um inspirômetro de incentivo à volume. O desenvolvimento da presente proposta se dará por meio da cooperação entre professores do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde (CCBS) e da Faculdade de Computação e Informática (FCI) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). A análise estatística necessária nas etapas 5 e 6, envolvendo a comparação entre os valores aferidos no novo dispositivo e aqueles medidos no espirometro portátil e no inspirômetro de incentivo à será feita utilizando o software estatístico SPSS Statistics 21®. Utilizaremos o teste t de Student pareado no caso de observarmos comportamento paramétrico dos dados, ou teste de Wilcoxon no caso de comportamento não-paramétrico. Consideraremos nível de significância de p<0,05.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador / Ligia Maria da Costa Canellas Tropiano - Integrante / Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Wilian França Costa - Integrante / Anderson Esley Marcelino Rodrigues - Integrante / Fabio Takeshi Ishikawa - Integrante.
2018 - 2021
Promoção e atenção à saúde de pacientes portadores de disfunções renais e hepáticas em situação de estabilidade clínica inseridos ou não em lista de transplante renal e hepático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador / Ligia Maria da Costa Canellas Tropiano - Integrante / Denise Loureiro Vianna - Integrante / Marília Rezende Callegari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
Influência da música motivacional no desempenho do teste de caminhada de seis minutos em jovens saudáveis: Ensaio clínico aleatorizado
Descrição: Objetivo Primário:
Investigar a influência da música motivadora no desempenho do TC6min (distância máxima percorrida) em jovens saudáveis.
Objetivo Secundário:
Investigar a influência da música motivadora na percepção subjetiva de esforço logo após o TC6min em jovens saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Coordenador / Vinicios Santos Lopes - Integrante / Saulo da Cunha Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Em busca do sucesso acadêmico: o conhecimento de determinados hábitos de vida e estratégias impulsionadoras da aprendizagem influenciam o desempenho acadêmico do aluno universitário?
Descrição: As mudanças e avanços tecnológicos ocorridos nas últimas décadas refletem em mudanças na atuação profissional das mais diversas áreas. Como o principal objetivo do ensino superior é a formação de profissionais competentes e capacitados, surge então a necessidade de refletir sobre todo processo de formação, incluindo o perfil do novo aluno universitário. Num momento onde as informações estão amplamente distribuídas e podem ser acessadas em poucos segundos por uma variedade de equipamentos, cabe ao profissional contemporâneo munir-se não apenas de competências intelectuais, verbais e matemáticas, mas também sociais e emocionais. Diversos estudos tem buscado identificar quais aspectos, intrínsecos e extrínsecos ao aluno, influenciam no processo de aprendizagem e no desenvolvimento destas competências. Com base em dados já publicados, o presente trabalho se propõe a elaborar e oferecer um programa educacional ao aluno universitário no qual serão apresentados hábitos de vida, de organização pessoal, estratégias de aprendizagem e de autoconhecimento. Nossa hipótese é a de que tal intervenção influencie positivamente o aluno universitário na direção de um equilíbrio pessoal e do sucesso acadêmico.  O desfecho principal da pesquisa será o desempenho acadêmico do discente por meio de seu histórico escolar (notas). Para tanto, os alunos serão randomizados em grupo controle (GC) e grupo intervenção (GI). No inicio e no final do programa todos os participantes serão avaliados em sua qualidade de vida, qualidade e quantidade de horas de sono, nível de atividade física, bem como em sua percepção subjetiva da apreensão do conhecimento. O desempenho acadêmico será avaliado no semestre anterior, vigente e subsequente à aplicação do programa. No GI os participantes receberão informações em seis encontros quinzenais. Durante o período de intervenção, os alunos receberão lembretes digitais a respeito da importância da incorporação das estratégias organizacionais e de hábitos de vida e preencherão, em cada encontro, um recordatório no qual apontarão quais delas praticaram. Desta forma será controlada a aderência dos alunos ao programa. Os integrantes do GC não participarão dos encontros e não receberão os lembretes digitais a respeito das boas práticas, no entanto ser-lhes-á ofertado, ao final do semestre subsequente ao programa, uma cartilha contendo as mesmas informações abordadas junto ao GI. Diferenças e correlações entre as variáveis estudadas serão analisadas por meio de testes estatísticos (ANOVA One-Way Repetead Measures; Teste t-Student pareado; Teste de Correlação de Pearson ou Spearman). Caso o programa se mostre eficaz, poderá ser apresentado na forma de um curso de extensão aos alunos recém-matriculados no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador / Camila Sacchelli Ramos - Integrante / Monica Ponz Louro - Integrante / Marcos Vinícius Butti da Silva - Integrante / Pedro Augusto Cardoso de Arrochela Lobo - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa / Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Valores de Referência para o Teste de Caminhada dos Seis Minutos em Crianças Saudáveis no Brasil
Descrição: INTRODUÇÃO: O teste de caminhada de seis minutos é o melhor indicador de capacidade funcional, pois reflete de maneira mais apropriada as atividades de vida diária. Não há estudos com amostras relevantes para obtenção de valores de referência para o teste de caminhada de seis minutos em crianças saudáveis no Brasil. OBJETIVO: Estabelecer valores de referência para o teste de caminhada de seis minutos em crianças saudáveis no Brasil. Além de estabelecer equações preditoras para a distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos.
METODOLOGIA: Participarão do estudo 1500 crianças saudáveis, que serão avaliadas por 11 centros em todas as regiões do Brasil, com idade entre 7 a 12 anos que serão submetidas à avaliação da capacidade física pelo teste de caminhada de seis minutos. 
PERSPECTIVA: Com este estudo, poderemos obter valores de referência para o teste de caminhada de seis minutos em crianças saudáveis no Brasil e dar suporte para estudos futuros com valores de normalidade da distância percorrida por crianças brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / Vitor Oliveira Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Influência da Música Brasileira na Variabilidade da Frequência Cardíaca de Indivíduos com Sobrepeso/Obesidade: Ensaio Clínico Aleatorizado
Descrição: Introdução: O sistema nervoso autônomo (SNA) controla as funções viscerais do corpo humano e influencia diretamente a atividade miocárdica. A eficiência do SNA garante alta variabilidade da frequência cardíaca (VFC) e adequado balanço simpato-vagal. Em função da grande associação da música com aspectos culturais e emocionais sua inserção como ferramenta terapêutica coadjuvante pode auxiliar indivíduos com diversas condições de doença. Objetivo: Investigar a contribuição da música brasileira na VFC de homens com sobrepeso/obesidade. Método: Serão estudados 82 homens entre 18 e 35 anos com sobrepeso/obesidade definidos a partir do índice de massa corpórea (IMC). Os participantes serão aleatorizados em grupo ?música brasileira?, ?preferencial do indivíduo? e ?clássica? (controle). No período vespertino os voluntários ficarão inicialmente em repouso em uma maca ao longo de 15 minutos para estabilização hemodinâmica, logo em seguida será gravado por meio de cardiofrequencímetro (Polar RS800CX) os batimentos cardíacos por 20 minutos (dados basais). Os indivíduos serão então aleatorizados para um dos grupos da pesquisa e ouvirão uma música por meio de fone de ouvido por 20 minutos concomitante a gravação dos batimentos cardíacos. Os dados serão transferidos por meio de interface infravermelho para um computador no qual serão processados e obtidos índices no domínio do tempo (VFC) e da frequência (componentes de baixa e de alta frequência, correspondentes aos componentes simpático e parassimpático, respectivamente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador / Vitor Oliveira Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Ciclo Sono-Vigília em Estudantes Universitários: Avaliação de Privação, Qualidade do Sono e Sonolência Diurna
Descrição: Exigências profissionais e tecnológicas têm crescido e conduzido ao acúmulo de atividades em diversos segmentos da sociedade, sobretudo no segmento universitário. Esse período de formação exige a realização de diversas tarefas acadêmicas por vezes associada à ocupação laboral remunerada. A adoção de um estilo de vida que inviabilize um padrão de sono regular pode conduzir à redução do tempo diário de sono. Frente a isso, adaptações orgânicas que decorrem da alternância regular diária entre sono e vigília (ciclo sono-vigília) são prejudicadas na medida em que o individuo passa a sofrer privação de sono. Fatores exógenos e endógenos, tais como, horários escolares, de trabalho, de lazer, atividades familiares e regulação de determinadas substâncias como melatonina, cortisol e hormônio de crescimento são capazes de alterar a sincronia do ciclo sono-vigília. Além dos fatores supracitados, presença de distúrbios respiratórios, obesidade e síndrome da apnéia obstrutiva do sono também são fatores que se inter-relacionam no processo de redução da qualidade e número de horas de sono por noite, constituindo-se em fatores de risco.
A literatura tem demonstrado associação entre distúrbios cardiovasculares e redução no tempo e qualidade do sono. Embora os mecanismos envolvidos nessa relação ainda não estejam totalmente esclarecidos, evidências têm se somado na direção da formação de um complexo painel no qual distúrbios do sono ocupam lugar central como facilitadores ou mesmo determinantes no aparecimento de fenômenos cardiovasculares patológicos. 
Dentre os distúrbios que podem influenciar o tempo e a qualidade do sono encontramos a síndrome da apnéia obstrutiva do sono (SAOS). Caracterizada por paradas respiratórias totais ou parciais, ronco excessivo, despertares frequentes que fragmentam o sono causando hipersonolência diurna, a SAOS possui alta prevalência e baixo reconhecimento, o que a torna um grave problema de saúde pública. A obesidade possui relação causal mútua com a SAOS e deposição de gordura nas vias aéreas pode ser um dos mecanismos nessa relação. Mudanças provocadas pela obesidade no mecanismo central do controle respiratório, no entanto, também podem estar implicadas. Alterações metabólicas e hemodinâmicas induzidas pela SAOS ocorrem centenas de vezes todas as noites e predispõem ao desenvolvimento de acidente vascular cerebral, aterosclerose e hipertensão arterial. Ativação simpática persistente, redução na sensibilidade dos barorreceptores, hiperresponsividade vascular e alteração no metabolismo do sal e água são mecanismos envolvidos nesse processo.
A população universitária possui características peculiares tendo em vista o período crucial de formação, oportunidades e novas responsabilidades. Assim, particular vulnerabilidade na qualidade e tempo diário de sono pode estar presente, tornando tal população alvo de estudos que possam identificar a prevalência de distúrbios relacionados ao sono e, nesse sentido, de intervenções que visem mitigar determinados fatores de risco. Adoção de um estilo de vida mais ativo com consequente redução do peso corporal, normalização de distúrbios respiratórios e ações voltadas para a conscientização em relação a hábitos inadequados em relação ao sono podem conduzir à sua melhora qualitativa e quantitativa. Nesse contexto o presente trabalho se propôs a avaliar aspectos relacionados ao ciclo sono-vigília, suas possíveis correlações com determinadas características da população universitária bem como a influência de atividade laboral remunerada (trabalhadores formais) concomitante à vida acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador / Denise Loureiro Vianna - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Influência da composição corporal sobre o controle autonômico cardíaco em indivíduos jovens considerados saudáveis.
Descrição: Nossa hipótese é a de que indivíduos com diferentes composições corporais possuam mudanças no seu controle autonômico. A associação entre sobrepeso, distribuição central de gordura abdominal e alterações no balanço autonômico no indivíduo, poderia revelar maior predisposição a fenômenos letais nessa população além de tornar a intervenção nutricional mandatória nesses casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação do grau de funcionalidade e sua influência na oxigenação de pacientes portadores de paralisia cerebral.
Descrição: O presente projeto objetiva verificar a funcinalidade de portadores de paralisia cerebral e seu impacto na função pulmonar. Nossa hipótese é a de que a maior funcionalidade de pacientes portadores de PC promova impacto favorável em sua função pulmonar. A maioria dos testes que avaliam a função pulmonar exigem um adequado grau de entendimento por parte dos indivíduos para execução satisfatória das provas funcionais respiratórias. Tendo em vista a condição neurológica de alguns pacientes com PC, a execução de tais testes torna-se tecnicamente difícil. Sendo assim escolhemos utilizar uma medida não-invasiva indireta da função pulmonar, a oximetria de pulso. Tal método prescinde da colaboração do indivíduo e reflete o nível de oxigenação, algo intimamente ligado à função pulmonar. A possível constatação de nossa hipótese é relevante na medida em que a adoção de ações fisioterapêuticas, além de estratégias educacionais junto à familiares na direção de aumentar a funcionalidade dessa população, passam a ser mandatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador.
2010 - 2010
Análise da aquisição do índice diafragmático por meio da fita métrica e sua correlação com a pletismografia respiratória por indutância
Descrição: O índice diafragmático (ID) expressa a participação do músculo diafragma no ato respiratório. O padrão-ouro para sua aquisição é a pletismografia respiratória por indutância (PRI), porém seu uso é limitado e dispendioso. A fita métrica (FT) é um instrumento acessível e de baixo custo que pode ser utilizado para sua aquisição, porém sua correlação com a PRI ainda não foi verificada. Sendo assim nos propomos a coletar o ID por meio de FT e PRI e correlacionar sua aquisição nesses dois métodos durante respiração tranqüila (RT) e exercício diafragmático (Ex.Di.) nas posições sentada e DD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador.
2010 - 2010
Influência do tabagismo passivo e ativo sobre o controle autonômico cardíaco.
Descrição: Tendo em vista as diversas alterações decorrentes do tabagismo e frente a relação existente entre as alterações no controle autonômico cardíaco e fenômenos cardíacos letais nos propomos a estudar a função autonômica cardíaca em fumantes ativos e passivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador.
2009 - 2010
Influência do nivel de atividade física e no comportamento autonômico em jovens saudáveis
Descrição: Tendo em vista a relação existente entre as alterações do sistema nervoso autônomo e a presença de eventos cardiovasculares letais, diversos estudos têm sido propostos no sentido de elucidar fatores de risco para a disfunção autonômica, bem como proposição de abordagens terapêuticas com objetivo de equilibrar a ação do sistema autônomo nos seus ramos simpático e parassimpático. A variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) é um marcador do equilíbrio autonômico muito utilizado atualmente dado seu caráter não-invasivo, praticidade e validação literária.
O presente estudo insere-se no contexto da iniciação científica e objetiva avaliar a influência do nível basal de atividade física no equilíbrio autonômico em jovens saudáveis por meio da VFC, uma vez que ainda existem dúvidas quanto à influência da idade, tipo e nível de atividade física sobre a atividade simpática e parassimpática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Incidência de distúrbios do sono em pacientes portadores de disfunções cardiovasculares.
Descrição: Distúrbios do sono (DS) afetam a qualidade de vida. Sua relação com doenças cardiovasculares tem sido estudada. Nosso objetivo foi verificar a prevalência dos DS em pacientes com hipertensão arterial sistêmica (HAS). Foram coletados índice de massa corpórea (IMC), pressão arterial e índices relacionados à presença dos DS (índice de Pittsburgh, escala de Epworth, questionário de Berlin e diário do sono). Pacientes com HAS apresentaram maior IMC, piora quanto à qualidade do sono, alto índice de sonolência diurna e maior risco para DS, além de menos horas dormidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo do comportamento da oxigenação e hemodinâmica durante fisioterapia respiratória em recém-nascidos sob ventilação mecânica
Descrição: O trabalho se propõe a examinar o comportamento da oxigenação e hemodinâmica por meio das variáveis de saturação periférica de oxigênio e frequencia cardíaca, respectivamente, durante a aplicação de fisioterapia respiratória  por meio de manobras de vibrocompressão com e sem a utilização de ressuscitador manual (Ambú) em recém-nascidos sob ventilação mecânica. A hipótese do trabalho é de que, em função das características morfo-funcionais do recém-nascido, a fisioterapia respiratória pode causar impacto significativo na oxigenação e hemodinâmica nessa população durante sua implementação. Sendo imprescindível a observação dessas variações com o intuito de se propiciar um atendimento fisioterapêutico mais seguro e eficaz por meio da adoação de estratégias a serem propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fernandes - Coordenador / Thaís Miranda Lima - Integrante.
2005 - 2008
Estudo do padrão respiratório e da configuração toracoabdominal em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica durante respiração diafragmática
Descrição: O trabalho se propõe a avaliar variáveis de padrão respiratório, movimentação toracoabdominal e ventilação em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica de graus moderado e grave durante respiração diafragmática em posição semi-sentada. Sistemas de pletismografia respiratória por indutância e de análise metabólica de gases serão utilizados. O protocolo compreende a monitorização ininterrupta da respiração tranquila (4 minutos), seguido de um período de respiração diafragmática (2 minutos) e novamente respiração tranquila (4 minutos). Para caracterização da amostra serão coletadas variáveis de função pulmonar, forçamuscular respiratória e de movimentação diafragmática.
Aprovação: CAPPesq nº 460/01 SDC INCOR: nº 1895/01/83. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fernandes - Integrante / Maria Ignêz Zanetti Feltrim - Coordenador.