2014 - Atual
Psicologia e Religião: especificidades do Ateísmo Contemporâneo
Descrição: Estudo teórico empírico comparativo sobre o posicionamento ideológico e comportamental de especialistas ateístas ou crentes, especializados em ciências humanas e biológicas: pressupostos psicológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Edênio Reis Valle - Coordenador / Eliana Massih - Integrante / Catia Cilene Rodrigues-Camara - Integrante / clarissa de Franco - Integrante / Wojciech Mittelstaedt - Integrante / Genival Oliveira Carvalho - Integrante / Beatriz Ferrara Carunchio - Integrante / Carlos Antonio Barbosa - Integrante.
2007 - 2013
Psicoterapia e religião: especificidades
Descrição: O projeto pesquisa aspectos específicos da religiosidade humana como aparecem no processo psico-terapeutico. Na primeira etapa concentrou-se no estudo da sexualidade e da afetividade, tendo produzido livros e artigos em periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: João Edênio Reis Valle - Coordenador.
2007 - 2013
Representação psicológica de Deus: teoria e pesquisa
Descrição: O projeto estuda empíricamente a representação de Deus em 4 grupos populacionais brasileiros (população de rua, mães solteiras, estudantes universitários e seminaristas católicos) teoricamente são aprofundadas e discutidas criticamente 5 abordagens teóricas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: João Edênio Reis Valle - Coordenador.
2006 - 2013
Fenômemos psico-comportamentais da religiosidade brasileira
Descrição: O projeto pesquisa diferentes aspectos comportamentais presentes nas igrejas cristãs, na novas religiões, e em grupos de situações selecionadas da igreja católica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: João Edênio Reis Valle - Coordenador.
2006 - 2013
Tendências atuais na teoria e pesquisa psico-religiosa
Descrição: O projeto mapeia algumas tendências recentes da psicologia da religião estudando autores e temas anglo-saxões e brasileiros. Dedica especial atenção aos estudos da psico-neurologia, da psicanálise das relações objetais, dos comportamentos religiosos anômalos e da filosofia cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: João Edênio Reis Valle - Coordenador.