2021 - Atual
Humanidades Digitais, Arqueologia Pública, Tecnologias Interativas e  Educação no Contexto do Mediterrâneo Antigo
Descrição: Pesquisar e analisar impactos e possibilidades de interação dos conhecimentos produzidos pela Arqueologia e o público a partir da implementação de novas tecnologias digitais, tendo por base o desenvolvimento de: 1) um catálogo tridimensional interativo em tempo real com o acervo de lamparinas do Mediterrâneo Antigo pertencentes ao MAE-USP (disponibilizado on-line no site do LARP e em forma de aplicativo para computadores e dispositivos portáteis); 2) produção de um aplicativo de Realidade Virtual imersiva para Oculus Quest emulando uma exposição com o acervo escaneado que ficará disponível para visitantes do MAE-USP; 3) réplicas em resina a partir de modelos de lamparinas impressos em 3D que irão compor o Kit Didático de Lamparinas Mediterrânicas, a fim de ser utilizado por professores e alunos a partir de formação prévia e orientação dos profissionais do Setor Educativo do MAE-USP .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / VAGNER CAVALHEIRO PORTO - Integrante / Camilo de Mello Vasconcellos - Integrante / Mauricio André da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Práxis curatorial e estudos arqueométricos: acervos pré-romanos - cerâmicas laciais e vilanovianas
Descrição: As pesquisas realizadas no âmbito da proto-história da Itália estão intimamente entrelaçadas com estudos arqueométricos e práxis curatorial, na medida em que, além e envolverem diretamente acervos arqueológicos da Itália proto-histórica, pertencem ao conjunto de questões relativas à Idade do Ferro final que testemunhou a culminância das primeiras tendências sociais, incluindo a formação de grandes centros populacionais. Esses centros, certamente sociais, políticos e econômicos, foram considerados por muitos estudiosos como os primeiros centros verdadeiramente urbanos da Península Itálica. Esta pesquisa é a base de meu curso de graduação MEA 011 ?Introdução à História e Arqueologia de Roma? e tem como fundo a problemática do desenvolvimento de comunidades proto-urbanas nesta região e suas implicações culturais, sociais, econômicas e simbólicas de forma a ter uma visão de longa duração e que permita abordar com maior clareza a questão do estabelecimento das populações locais na Península Itálica anterior ao nascimento da cidade de Roma (séc. VIII a.C.). Os acervos cerâmicos lacial e vilanoviano do Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo conta com 26 peças provenientes do Lácio, Toscana e Calábria, que serão analisadas segundo as formas, técnicas de decoração e respectivas funções, com vistas à publicação de um catálogo circunstanciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.
2019 - Atual
Contatos e a manutenção de tradições no quadro provincial romano: a cerâmica culinária norte-africana e as relações com as demais categorias cerâmicas
Descrição: A indústria cerâmica norte-africana, especialmente entre os séculos IV e final do VII d.C., não foi alterada fundamentalmente. Durante este período, a vitalidade de produção e a tecnologia foram sustentadas por um crescimento econômico e pela mobilidade das oficinas. No âmbito da produção de alimentos (trigo, vinho, óleo e salmouras de peixe) para o mercado externo e interno entram em evidência as vasilhas finas de mesa (cerâmica sigillata), as ânforas e, paralelamente, a cerâmica culinária. Nesse quadro, com apoio de dados arqueométricos e tipológicos, será analisada a relação entre essas diversas categorias cerâmicas tendo em vista permanências de tradições das produções locais que atenderam ao mercado consumidor interno e os fluxos de exportações para o Mediterrâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.
2016 - 2018
Formas de contato: produção, poder e simbolismo no mundo romano - Laboratório de Arqueologia Romana Provincial - LARP-MAE/USP
Descrição: O conhecimento produzido pelas pesquisas acadêmicas e sua aplicação nos projetos educacionais no primeiro ciclo de existência do LARP (2011-2015), com auxílio da FAPESP (2011/51184-9), conduziram à criação do projeto Formas de Contato: produção, poder e simbolismo no mundo romano, de modo a alavancar outros eixos temáticos que possibilitem novos debates entre os membros e trazer novas propostas de aplicação no campo da extensão ao público estudantil e universitário. O projeto geral está centrado nos processos de interação inter-regionais com o propósito de formular questões de mudanças sócio-políticas e culturais na Península Itálica e províncias romanas. A pesquisa arqueológica pertinente insere-se na reconstrução de redes intersociais complexas, com destaque para a natureza dessas conexões, por quem são mediadas, e qual o significado político, econômico e ideológico dos bens e ideias a elas associadas. Dessa forma, no quadro das reflexões sob a égide do espaço e de contatos em suas múltiplas naturezas, produção, poder e simbolismo no mundo romano serão analisados em consonância com os subtemas que compõem os principais objetos das pesquisas dos membros do LARP, como Arquitetura e Urbanismo, Paisagem e Território, Religião e Consumo. Ao mesmo tempo, os produtos das investigações deverão alimentar os projetos piloto educativos decorrentes do projeto geral. São eles: Herculano, Mapa Interativo do Império Romano, Glossário Romano Interativo Arquitetônico (GLO.R.I.A), Glossário de Termos Religiosos (SACRUM), Glossário de Termos Artefatuais (TERMINUS), Instalação Interativa ?Roma: Caminhos no Passado? e Vídeos educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / MÁRCIA SEVERINA VASQUES - Integrante / ELAINE CARVALHO DA SILVA - Integrante / SILVANA TROMBETTA - Integrante / VAGNER CAVALHEIRO PORTO - Integrante / RENATO PINTO - Integrante / Tatiana Bina - Integrante / Irmina Doneux Santos - Integrante / Marcio Teixeira Bastos - Integrante / Alex Santos Almeida - Integrante / Alex da Silva Martire - Integrante / Alessandro Mortaio Gregori - Integrante / Diana Lorena Rodriguez Gallo - Integrante / Andrea Piccini - Integrante / Lygia Ferreira Rocco - Integrante / Alcidio Pinheiro Ribeiro - Integrante / Anisio Candido Pereira Filho - Integrante / Claudia Gradiim de Oliveira Lyrio - Integrante / Gladys Mary Santos Sales - Integrante / Tomás Partiti Cafagne - Integrante / Julia Faria Codas - Integrante / Matheus Morais Cruz - Integrante / Gustavo Sivi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação comparativa da composição química de peças cerâmicas da cultura lacial e etrusca de bucchero provenientes do Museu Pigorini ? Itália
Descrição: São apresentados os resultados dos estudos arqueométricos de duas peças do acervo mediterrânico do MAE-USP, relativas à cerâmica itálica lacial, do Século VIII-VII a.C.,  e cerâmica etrusca de bucchero, do Século VI a.C. O MAE possui em seu acervo de cerâmicas da Península Itálica e Sicília exemplares pertencentes a várias culturas não gregas ou da área colonial grega. A pesquisa sistemática dessa coleção envolve uma gama muito diferenciada de problemas, desde o próprio material, sua conservação e os critérios usados em sua classificação, esta última diretamente associada ao estágio atual do conhecimento sobre essas culturas. Entre as questões incluem-se a produção e circulação desses vasos. Nas duas últimas décadas têm sido desenvolvidos estudos e prospecções arqueológicas mais amplos e acurados que modificaram substancialmente as questões relativas à distribuição e cronologia de formas e tipos cerâmicos no contexto mediterrânico e especialmente da Itália. A partir de análises químicas das peças, realizadas por métodos não destrutivos de emissão e detecção de raios-X, foram obtidos resultados que indicam, apesar do espaço-tempo, terem sido produzidas a partir de massas provenientes de jazidas semelhantes, de mesma fonte. Os estudos trouxeram novos elementos para ampliação do estágio atual de conhecimentos sobre essas produções ao longo de períodos proto-urbano ao urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / RIZZUTTO, M.A - Integrante / Alcidio Pinheiro Ribeiro - Integrante.
2016 - 2018
Arqueometria de cerâmicas: estudos comparativos de peças de bucchero da coleção Tapajós-Hipp do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP
Descrição: A Arqueometrica tem permitindo a partir de análises elementares por métodos não destrutivos estudar material arqueológico e obter informações que indicam possibilidades de exploração de mesmas jazidas de argilas para produção, assim como práticas de empregos de misturas de massas diferentes para diferentes partes dos vasos. O Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo (MAE-USP), possui em seu acervo de cerâmicas da Península Itálica e Sicília exemplares pertencentes a várias culturas não gregas ou da área colonial grega. Recentemente vários vasos desta coleção estão sendo estudados com metodologia Física e os resultados destes estudos trouxeram novos elementos para ampliação do estágio atual de conhecimentos sobre essa coleção. A pesquisa sistemática dessa coleção envolve uma gama muito diferenciada de problemas, desde o próprio material, sua conservação e os critérios usados em sua classificação, esta última diretamente associada ao estágio atual do conhecimento sobre essas culturas. Entre as questões incluem-se a produção e circulação desses vasos. Nas duas últimas décadas têm sido desenvolvidos estudos e prospecções arqueológicas mais amplos e acurados que modificaram substancialmente as questões relativas à distribuição e cronologia de formas e tipos cerâmicos no contexto mediterrânico e especialmente da Itália. Neste trabalho serão apresentadas as metodologias arqueométricas que podem ser utilizadas para este material arqueológico e serão apresentados os resultados dos estudos comparativos de duas peças de cerâmica de bucchero da coleção Tapajós-Hipp, pertencentes ao acervo mediterrânico do MAE-USP, buscando informações sobre a suas composições químicas e diferenciações técnicas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / Marcia Rizutto - Integrante / Alcidio Pinheiro Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
A cerâmica romana norte-africana: produção, circulação e consumo no período imperial tardio
Descrição: A indústria cerâmica norte-africana, especialmente entre os séculos IV e final do VII d.C. não foi alterada fundamentalmente. Durante este período, a vitalidade de produção e a tecnologia foram sustentadas por um crescimento econômico e pela mobilidade das oficinas. No âmbito da produção de alimentos (trigo, vinho, óleo e salmouras de peixe) entram em evidência as vasilhas finas de mesa (cerâmica sigillata), as ânforas e, paralelamente, as lucernas e a cerâmica culinária. É amplo o cenário das pesquisas que chamam a atenção para os limites dos modelos clássicos de estudo da cerâmica africana e realizam revisões acuradas de datação, origem e conteúdo das vasilhas, especialmente com métodos arqueométricos (Capelli, Bonifay, 2014; Cau et al., 2012). Novas questões e dificuldades devem ser enfrentadas para explicar os modos de produção e de comercialização da cerâmica africana no Mediterrâneo, tendo como elemento importante o mercado interno africano, com produtos de alimentação de exclusiva circulação regional associados a vasilhas e ânforas com tipologias locais. Tais questões se entrelaçam e convergem para o problema da estrutura portuária necessária para o escoamento da produção africana para o Mediterrâneo. Pesquisas relevantes nesse contexto revelam o papel dos portos artificiais. Ainda que suas evidências até muito recentemente tenham sido negligenciadas, demonstrou-se que os portos artificiais foram a maioria esmagadora e determinantes no contexto em que se desenvolveram relações entre conectividade e atividades econômicas no período romano tardio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.
2012 - 2014
Portugal: pesquisa em museus, bibliotecas e visita a sítios arqueológicos
Descrição: Este estágio tem o objetivo de atender às pesquisas gerais do LARP e aos projetos específicos dos pesquisadores Profa. Dra. Maria Isabel D'Agostino Fleming (Fabricação e funções: a cerâmica comum vista na ótica de culturas em contato na Península Ibérica no período de dominação romana); Dra. Silvana Trombetta (O ritual da morte e os povos castrejos do noroeste de Portugal)  e Dr. Vagner Carvalheiro Porto (Estudo comparativo do impacto da presença romana no Oriente (Siro-Palestina) e Ocidente (Península Ibérica) a partir das moedas emitidas entre os séculos I e III d.C.). Para tanto, foi selecionada a região do noroeste de Portugal, caracterizada pela concentração de sítios pré-romanos da cultura castreja, com ocupação romana posterior. A Unidade de Arqueologia da Universidade do Minho está vinculada a vários projetos arqueológicos de direto interesse ao LARP, bem como o Museu Arqueológico D. Diogo de Sousa, de Braga, que contém as coleções provenientes das escavações locais de sítios castrejos e romanos, as quais foram investigadas no detalhe na exposição e nas Reservas Técnicas e Laboratórios de Conservação e Restauro. Para o grupo, ressalta-se a coleta de dados da cerâmica castreja e mobiliário funerário associado (M.I. Fleming e S. Trombetta) e inúmeros tesouros monetários que chegam a atingir até 44 mil moedas (V.C. Porto). Foram realizadas uma extensa pesquisa na biblioteca da Unidade de Arqueologia da Universidade do Minho e uma visita a alguns sítios arqueológicos romanos: teatro, terma e duas vilas. Foram incluídas vistas aos acervos dos museus arqueológicos da Citânia de Sanfins e Citânia de Briteiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / SILVANA TROMBETTA - Integrante / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante / Helena Paula Abreu de Carvalho - Integrante.
2011 - 2015
Laboratório de Arqueologia Romana Provincial-LARP
Descrição: O Laboratório de Arqueologia Romana Provincial-LARP tem como objetivo viabilizar o desenvolvimento e aprofundamento das pesquisas realizadas no MAE-USP sobre a atuação romana nas províncias tendo como base os debates em torno dos seguintes temas: imperialismo romano; exército; romanização; alteridade/identidade; identidade e discurso; religião e política; urbanismo/urbanização; transformação dos espaços públicos; iconografia; espaço doméstico; tecnologia, produção e consumo; território e paisagem, entre outros. Nos dois primeiros anos do projeto LARP, prevê-se disponibilizar no site do Museu os resultados das pesquisas através do Sistema de Informações Geográficas-SIG, uma metodologia aplicada de forma inédita à Arqueologia Clássica desenvolvida em nosso meio. Visa-se, assim, tornar funcional um banco de dados para elaborar mapas temáticos de acordo com as pesquisas desenvolvidas pelos membros do LARP. Igualmente, estão entre os resultados esperados: a) a produção de textos-piloto relativos às discussões dos pesquisadores, que serão ampliados para inserção na pesquisa científica sobre o mundo greco-romano e no ensino universitário; b) produção de um Atlas interativo com informações ambientais e arqueológicas, disponível na internet através de um WEB-SIG; c) disponibilização em pdf ou diretamente no website de textos de referência sobre os temas analisados no Laboratório; d) realização de um simpósio com a participação dos membros do LARP e convidados do país e do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
Os limites da romanização e a produção cerâmica do noroeste da Península Ibérica
Descrição: A distribuição e adoção de certas formas cerâmicas e de certas decorações para identificar elementos de ordem cultural, sócio-econômica ou ainda tecnológica, são os domínios principais dos estudos sobre a produção da chamada cerâmica comum da Idade do Ferro do noroeste da Península Ibérica. Este material imenso e ainda pouco explorado ? que recorta mais ou menos a cerâmica não decorada, ou ainda a de cozinha e de armazenamento ? oferece uma entrada privilegiada em dois campos diferentes, o do uso das cerâmicas na economia doméstica e  o da fabricação dos recipientes. Todos os dois têm em comum o poder de ser analisados com instrumentos originados da antropologia das técnicas, como os conceitos  de sistema técnico ou de cadeia operatória (A. Leroi-Gourhan e Pierre Lemonnier). O longo processo de passagem da produção cerâmica pré-romana para a romana, que durou praticamente dois séculos e meio, espelha a dificuldade de romper tradições estruturais, fortemente arraigadas no interior de populações dominadas e que estabelecem os limites da romanização no contexto doméstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Integrante.
2006 - 2010
Formas de contato e processos de transformação no Mediterrâneo Antigo: Roma e suas províncias
Descrição: Pesquisar processos de interação inter-regionais com vistas a formular questões de mudanças sócio-políticas e culturais na Península Itálica e províncias romanas. A pesquisa arqueológica pertinente insere-se na reconstrução de redes inter-societais complexas, com destaque para a natureza dessas conexões, por quem são mediadas, e qual o significado político, econômico e ideológico dos bens e idéias a elas associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador / MÁRCIA SEVERINA VASQUES - Integrante / SILVANA TROMBETTA - Integrante / VAGNER CAVALHEIRO PORTO - Integrante / Tatiana Bina - Integrante / Irmina Doneux Santos - Integrante / Marcio Teixeira Bastos - Integrante / Alex da Silva Martire - Integrante / Alex Santos Almeida - Integrante / Bruno dos Santos Silva - Integrante / Felipe Sabatelau - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Corpus Vasorum Antiquorum: cerâmica itálica, etrusca e romana do MAE/USP
Descrição: Pesquisa sobre cerâmica: estudo das coleções do MAE/USP para publicação na série do CVA referente ao Brasil, São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Lucernas greco-romanas do acervo do Museu Britânico:paralelos nas coleções clássicas do Museu Nacional do Rio de Janeiro e no Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo
Descrição: Estudo técnico-tipológigo das lamparinas do Museu Britânico e seus paralelos na coleção clássica do Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro e Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.Financiador(es): British Petroleum - Bolsa.
2000 - 2002
A coleção de Arqueologia Clássica da Fundação Eva Klabin Rapaport, Rio de Janeiro
Descrição: Estudo dos objetos clássicos do acervo da Fundação Eva Klabin Rapaport: vidros, bronzes, lamparinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.
1998 - 2001
Formas e Técnicas: o Progresso na Metalurgia e seus Reflexos nas vasilhas Cerâmicas da Antiguidade Clássica
Descrição: Estudos das inovações introduzidas na fabricação de vasilhas de metal e seus reflexos nas formas das vasilhas cerâmicas contemporâneas e nas técnicas de sua produção.
Detalhamento das técnicas de fabricação de vasilhas metálicas dos períodos arcaico e clássico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.
1994 - 2000
Desenvolvimento Tecnológico e Mudança Social: a Metalurgia do Ferro na Península Itálica no I Milênio a.C.
Descrição: Análise do desenvolvimento tecnológico associado à metalurgia do ferro e sua relação com o processo de mudança social na Península Itálica, avaliando as hipóteses de concentração de ocupação agressiva a partir da Idade do Bronze Médio (século XIV a.C.) até a Idade do Ferro Inicial (século XI a.C.) e as tendências que caracterizam esse processo: a diminuição do número de ocupações e seu aumento de tamanho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.
1990 - 1992
A metalurgia do Bronze no Mediterrâneo Antigo: bronzes romanos e pré-romanos da Península Itálica
Descrição: Estudo do vasilhame como representante das outras categorias de objetos de bronze; estudos comparativos das vasilhas de bronze e de cerâmica; introdução ao estudo das estatuetas de bronze itálicas; estudo da coleção dos bronzes itálicos, etruscos e romanos do Museu Nacional do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Isabel D Agostino Fleming - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.