2018 - 2019
O Ensino de Sociologia no Recôncavo Baiano e as Leis 10.639 e 11.645
Descrição: O projeto teve como eixo norteador a pesquisa sobre o ensino de Sociologia e as Leis 10.639 e 11.645. Desenvolvemos um debate conjuntamente com estudantes e professores sobre conteúdos que versam sobre a história e cultura afro-brasileira e indígena. Como sabemos, apesar das Leis 10.639 e 11.645 terem sido sancionadas em 2003 e 20008, respectivamente, as instituições escolares ainda tem muita dificuldade de aplicarem na prática o que está contido nas referidas leis. Por outro lado, as ciências sociais, de modo geral, tem uma farta produção de pesquisa de campo e bibliográfica nas diversas temáticas que contemplam o que é a expectativa desses regulamentos. Assim, com o projeto, estabelecemos uma articulação entre a prática docente e o contexto sócio-cultural, a partir do reconhecimento das especificidades étnico-raciais regionais e o levantamento sobre a produção acadêmica das universidades da região, na tentativa de identificar alternativas que possam
colaborar com a formação dos estudantes e qualificação dos professores, bem como estreitar a relação entre as instituições escolares e a universidade. A pesquisa ainda problematizou como o ensino de sociologia poderá contribuir para a efetivação das leis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Gomes de Souza - Coordenador.
2016 - Atual
Modos indígenas de apropriação da escola: Análise do estado da arte da produção acadêmica do Nordeste do Brasil nos programas de Pós-Graduação
Descrição: As conquistas legais obtidas pelos povos indígenas na luta pelo direito a uma educação escolar diferenciada são muito recentes (COHN, 2005; GRUPIONI, 2013; PALADINO e ALMEIDA, 2012). A partir da Constituição Federal de 1988, resultou um detalhamento de leis que anunciam e encaminham possibilidades para uma escola indígena específica, diferenciada, intercultural e bilíngue, reconhecendo o direito dos povos indígenas manterem suas identidades étnicas, fazendo uso de suas línguas maternas e processos próprios de ensino e aprendizagem. Para além do que o Estado passou a denominar de ?escola indígena?, na perspectiva apresentada acima, distintas pesquisas, na área das ciências humanas, produzidas nos últimos anos, têm apresentado uma diversidade de situações (casos etnográficos) em que coletivos indígenas acionam a escola a partir de intencionalidades as mais diversas, informadas por suas epistemologias, regimes próprios de conhecimento e sociocosmologias, além de tantas demandas que se colocam contemporaneamente para esses coletivos, que, no limite, acabam, por diferentes meios, ?indigenizando-a? ou, como tem sido apresentado por muitos pesquisadores, domesticando-a. Desta forma, os modos como os indígenas se apropriam da escola produzem aproximações e afastamentos em relação às políticas que o Estado elabora para os povos indígenas, trazem consequências, tensões, desafios tanto para o Estado como para os coletivos indígenas. Refletir em que medida e de que forma tem se dado a construção do diálogo intercultural parece ser extremamente produtivo e necessário porque nos leva a pensar sobre os modos e as formas como a escola tem sido pensada e incorporada em cada contexto, o que é valorizado como conhecimento escolar, quais as tensões que envolvem a produção desse conhecimento, como a cultura é tornada conhecimento e como é produzido o currículo, quem define o que deve ser ensinado e como deve ser ensinado. Nessa pesquisa, portanto, o nosso investimento será, tendo como recorte os povos indígenas do Nordeste do Brasil e a produção acadêmica dos programas de Pós-Graduação nesta região, especificamente nas área de Ciências Sociais, História e Educação, fazer um levantamento e análise desta produção, tendo como eixos norteadores para esta análise: os processos de formação de professores indígenas; a relação entre escola indígena território, cultura e identidade; currículo e concepção de currículo que atravessam a escola indígena; concepções de interculturalidade, de especificidade e diferença; gestão da educação escolar. A pesquisa, portanto, será de caráter documental e nos utilizaremos da técnica de análise de conteúdo. Constituem objetivos desta pesquisa: Identificar e analisar como cada povo indígena do Nordeste tem se apropriado da escola. Refletir sobre concepções de interculturalidade e de diferença que tem orientado a construção dos projetos de educação escolar. Avaliar como tem se dado a construção do currículo escolar e quais conhecimentos têm sido acionados neste processo. Analisar em que medida a escola tem se constituído como espaço de construção cultural e de valorização das identidades étnicas. Compreender de que forma a escola indígena atua na produção do parentesco e na defesa dos territórios indígenas. Identificar o perfil dos professore que atuam nas escolas indígenas e, do mesmo modo, analisar que tipo de professor os indígenas buscam produzir. Construir aproximações entre a produção acadêmica do nordeste do Brasil com as demais regiões, em torno da educação escolar indígena, através do exercício comparativo.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Gomes de Souza - Coordenador / José Valdir Jesus de Santana - Integrante / Clarice Cohn - Integrante / José Carlos Batista Magalhães - Integrante / Reginaldo Santos Pereira - Integrante.
2015 - Atual
DO PONTO DE VISTA DAS CRIANÇAS: EDUCAÇÃO E RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS EM ESCOLAS PÚBLICAS DO MUNICÍPIO DE ITAPETINGA/BA
Descrição: As pesquisas sobre relações raciais que abordam a questão da criança negra no contexto escolar em sua grande maioria apresentam-na com problemas de relacionamento com seus colegas e professores ocasionados pela cor, gerando uma relação conflituosa e muitas vezes nociva para os que acabam sendo rejeitados por seus atributos físicos (FINCO e OLIVEIRA, 2011, p. 63). Por outro lado, pesquisas mais recentes, como as de Passos (2012), de Abramowicz (2010, 2012,) Finco (2011), Filho (2011), inspiradas pela sociologia da infância e antropologia da criança trazem novas questões para o debate acerca das relações raciais, criança e infância. Nessa pesquisa, utilizaremos os referenciais da Sociologia da Infância (2011) e Antropologia da Criança (COHN, 2000, 2001, 2002, 2005; TASSINARI, 2007, 2011,) e do potencial analítico que essas áreas do conhecimento podem trazer em nossos estudos com e sobre crianças, a partir dos mais variados recortes. A Sociologia da Infância e a Antropologia da Criança advogam que crianças e infâncias são produzidas socialmente e que não são dados universais nem naturais. Nisso, crianças possuem agência, são portadoras e construtoras de cultura e, nesse sentido, têm muito a nos dizer sobre diversos aspectos da vida social, inclusive sobre as relações raciais vivenciadas no contexto escolar. Constituem objetivos desta pesquisa: Analisar como as crianças agem, acionam e vivenciam essas noções (racismo, discriminação racial) em suas relações com outras crianças e adultos. Compreender o ponto de vista das crianças sobre o que significa pertencer a uma categoria racial (branco e não branco) e como as crianças lidam com essas categorias. Identificar como se expressam o racismo e as práticas racistas no dia-a-dia das rotinas escolares. Identificar e analisar pesquisas que privilegiam o ponto de vista das crianças sobre as relações raciais no cotidiano escolar. Analisar o potencial teórico/analítico trazido pela Antropologia da Criança e Sociologia da Infância e seus desdobramentos para a compreensão das questões relacionadas à educação para as relações étnico raciais. Refletir acerca de uma educação antirracista e que se constitua como prática e valorização das diferenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (9) . Integrantes: Ana Cláudia Gomes de Souza - Integrante / José Valdir Jesus de Santana - Coordenador / Luciano LIma Souza - Integrante / Soraya Mendes Rodrigues Adorno - Integrante / Maria Eunice Rosa de Jesus - Integrante / Edmacy Quirina Souza - Integrante / Débora Almeida Guimarães - Integrante / Vânia Moreira Santos - Integrante / Átila Silva Ramos - Integrante / Rainan Sena Santos Menezes - Integrante / Glaziane Santos da Paixão Brito - Integrante / Raelma Santos de Carvalho Pereira - Integrante / Nakson Willian Silva Oliveira - Integrante / Benedito Gonçalves Eugênio - Integrante / Maria Etiele Novais Mota - Integrante / Vanessa Santos do Carmo - Integrante / Poliana Almeida Santos - Integrante / SANDRA MEIRA SANTOS - Integrante / TALES CARDOSO PITA - Integrante / PATRÍCIA DE JESUS SANTOS - Integrante / LAYANE FARIAS DE OLIVEIRA - Integrante / LEONARDO LACERDA CAMPOS - Integrante / JUCIARA PERMINIO DE QUEIROZ SOUZA - Integrante / ANTONIO EDUARDO FISCINA O. JUNIOR - Integrante.
2011 - 2013
Índios da Reserva Caramuru-Paraguassu na Contemporaneidade (1926-presente): parentesco, território, identidade e memória mediante o uso de tecnologias sociais
Descrição: Pesquisadora do Projeto ?Índios da Reserva Caramuru-Paraguassu na Contemporaneidade (1926-presente): parentesco, território, identidade e memória mediante o uso de tecnologias sociais? (realização de viagem de campo, visita aos arquivos ISA ? SP, Museu do Índio, Fundação Biblioteca Nacional, Arquivo Nacional ? RJ, elaboração de relatório de pesquisa, organização livro). Março 2011 - agosto 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Gomes de Souza - Integrante / Jurema Machado de Andrade Souza - Integrante / Maria Rosário Gonçalves de Carvalho - Coordenador / Hugo Prudente - Integrante.Número de produções C, T & A: 2