2020 - 2021
Considerações Iniciais sobre as Sanções Penais Brasileiras Frente à Psicopatia
Descrição: A Proposta é estudar os casos de psicopatia reconhecidos pelo Poder Judiciário e analisar se as sanções penais aplicadas foram eficazes e atenderam às finalidades da pena dentro do prisma das terias da pena, em especial a neoretribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Kutne Armelin - Coordenador / Jeisiane Carvalho - Integrante.
2009 - 2012
Criminalidade em uma região de fronteira agrícola: Maringá 1960-2009
Descrição: O projeto busca investigar o nível de criminalidade no município de Maringá(Pr). A ideia de elaborar o presente projeto nasceu após leitura efetuada nos jornais da região e em revista de circulação nacional, os quais afirmavam que Maringá é a cidade mais segura do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Priscila Kutne Armelin - Integrante / JOSÉ ADALBERTO MOURÃO DANTAS - Coordenador / Lucy Mara Paiola - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2009
Relações de trabalho e políticas públicas no setor de confecção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucia de Souza Munhoz em 29/10/2013.
Descrição: Projeto de pesquisa: Relações de trabalho e políticas públicas no setor de confecção de Maringá. Descrição: estudar as mudanças na relação capital ? trabalho e suas implicações no âmbito das políticas públicas, da esfera jurídica e no de funções sociais relativas ao setor de confecção. Projeto multidisciplinar envolvendo professores dos cursos de direito e de administração.
Em 2009 a Profa. Priscila assumiu a coordenação do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Priscila Kutne Armelin - Integrante / Wilian Antonio Borges - Integrante / Glaucia de Souza Munhoz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21