2017 - 2020
Práticas educativas socioambientais fluminenses: contribuição ao estudo das relações entre ambiente e turismo com base na teoria do ator rede fase II
Descrição: O objetivo é aprofundar a descrição de práticas socioambientais fluminenses, com base na teoria do ator-rede, visando a formulação de ações para a conservação ambiental no entorno da bacia hidrográfica do Rio Paraíba do Sul/RJ associadas ao incentivo de atividades turísticas de baixo impacto e mapeamento das áreas de risco para populações humanas e não humanas, como por exemplo, remanescentes indígenas da nação Puri e corpos hídricos. Pretende-se aprofundar a compreensão das discussões sobre práticas socioambientais realizadas na região da Serra da Mantiqueira e contribuir para o conhecimento sociológico das interações existentes entre conhecimento dos povos originários e sociedade técnico-científica mapeando a rede de acontecimentos e atores humanos e não humanos envolvidos nessas práticas. O procedimento de pesquisa será principalmente etnográfico: a etnografia do objeto ?práticas socioambientais?. O estudo parte do pressuposto segundo o qual há construção simultânea de práticas socioambientais e do universo socioambiental, dentro do qual tais práticas operam, revelando que a produção intelectual e da estrutura social, tal como a teoria do ator-rede defende, são indissociáveis. A construção e circulação do conhecimento sobre uma realidade particular não respondem a um modelo linear nem unidirecional e realizam-se em diversos espaços, com atores não científicos e científicos. Tanto o ambiente fluminense quanto o conhecimento construído sobre ele - no processo de planejar e operacionalizar tais práticas socioambientais - constituem parte da sociedade fluminense, constituem a nós mesmos e falam sobre como podemos valorizá-lo por meio dos nossos saberes, tradições e patrimônios. Com a realização desse projeto, dedicado ao estudo da indissociabilidade entre produção intelectual sobre práticas socioambientais e estrutura social, espero contribuir para a formulação de programas e políticas que relacionem cultura, educação e ambiente que atendam a demanda fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Viviane Fernandez de Oliveira - Integrante.
2014 - 2018
Práticas educativas socioambientais em escolas fluminenses: contribuição ao estudo das possíveis relações entre ambiente e turismo
Descrição: O objetivo é descrever práticas socioambientais em escolas fluminenses, com base na teoria do ator-rede, visando a formulação de ações para a conservação ambiental no entorno das nove bacias hidrográficas do Estado do Rio de Janeiro associadas ao incentivo de atividades turísticas de baixo impacto e mapeamento das áreas de risco para populações humanas e não humanas, como por exemplo, corpos hídricos. Pretende-se aprofundar a compreensão das discussões sobre práticas socioambientais realizadas no Estado do Rio de Janeiro e contribuir para o conhecimento sociológico das interações existentes entre conhecimento, sociedade e ambiente mapeando a rede de acontecimentos e atores humanos e não humanos envolvidos nessas práticas. O procedimento de pesquisa será principalmente etnográfico: a etnografia do objeto ?práticas socioambientais?. O estudo parte do pressuposto segundo o qual há construção simultânea de práticas socioambientais e do universo socioambiental, dentro do qual tais práticas operam, revelando que a produção intelectual e da estrutura social, tal como a teoria do ator-rede defende, são indissociáveis. A construção e circulação do conhecimento sobre uma realidade particular não respondem a um modelo linear nem unidirecional e realizam-se em diversos espaços, com atores não científicos e científicos. Tanto o ambiente fluminense quanto o conhecimento construído sobre ele - no processo de planejar e operacionalizar tais práticas socioambientais - constituem parte da sociedade fluminense, constituem a nós mesmos e falam sobre como podemos valorizá-lo por meio dos nossos saberes, tradições e patrimônios. Com a realização desse projeto, dedicado ao estudo da indissociabilidade entre produção intelectual sobre práticas socioambientais e estrutura social espero contribuir para a formulação de programas e políticas que relacionem cultura, educação e ambiente que atendam as demandas da sociedade fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Fátima Kzam Damaceno de Lacerda - Integrante / Roseantony Rodrigues Bouhid - Integrante / Viviane Fernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Arte Viva na Via Uerj-Mangueira - Poéticas Relacionais e Narrativas Comunais
Descrição: Etnografia do grupo cultural mangueirense com o intuito de descrever o modo como seus integrantes reconhecem sua relação com a natureza e a arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Integrante / Freinstein, Eduardo - Integrante / Isabela Nascimento Frade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
TERRA, ARTE & VIDA: saberes partilhados, laços comunais e ações ambientais
Descrição: Observação e reflexão sobre produções em arte através de perspectiva relacional. Estudo de propostas em ações ambientais integradas a saberes comunitariamente partilhados. Constitui como foco as questões da cartografia dos nichos culturais em suas manifestações estéticas coletivas, dos modos de enunciação e lugares de ressonância dos discursos sobre as artes, do espaço público e ação mediadora, dos movimentos de educação e arte e processos de tradução intercultural.  
Integrantes: Isabela Nascimento Frade - Coordenador / Branquinho, Fátima - Integrante / Clarice Rangel - Integrante / Isabel Hennig - Integrante / Maria Madeira - Integrante / Carolina Passeroni - Integrante / Fátima Kzam - Integrante / Sandro Roberto Santos - Integrante.
Número de orientações: 7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Integrante / Fátima Kzam Damaceno de Lacerda - Integrante / Isabela Nascimento Frade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
?Laboratório Interdisciplinar Educação em Ciências? (LIEC)
Descrição: O projeto ?Laboratório Interdisciplinar Educação em Ciências? (LIEC) traz a proposta de criação de um Laboratório interdisciplinar para a formação de educadores na UERJ com foco na Educação em Ciências para a escola básica nos níveis fundamental e médio. O LIEC será compartilhado por docentes que participam da formação de professores do Instituto de Física IFADT, da Faculdade de Educação e dos Cursos de Biologia Presencial do IBRAG e à Distância/CEDERJ, contando com o apoio técnico na área de informática do Professor Alan Freitas Machado do Departamento de Física Teórica do IFADT e do apoio técnico e pedagógico do LaTIC para integração das tecnologias, em especial, de dispositivos móveis ao desenvolvimento das atividades do projeto. O LIEC terá como local uma sala do Instituto de Física (3009 F) recentemente destinada pela direção do IFADT a atividades do curso de Licenciatura em Física e disponibilizada para o presente projeto, com 54 m2 de área, uma porta e amplas janelas em toda a sua largura.
A UERJ, uma Instituição Pública de Ensino Superior no Estado do Rio de Janeiro, terá com a criação do LIEC uma oportunidade ímpar de promover a interação entre os cursos envolvidos e as demais licenciaturas da Universidade. No laboratório será incentivado o desenvolvimento de ideias e projetos de inovação das práticas pedagógicas relacionadas à Educação em Ciências na escola básica, preferencialmente na escola pública, com a elaboração de projetos pedagógicos de caráter interdisciplinar. Para a implantação dos projetos nas escolas serão planejados e elaborados materiais específicos para os estudantes com deficiências. No desenvolvimento dos projetos destacamos o uso de tecnologias da informação e comunicação ? TICs para a Modelagem de fenômenos das ciências da natureza e para os intercâmbios visando abordagens socio-científicas. O laboratório promoverá ainda a articulação entre os programas da CAPES relacionados à Educação Básica e já implantados na UERJ, tais como PRODOCÊNCIA, PIBID e UAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Integrante / Celly Cristina Alves do Nascimento Saba - Integrante / Glória Regina Pessôa Campello Queiroz - Coordenador / Elielma Machado - Integrante / Alan Freitas Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Saberes e Fazeres de Ceramistas: um estudo sobre a indissociabilidade entre conhecimento, ambiente e arte
Descrição: A pesquisa pretende contribuir com a explicação sobre o modo como objetos podem agir como se fossem sujeitos, modificando a realidade. A descrição da atividade de objetos, como a cerâmica, permite constatar que eles fabricam ao mesmo tempo, tal como faz o sujeito, fatos e discursos, sociedades-naturezas. O tema focal é a superação da separação entre produção mental e estrutura social, ambiente e atividade simbólica, mostrando a construção simultânea do objeto e do universo sócioambiental dentro do qual esse objeto funciona. É a etnografia desse objeto ? cerâmica ? que interessa à pesquisa apresentada, num exame de como se relaciona ora com pesquisadores da área das artes plásticas (outros especialistas e ceramistas que têm a cerâmica como objeto de estudo e produção de conhecimento), ora com o mundo. Pretende-se confirmar a hipótese segundo a qual argumentos técnicos estão compondo o tecido social: controvérsias sobre o entendimento a respeito de certo objeto atraem atores e constroem espaços, criando zonas que favorecem ao desenvolvimento de um campo disciplinar, produtor de conhecimento científico e técnico. Desse modo considero pertinente questionar como dialogam os conceitos, fatos próprios ao campo de conhecimento que estuda a cerâmica e os valores, o contexto social. O modo como tal diálogo se processa não é evidente e não está descrito. É pouco evidente que não exista ?ciência do ceramista?, que este sistema de conhecimento seja homogêneo, não mereça ser investigado ou, ainda, que esteja sendo construído de modo linear, apartado do mundo natural, da sociedade ou apenas por atores acadêmicos e especialistas em arte. O principal objetivo é aperfeiçoar o conhecimento social sobre uma realidade particular: a cerâmica no Estado do Rio de Janeiro, a primeira manifestação da técnica nas sociedades humanas, recriação contante de tradições, modos de relação com a natureza. Os pesquisadores do staff do Museu do Folclore Edson Carneiro são especialmente importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Liliane Machado Vieira - Integrante / Mariana Coimbra Almeida de Brito - Integrante / Rejane Peres Neto Costa - Integrante / Nathalia Araujo e Silva - Integrante / Emília Madalena de Sena Martins - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Danielle Gomes Rodrigues - Integrante / Bouhid, Roseantony - Integrante / Wagner Francisco Marinho da Silva - Integrante / Ana Claudia Santos Silva - Integrante / Ana Lucia Nascimento da Silva - Integrante / Priscila Primo Nascimento - Integrante / Viviane Fernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Cartas à Mãe Terra
Descrição: Estas Cartas à Terra reforçam a fecunda parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente da Universidade Estadual do Rio de Janeiro e o Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal de Pernambuco, pois abre caminhos para a troca de experiências e futuras parcerias entre os 2 (dois) Programas, exercício fundamental para o crescimento e a consolidação dos mesmos, o que reitera as orientações da política da CAPES a esse respeito . O caráter multidisciplinar do PPG-MA permite uma interlocução profunda com a Antropologia, que tenha como ponto de partida ? nesse campo específico de atuação - a relação entre os pares de opostos natureza-cultura, homem-meio e todo um cortejo de saberes e fazeres acadêmicos e não-acadêmicos acionados a partir daí, que envolvem a transversalidade de ideias e conceitos tais como teia da vida, ator-rede, sustentabilidade, rede sóciotécnica, manejo, meio-ambiente, educação ambiental. Trata-se, na verdade, de escolhas epistemológicas, teórico-metodológicas e de modelagens que sejam capazes de comprometerem todos nós humanos com os destinos do planeta e o forjar de uma ética da tolerância que alie o global e o local, por meio de ações políticas que objetivem a manutenção de nosso maior patrimônio: a diversidade biológica e cultural. Como desdobramento dessas escolhas, a academia teria que priorizar a formação de pensadores-cidadãos, através do exercício permanente da reflexão crítica e do diálogo com a sociedade mais ampla. As Cartas foram elaboradas sob a égide desse ideário, aprofundado nos questionamentos e debates das disciplinas Seminários de Projetos I e II, no segundo semestre de 2009. Norteou o processo a abordagem teórico-metodológica própria à antropologia das ciências e das técnicas que se baseia nos conceitos de simetria, híbrido e rede sociotécnica; potencial e limites dessa abordagem para análise de projetos técnicos e objetos científicos que provocam impactos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Maria Aparecida Lopes Nogueira - Integrante / Maristela Barenco - Integrante / Jeffsiane Keyla Pereira do Nascimento de Farias - Integrante / Fátima Kzam Damasceno de Lacerda - Integrante / Rafael Angelo Fortunato - Integrante / Luiza Helena Nunes Laera - Integrante / Ana Margarida Ribeiro do Amaral - Integrante / Márcia Ferreira Mendes Rosa - Integrante / Maria Teresa de Jesus Gouveia - Integrante / Daniela Rocha Teixeira - Integrante / Maria Isabel Lopes da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Saberes e Fazeres de Ceramistas Fluminenses: um estudo sobre a indissociabilidade entre conhecimento, ambiente e arte
Descrição: A pesquisa pretende contribuir com a explicação sobre o modo como objetos podem agir como se fossem sujeitos, modificando a realidade. A descrição da atividade de objetos, como a cerâmica, permite constatar que eles fabricam ao mesmo tempo, tal como faz o sujeito, fatos e discursos, sociedades-naturezas. O tema focal é a superação da separação entre produção mental e estrutura social, ambiente e atividade simbólica, mostrando a construção simultânea do objeto e do universo sócioambiental dentro do qual esse objeto funciona. É a etnografia desse objeto ? cerâmica ? que interessa à pesquisa apresentada, num exame de como se relaciona ora com pesquisadores da área das artes plásticas (outros especialistas e ceramistas que têm a cerâmica como objeto de estudo e produção de conhecimento), ora com o mundo. Pretende-se confirmar a hipótese segundo a qual argumentos técnicos estão compondo o tecido social: controvérsias sobre o entendimento a respeito de certo objeto atraem atores e constroem espaços, criando zonas que favorecem ao desenvolvimento de um campo disciplinar, produtor de conhecimento científico e técnico. Desse modo considero pertinente questionar como dialogam os conceitos, fatos próprios ao campo de conhecimento que estuda a cerâmica e os valores, o contexto social. O modo como tal diálogo se processa não é evidente e não está descrito. É pouco evidente que não exista ?ciência do ceramista?, que este sistema de conhecimento seja homogêneo, não mereça ser investigado ou, ainda, que esteja sendo construído de modo linear, apartado do mundo natural, da sociedade ou apenas por atores acadêmicos e especialistas em arte. O principal objetivo é aperfeiçoar o conhecimento social sobre uma realidade particular: a cerâmica no Estado do Rio de Janeiro, a primeira manifestação da técnica nas sociedades humanas, recriação contante de tradições, modos de relação com a natureza. Essa pesquisa está vinculada ao Prociência da pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Maristela Barenco - Integrante / Jeffsiane Keyla Pereira do Nascimento de Farias - Integrante / Lenira Maria Cavalcanti Teixeira - Integrante / Mariana Drummond Esser - Integrante / Rita de Cassia da Silva Castro - Integrante / Fátima Kzam Damasceno de Lacerda - Integrante / Maria Lúcia Sirena Proença - Integrante / Marco Pinheiro Gonçalves - Integrante / Lorraine Carla dos Santos Gomes - Integrante / Jessica Blenda da Silva de C. Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2008
Biodiversidade e Diversidade Cultural: Empreendedorismo, Ambiente e Arte entre Mulheres Ceramistas Fluminenses projeto cadastrado na SR1.
Descrição: A pesquisa proposta é propedêutica à  descrição da visão de mundo de ceramistas fluminenses. Sabemos que o estudo sobre as questões ambientais podem assumir múltiplas bases epistemológicas (Oliveira, 2005), que se desenvolvem em uma complexa teia de discursos, que movimenta interesses de filósofos, pesquisadores, funcionários, governantes, especialistas, cientistas, professores e militantes. Destes discursos nem sempre é fácil separar claramente os que representam as nações, os estados, os políticos e os que representam as nuvens, águas, a circulação atmosférica, as correntes marinhas, as florestas. Ao mesmo tempo, o ambiente articula-se como objeto científico, na busca de consenso entre os pesquisadores e como objeto político que se vale de inúmeros dados estatísticos para pôr em ação a comunidade planetária em uma rede sociotécnica (Latour, 1994). Afinal, como tais necessidades e interesses se articulam no sentido de possibilitar um modo eficiente de educar ambientalmente visando a sobrevivência da Terra, de nossa espécie e das demais? Existem muitas definições e muitas também são as concepções sobre como educar ambientalmente. Contudo, o sentido que será dado à pesquisa defendida aqui é o de identificar a rede sociotécnica da produção da cerâmica fluminense para poder descrever, futuramente, modos de vida e trabalho. Tais modos de vida e trabalho são fortemente ligados à terra e à arte. A pesquisa é propedêutica à elaboração de uma proposta de educação ambiental porque a identificação, registro, documentação e análise desses saberes e fazeres contribui para a ampliação da consciência ambiental também daqueles que não estão envolvidos diretamente com a cerâmica como processo . Um mapeamento da existência de grupos de ceramistas fluminenses para a futura obtenção de um conjunto de informações sobre fazeres e saberes próprios a ceramistas é o principal objetivo dessa etapa da pesquisa proposta a ser realizada com auxílio da FAPERJ: E-26/170.685/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Jacqueline da Silva Santos - Integrante / Geanny Cristina Batista Pereira Leal - Integrante / Giselle de Souza Maria - Integrante / Maristela Barenco - Integrante / Isabela Frade - Integrante / Lenira Maria Cavalcanti Teixeira - Integrante / Mariana Drummond Esser - Integrante / Rita de Cassia da Silva Castro - Integrante / Maria Lúcia Sirena Proença - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
Afinal, o que se sabe sobre a arte rupestre brasileira?Pesquisa sobre os estudos de arqueologos, jornalistas e publico do ponto de vista da Antropologia das Ciências e das Técnicas
Descrição: Trata-se de uma pesquisa na área da Antropologia da Ciência, com a finalidade de descrever a controvérsia científica que se instaurou quando da descoberta de figuras rupestres durante a construção da Barragem do Açu/RGN. O projeto de pesquisa e o curriculo da pesquisadora foram avaliados por pareceristas externos designados para selecionar os docentes com maior produção da UERJ. A analise indicou a pesquisadora como pertencente ao grupo dos 15% mais produtivos do Centro de Educação e Humanidades, ao qual pertence como membro do Departamento de Ciências Sociais da Faculdade de Educação. O resultado pode ser visualizado na pagina da UERJ/ SR2. O primeiro ano de trabalho foi realizado em cooperação com o Programa de Pos-graduação em Antropologia do Centro de Filosofia e Ciências Humanas da UFPE. O plano de trabalho realizado no primeiro ano foi aprovado pelo departamento de origem que concedeu à professora PROCAD para Pós-doutoramento para sua realização em colaboração com a Dra. Maria Aparecida Nogueira do Núcleo Interdisciplinar de Pesquisas sobre o Imaginário/CEFICH/UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Maria Aparecida Lopes Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2013
Contribuição da Antropologia da Ciência à Educação em Ciência:  o lugar dos objetos científicos na sala de aula
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo ampliar a descrição da rede sociotécnica (Latour, 1994) das plantas medicinais (Branquinho, 1999) visando contribuir para o rompimento do clássico abismo dualista entre os saberes popular e científico sobre a natureza e a saúde. Para isso, será necessário analisar a construção do objeto na área temática "Plantas Medicinais, Saber Popular/ Tradicional e Biotecnologia Vegetal" como campo de produção científica e embate político de produção de verdade. O material para a referida análise será recolhido por meio de três procedimentos metodológicos: uma pesquisa etnográfica realizada no Laboratório de Fisiologia Vegetal, no Centro de Ciências da Saúde, na Universidade Federal do Rio de Janeiro, sobre a prática de especialistas na área; uma pesquisa bibliográfica com a finalidade de realizar uma abordagem sistemática sobre a produção do conhecimento na área e perceber elementos relacionados à construção do objeto de investigação; uma pesquisa documental, para analisar pedidos de patentes em biotecnologia vegetal, na área de fitoterápicos e fitofármacos, a fim de identificar as referências feitas ao saber popular/ tradicional. Espera-se, assim, formular um conjunto de princípios que permita contribuir para a elaboração de um sistema de patentes sui generis, capaz de proteger e honrar o conhecimento associado às plantas medicinais produzido pelas comunidades tradicionais e, ao mesmo tempo, uma proposta de educação em ciência e ambiente que valorize o saber sobre a natureza e a saúde de grupos culturais que não têm a ciência como instrumento de leitura do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Carlos Leal Ferreira Cooper - Integrante / Jacqueline da Silva Santos - Integrante / Geanny Cristina Batista Pereira Leal - Integrante / Marco Gonçalvez - Integrante / Lenira Maria Cavalcanti Teixeira - Integrante / Fabíola Dias Correa de Souza - Integrante / Fátima Kzam Damasceno de Lacerda - Integrante / Declev Dib-Ferreira - Integrante / Janaina Caetano Ferreira - Integrante / Juliana de  Freitas Nogueira - Integrante / Ana Claudia Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 46
2003 - 2004
Plantas Medicinais, Biotecnologia e propriedade Intelectual
Descrição: -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Integrante / Alexandre Guimarães Vasconcellos - Integrante / Celso Luiz Salgueiro Lage - Coordenador / Maria Aparecida Esquibel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Rede Sociotécnica das Ervas Medicinais : um estudo sobre as relações entre os saberes popular e científico para construção de uma proposta pedagógica dirigida às classes populares
Descrição: Estudo da relação entre os saberes popular e científico sobre a natureza e a saúde com base no referencial teórico de Bruno Latour.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Teresa Braga Branquinho - Coordenador / Jórida da Silva Oliveira - Integrante / Monique de Mattos Azevedo - Integrante / Fernanda de Souza Lopes - Integrante / Aline Fátima Ferrari Peixoto - Integrante.Financiador(es): Sub Reitoria de Pós Graduação e Pesquisa - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Sub Reitoria de Extensão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11