2022 - Atual
SÍNDROME AEROTÓXICA: UM PROBLEMA DE SAÚDE PÚBLICA?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Robson Valerio de Oliveira Castro - Integrante.
2022 - Atual
Mães Especiais da Maré: Trincheiras de resistência(s) no cuidado à pessoa com deficiência no Complexo da Maré
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Rafael da Silva Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Vigilância Popular de Base Territorial: experiências, redes e formação para ação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Integrante / Jorge Mesquita Huet Machado - Integrante / Simone Santos Silva Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
Núcleo Saúde-Trabalho-Direito do CEBES ? Centro Brasileiro de Estudos de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Rosangela Gaze - Integrante / Fátima Sueli Neto Ribeiro - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante / Luciene de Aguiar Dias - Integrante / Adelany França - Integrante.
2020 - 2022
Diversidade sexual e estigmas sociais no SUS: um olhar a partir da Zona Norte da cidade do Rio de Janeiro/RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Alexandre Nascimento Santos - Integrante.
2020 - Atual
O conhecimento da APS sobre a deficiência: caminhos de visibilidade ou de invisibilidade? Narrativas profissionais
Descrição: O conhecimento da APS sobre a deficiência: caminhos de visibilidade ou de invisibilidade? Narrativas profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Integrante / Laís Silveira Costa - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto de Pesquisa Respiro - Projeto de investigação e apoio aos trabalhadores de saúde na pandemia: (co)movendo a vida entre (ultra)penosidades e (re)existências
Descrição: Investiga as penosidades do trabalho em saúde diante da Covid-19 no Brasil, e seus sinais em Portugal, Canadá e América Latina, a partir da análise das insurgências e novos agenciamentos que abarcam as políticas de gestão e organização do trabalho; as condições de proteção e segurança do trabalhador; os saberes e práticas ofertados e acionados; os dispositivos de apoio; as estratégias de enfrentamento. Busca compreender os sentidos de vida e trabalho do trabalhador que atua na atenção básica e na assistência hospitalar, pelo mapeamento de suas narrativas e denúncias na mídia e redes sociais; do acompanhamento de seus processos de sofrimento e (re)existência; e da promoção de encontros para a construção de caminhos de escuta e intervenção. Propõe abrigar como patrimônio a experiência coletiva do trabalho em saúde na pandemia, com a elaboração de uma plataforma digital que disponibilizemsínteses analíticas, mapas interativos e conteúdos acolhedores e emancipadores para os trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / MONICA VIEIRA - Integrante / ROBERTA COROA - Integrante.
2020 - Atual
Entre uma grade e outra: agentes promotores de saúde no Sistema Prisional brasileiro e o desafio da Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Weslen Santana Padilha - Integrante.
2019 - 2019
VI CURSO INTERSINDICAL DE SAÚDE, TRABALHO E DIREITO SUBSÍDIOS PARA AÇÃO EM VIGILÂNCIA EM SAÚDE DO TRABALHADOR
Descrição: O curso é oferecido para dirigentes ou pessoas indicadas de instituições sindicais e representativas de trabalhadores. A critério da coordenação poderão ser aceitos alunos e profissionais que estejam trabalhando com o tema do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante / Luciene de Aguiar Dias - Integrante.
2019 - Atual
Oficinas Itinerantes em Cuidados Paliativos
Descrição: A população compreenderá todos os profissionais de saúde que participaram das Oficinas Itinerantes de Cuidados Paliativos já realizadas, residentes da região metropolitana do Rio de Janeiro, de ambos os sexos. Para tal, a população estimada é de aproximadamente 1000 indivíduos.
Para um erro amostral estipulado em 5%, com nível de confiança de 95% e considerando uma distribuição de resposta em 50%, foi estimado o
tamanho amostral de 278 sujeitos. Precavendo-se de possíveis perdas, procurar-se-á levantar um número 20% maior. Deste modo, a amostra deverá ser de 334 indivíduos. A seleção da amostra se dará por conveniência.
Para realização da pesquisa serão utilizados dois questionários semiestruturados, que contém questões referentes às percepções sobre a impacto/influência na prática profissional dos sujeitos e no funcionamento das unidades de saúde após a realização da Oficina Itinerante de Cuidados Paliativos.
As questões iniciais dizem respeito às características individuais como idade, profissão, unidade de trabalho, serviço que atua na unidade de saúde, ano e mês de participação na oficina itinerante.
Inicialmente ocorrerá um contato com o indivíduo para que seja possível a autorização para o desenvolvimento da pesquisa. Tal contato será realizado através de redes sociais na internet, e/ou através de e-mail cedidos pelos mesmos durante a realização das oficinas. Neste contato estará disposto um link que direcionará o sujeito para o site da internet da empresa SurveyMonkey (Este é considerado um software de desenvolvimento de pesquisas online que provê pesquisas personalizáveis gratuitas e/ou pagas, bem como uma suíte de programas back-end que inclui análise de dados, seleção de amostras, eliminação de vieses, e ferramentas de representação de dados).
Quando o participante iniciar seu acesso neste site, será esclarecido sobre os objetivos do estudo e caráter sigiloso e voluntário da participação.
Após o consentimento será perguntado ao mesmo, se é gestor ou profissional de saúde e após será direcionado para os questionários correspondentes a sua categoria e se iniciará a coleta de dados. Caso o informante apresente alguma dificuldade na resposta há alguma pergunta do questionário, será oferecida a opção de contato com os pesquisadores de estudo para maiores esclarecimentos e posterior acesso e resposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Ernani Costa Mendes - Integrante / Liana Amorim Correa Trotte - Integrante / Alexandre Ernesto da Silva - Integrante / Patrícia Olario - Integrante / Valéria Teresa Saraiva Lino - Integrante.
2018 - 2021
Formação Continuada de Agentes Multiplicadores de Vigilância em Saúde do Trabalhador no Sistema Único de Saúde
Descrição: O projeto objetiva a formação continuada de agentes multiplicadores de Vigilância em Saúde do Trabalhador. Segue a Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora, na modalidade de formação em serviço. De abrangência nacional, estabelece parâmetros técnicos, pedagógicos e executivos, buscando uniformizar procedimentos, respeitando-se as características das diversas regiões do país. Segue, também, os dispositivos normativos determinados constitucionalmente (CF/88 - art. 200).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
V CURSO INTERSINDICAL DE SAÚDE, TRABALHO E DIREITO SUBSÍDIOS PARA AÇÃO EM VIGILÂNCIA EM SAÚDE DO TRABALHADOR
Descrição: O curso é oferecido para dirigentes ou pessoas indicadas de instituições sindicais e representativas de trabalhadores. A critério da coordenação poderão ser aceitos alunos e profissionais que estejam trabalhando com o tema do curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Luciene de Aguiar Dias - Integrante.
2017 - 2017
IV CURSO INTERSINDICAL DE SAÚDE, TRABALHO E DIREITO SUBSÍDIOS PARA AÇÃO EM VIGILÂNCIA EM SAÚDE DO TRABALHADOR
Descrição: O curso é oferecido para dirigentes ou pessoas indicadas de instituições sindicais e representativas de trabalhadores. A critério da coordenação poderão ser aceitos alunos e profissionais que estejam trabalhando com o tema do curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Luciene de Aguiar Dias - Integrante.
2016 - 2016
III Curso Intersindical de Saúde, Trabalho e Direito - Subsídios para  Ação de Vigilância em Saúde de Trabalhador no SUS
Descrição: O curso é oferecido para dirigentes ou pessoas indicadas de instituições sindicais e representativas de trabalhadores. A critério da coordenação poderão ser aceitos alunos e profissionais que estejam trabalhando com o tema do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante.
2015 - 2017
Estudos e Pesquisas voltados para ações de Vigilância e Prevenção à Saúde do Trabalhador - Projeto ENSP-012-FIO-15 (Paraíba)
Descrição: Objetiva a formação maciça de agentes de Vigilância em Saúde do Trabalhador (Visat) no âmbito da Rede Nacional de Atenção Integral à Saúde do Trabalhador (Renast) no SUS - enquanto prioridade da Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora (Portaria Nº 1.823, de 23/08/2012). Tem como foco a implementação das ações de vigilância definidas como prioritárias nos diversos níveis da Rede do SUS (Macrorregional - João Pessoa/PB). Trata-se de desenvolver um programa de formação estreitamente vinculado à prática e dirigido a subsidiá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / Carmen Verônica Barbosa Almeida - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Kleber José da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Estudos e Pesquisas voltados para capacitação profissional do SUS e do Controle Social relacionados à vigilância em saúde do trabalhador (nacional) Projeto ENSP-006-FIO-15
Descrição: Objetiva a formação maciça de agentes de Vigilância em Saúde do Trabalhador (Visat) no âmbito da Rede Nacional de Atenção Integral à Saúde do Trabalhador (Renast) no SUS - enquanto prioridade da Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora (Portaria Nº 1.823, de 23/08/2012). Tem como foco a implementação das ações de vigilância definidas como prioritárias nos diversos níveis da Rede do SUS (nacional, macrorregional, estadual, municipal). Trata-se de desenvolver um programa de formação estreitamente vinculado à prática e dirigido a subsidiá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / Carmen Verônica Barbosa Almeida - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Ernani Costa Mendes - Integrante / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
II Curso Intersindical de Saúde, Trabalho, Direito / Versão 2015
Descrição: O curso é oferecido para dirigentes ou pessoas de interesse de instituições sindicais / representativas de trabalhadores que sejam capazes de reproduzir os conteúdos para a sua base de trabalhadores. Será desenvolvido na modalidade de atualização livre e terá uma estrutura modular, em que os módulos guardam uma certa independência de conteúdo, em relação aos demais módulos. Uma vez concluída a totalidade dos módulos, o curso será automaticamente reiniciado. O objetivo deste formato é possibilitar aos alunos ingressar a qualquer momento durante o curso. Sempre que o aluno completar a carga horária mínima de 75% terá direito a requerer seu certificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante / Ernani Costa Mendes - Integrante.
2015 - Atual
Fórum Intersindical de Formação em Saúde-Trabalho-Direito para a Ação em Saúde do Trabalhador
Descrição: O Fórum do Rio de Janeiro, que ora se instala, é somente o deflagrador de um projeto que pretende se estender nacionalmente. Trata-se de um espaço de formação e discussão das relações saúde-trabalho, articulando o saber dos trabalhadores e o seu conhecimento sobre os seus problemas de saúde e o saber e conhecimento dos técnicos que atuam na área. É, principalmente, um espaço para a ação em saúde do trabalhador, trazendo para o debate, e daí adquirindo conhecimentos, os principais problemas do processo saúde-doença em cada nível local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante.
2015 - Atual
Blog Multiplicadores de Visat
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Rosangela Gaze - Integrante / Isabella de Sousa Maio - Integrante / Adelany França - Integrante / Luciene Aguiar Dias - Integrante / Alex Sousa Franco - Integrante.
2014 - 2017
Estudos e Pesquisas voltados para ações de Vigilância e Prevenção à Saúde do Trabalhador - Projeto ENSP-041-FIO-14
Descrição: Este projeto tem como objetivo central a formação de agentes de Vigilância em Saúde do Trabalhador (Visat) no âmbito da Rede Nacional de Atenção Integral à Saúde do Trabalhador (Renast) - enquanto prioridade da Política Nacional de Saúde do Trabalhador e da Trabalhadora (Portaria Nº 1.823, de 23/08/2012) - tendo como foco a implementação das ações de vigilância definidas como prioritárias nos diversos níveis da Rede do SUS (nacional, macrorregional, estadual, municipal). Trata-se de desenvolver um programa de formação estreitamente vinculado à prática e dirigido a subsidiá-la.
Pretende-se, dessa forma, potencializar capacidades institucionais para vigilância em saúde do trabalhador, a partir das estruturas do SUS, por meio da criação de fluxos, pactuações e atividades executadas em articulação intra e intersetorial. Trata-se, ainda, de fornecer conhecimentos e técnicas de diversas disciplinas, de práticas dos profissionais e de saberes e experiências dos trabalhadores, com vistas a: (1) a produzir, analisar e difundir informações sobre os agravos à saúde decorrentes do trabalho; (2) realizar intervenções sanitárias corretivas e preventivas sobre estes agravos; e (3) estabelecer uma cultura de vigilância em saúde do trabalhador, conforme o dispositivo contido no artigo 200 da Constituição Federal de 1988, regulamentado pela Lei 8.080, de 19/09/1990 (Lei Orgânica de Saúde). 
O projeto será aplicado, preferencialmente, nas Regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, embora sua aplicação seja direcionada para a totalidade do território nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / Carmen Verônica Barbosa Almeida - Integrante / Fátima Sueli Neto Ribeiro - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Giselle de Vilhena Correa Santana - Integrante / Alexandre Jacobina - Integrante / Denise Lopes Timóteo Burger - Integrante / Ednalva Gomes - Integrante / Simone Alves dos Santos - Integrante / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante / Ernani Costa Mendes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Subsídios para a elaboração do Curso Básico de Vigilância em Saúde do Trabalhador (Projeto ENSP 018 FIO 13)
Descrição: Esta proposta tem como objetivo central a capacitação maciça de agentes públicos de Visat, em todo o território nacional, a partir da capacitação de multiplicadores/interlocutores em todos os estados brasileiros. Nos anos 2013/2014 serão formados multiplicadores nas regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste.
A capacitação é dividida em dois tipos: para os próprios Multiplicadores (1ª fase) e Básica (2ª fase) para os alunos a serem capacitados pelos multiplicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Fátima Sueli Neto Ribeiro - Integrante / Carmen Verônica Barbosa de Almeida - Integrante / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / Luís Henrique da Costa Leão - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Sandra Regina Alves Coutinho - Integrante / Giselle de Vilhena Correa Santana - Integrante / Fernanda Souza Santos - Integrante / Sergio Roberto dos Santos - Integrante / Alexandre Jacobina - Integrante / Cinthia Viviane Carvalho dos Santos - Integrante / Débora Renata Mendonça de Moraes - Integrante / Denise Lopes Timóteo Burger - Integrante / Ednalva Gomes - Integrante / Gisele Akemi Carneiro - Integrante / Simone Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
I Curso Intersindical de Saúde, Trabalho, Direito / Versão 2013
Descrição: O curso é oferecido para dirigentes ou pessoas de interesse de instituições sindicais / representativas de trabalhadores que sejam capazes de reproduzir os conteúdos para a sua base de trabalhadores. Será desenvolvido na modalidade de atualização livre e terá uma estrutura modular, em que os módulos guardam uma certa independência de conteúdo, em relação aos demais módulos. Uma vez concluída a totalidade dos módulos, o curso será automaticamente reiniciado. O objetivo deste formato é possibilitar aos alunos ingressar a qualquer momento durante o curso. Sempre que o aluno completar a carga horária mínima de 75% terá direito a requerer seu certificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Coordenador / Renato José Bonfatti - Integrante / Jacqueline Wilhelm Caldas - Integrante / MATTA, Jairo - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Luciene de Aguiar Dias Barcelos Coutinho - Integrante / Ernani Costa Mendes - Integrante.
2012 - 2016
Estudo das Condições de Saúde e Qualidade de Vida dos Presos e das Condições Ambientais das Unidades Prisionais do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto tem por objeto, investigar as condições de saúde e qualidade de vida de presos e custodiados e as condições ambientais do sistema prisional do Estado do Rio de Janeiro, por meio de uma pesquisa de cunho quantitativo e qualitativo com foco estratégico e operacional. Pretende-se transferir os conhecimentos para ação nas diferentes etapas do trabalho: inquérito de saúde e condições ambientais (resultados ao final); entrevistas com uma amostra qualitativamente desenhada de presos (resultados ao final); e observações guiadas por instrumento a cargo de consultores de áreas específicas e pesquisadores do CLAVES (logo depois de cada visita juntos com os promotores. Os objetivos específicos da pesquisa são: (1) identificar as condições de saúde dos presos e custodiados do sistema prisional do Estado; (2) investigar a qualidade de vida dessa população no interior do sistema prisional; (3) verificar as condições ambientais das instituições prisionais que impactam na saúde e qualidade de vida dos presos e custodiados; (4) subsidiar ações do Ministério Público visando a melhorar a saúde e as condições ambientais do presídio. Estas são as metas do trabalho: (1) construir um banco de dados sobre as condições ambientais das unidades prisionais e de saúde dos presos; (2) desenvolver conhecimento epidemiológico e estratégias de pesquisa sobre a saúde da população carcerária; (3) realizar assessoramento adequado e eficiente ao Ministério Público; (4) subsidiar ações de gestores e profissionais das áreas da saúde e justiça em relação à saúde da população carcerária; (4) formar pesquisadores e estudantes que tenham como objeto de estudo a saúde dessa população; (5) produzir relatórios parciais e final sobre o estudo; (6) produzir e publicar no mínimo cinco trabalhos científicos (teses, dissertações e artigos); (7) realizar um seminário para divulgar os resultados do estudo para promotores de justiça, gestores e agentes penitenciários do Rio de Janeiro e de outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Integrante / Renato José Bonfatti - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Maria Cecília de Souza Minayo - Coordenador / Sandra Maria Besso - Integrante / Dulciléia de Sousa Rocha - Integrante.
2012 - 2014
Cenários e Indicadores para a Vigilância em Saúde do Trabalhador no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Dificuldades quanto ao desenvolvimento de ações de Vigilância em Saúde do Trabalhador (VISAT) no Estado do Rio de Janeiro são percebidas em diversos fóruns científicos e sociais e assinaladas em projetos de pesquisa e de extensão que se desenvolvem sob o tema. Associa-se a este fato o agravamento dos indicadores de Saúde do Trabalhador acompanhados através do Pacto pela Vida. A interlocução com a Secretaria de Saúde Estadual levou a UERJ em conjunto com a ENSP/ FIOCRUZ a elaborar este Projeto, que tem como objetivo contribuir com a gestão estadual através da contextualização e análise das possibilidades, potencialidades e dificuldades da VISAT no Estado do Rio de Janeiro. Metodologicamente serão utilizados os instrumentos da gestão pública: os indicadores do SUS previstos no Pacto pela Vida e os repasses financeiros para a Rede Nacional de Atenção integral à Saúde do Trabalhador (RENAST). Um protocolo para a análise das ações de VISAT será aplicado nos Centros de Referência municipais/regionais e os resultados serão discutidos em grupos de diálogos com os gestores municipais e estadual, com vistas a evidenciar pontos de convergência e de divergência e avançar em estratégias de ação conjunta. Todo o processo será acompanhado e discutido com a equipe estadual e cada umas das equipes municipais, de modo que ao final serão realizadas duas Oficinas de Indicadores para a Vigilância em Saúde do Trabalhador, com vistas a preparar os técnicos para executar suas próprias análises e propiciar a auto-reflexão dos serviços de Saúde do Trabalhador. Estes novos indicadores serão incorporados pelos serviços e devem passar a afazer parte dos planos de Saúde do Trabalhador no ano seguinte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos Fadel de Vasconcellos - Integrante / Fátima Sueli Neto Ribeiro - Coordenador.