2021 - Atual
ALQUIMIAS & REVOLUÇÕES: UM SISTEMA DE RPG PARA O ENSINO DE REAÇOES QUÍMICAS
Descrição: Este projeto pretende construir uma ferramenta de RPG ótima para o ensino de ciências considerando história das ciências e a química do cotidiano. E, para isso, identificará experimentos que utilizem reagentes do cotidiano do aluno que identifiquem os diferentes tipos de reação químicas; organizará novos enigmas cuja respostas sejam as reações químicas que serão realizadas pelo jogador com a supervisão do mestre; avaliará o jogo por meio de oficinas com alunos do Ensino Médio; e aperfeiçoará o manual para jogador e mestre. Elaborar aulas sob a forma de sequências didáticas para aplicar o sistema Alquimia & Revoluções (Prato da casa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Jaime da Costa Cedran - Integrante / SILVA, JULIANA ROCHA DE FARIA - Coordenador.
2021 - Atual
Música e ensino de ciências em uma abordagem STEAM
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende realizar uma revisão sistemática de literatura de artigos que tenham propostas de Música e de Ciências na perspectiva STEAM e, como consequência da análise qualitativa empreendida nessa revisão das propostas encontradas, sugerir algumas propostas no formato de sequências didáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira Barbosa - Integrante / SILVA, JULIANA ROCHA DE FARIA - Coordenador.
2020 - Atual
Como se faz Ciência? Ensinando o método científico por meio da robótica e das metodologias ativas
Descrição: A perspectiva desta proposta é a de promover o conhecimento do método
científico e a compreensão da Ciência como uma atividade empreendedora e
economicamente ativa, especialmente ao dialogar com abordagens e metodologias
contemporâneas no Ensino de Ciências, tais como ciência cidadã; ensino por
investigação, metodologias ativas como o learning by doing e a aprendizagem baseada
em projetos, educação com a perspectiva STEAM (Science, Technology, Engineering,
Arts, Mathematics), abordagem histórico-investigativa, entre outras. EDITAL Nº
36/2019 RIFB/IFB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira - Integrante / Paulo José de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ensino de Ciências e Tecnologias: formação de professores na perspectiva do letramento científico e digital
Descrição: A presente proposta pretende desenvolver sequências didáticas e projetos interdisciplinares com foco em metodologias ativas, explorando aulas práticas, oficinas e propondo também feiras regulares em escolas públicas. Assim, têm-se os licenciandos dos cursos de Biologia, Computação e Física sendo formados em uma perspectiva de ensino de ciências pautada no letramento científico como prática social e com foco no uso de metodologias ativas e participativas, bem como no ensino por investigação. Esses licenciandos, juntamente com os professores do IFB, serão responsáveis pelas ações de intervenção nas escolas. Professores das escolas de educação básica, por meio dessas ações de intervenção ? oficinas, elaboração coletiva e colaborativa de sequências didáticas -, serão motivados a pensarem em projetos interdisciplinares para serem desenvolvidos com os estudantes das escolas, os quais também receberiam orientação dos licenciandos. Os produtos dessas ações serão apresentados em feiras de ciência promovidas nas escolas. Edital MEC-MCTI 01/2019. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira - Integrante / Paulo José de Souza Junior - Integrante / Susana Suely Rodrigues Milhomem Paixão - Integrante / Silvia Dias da Costa Fernandes - Integrante / Débora Leite Silvano - Integrante / Thiago Batista Amorim - Integrante.
2018 - Atual
ELABORAÇÃO DE APLICATIVO MOBILE EM REALIDADE AUMENTADA COMO RECURSO DIDÁTICO PARA O ENSINO DE REAÇÕES QUÍMICAS
Descrição: O intuito desta proposta é desenvolver uma abordagem introdutória transdisciplinar e intuitiva quanto aos diferentes tipos de classificação de reação química por meio de descritores pautados na tecnologia de realidade aumentada. A intenção é influenciar o aluno a desenvolver um entendimento global do fenômeno químico associado a modelos baseados no cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Tiago Tadeu Madrigar - Integrante / Jaime da Costa Cedran - Integrante / Juliana Rocha de Faria Silva - Integrante / Mayara Lustosa de Oliveira - Integrante / André Ricardo Zavan - Integrante / David Reid - Integrante.
2016 - 2017
Arquitetura Molecular e Realidade Aumentada como Recursos Didáticos no Ensino Multidisciplinar de Ciências
Descrição: Os avanços notórios no poder de processamento computacional alcançados nesta última década somados ao surgimento de tecnologias como notebooks, smartphones e tablets tem influenciado a pesquisa formal no ensino das ciências. É possível avaliar positivamente a utilização destas tecnologias digitais - presentes tanto no cotidiano do professor quanto do aluno .Tudo indica que a utilização dos recursos computacionais associados ao conceito de realidade aumentada e arquitetura molecular pode: estimular a criatividade tanto do educador quanto do educando; ampliar a percepção dos sentidos; contribuir com a compreensão da natureza dinâmica da ciência. Deste modo, pretendemos desenvolver unidade(s) didática(s) que utilizem como instrumento de ensino arquitetura molecular e os objetos de Realidade Aumentada. Além disso, esperamos ainda obter resultados à respeito da efetividade da utilização dos materiais produzidos na compreensão de fenômenos científicos em situações reais de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Coordenador / Tiago Tadeu Madrigar - Integrante / Jaime da Costa Cedran - Integrante / Paulo Cezar de Freitas Mathias - Integrante / Giovana Natiele Machado Esquissato - Integrante / Rodrigo Meneghetti Pontes - Integrante.
2013 - 2013
Computational Simulations of Antimicrobial Polymeric Surfaces and Biological Membranes
Descrição: Medical devices can give rise to treatment-resistant infections upon colonization by pathogenous
bacteria. A detailed understanding of the interactions between biological cells and the device surface is
fundamental for the development of novel materials with anti-bacterial properties. Such understand
relies on the accurate description of the physicochemical and structural properties of the cell and the
substrate surfaces. We are currently studying these interactions both experimentally and through
computational simulations in order to obtain a molecular level understanding of the processes that
influence the attachment or repulsion between a cell and a surface. However, a detailed molecular
representation of biological membranes, in special bacterial outer membranes, requires long (0.5-0.6 ns)
and large (200.000 atoms) computational simulations only possible through the use of supercomputers
such as Chinook at the Environmental Molecular Sciences Laboratory (EMSL). The outcome of the
present research can offer important insights into the driving forces underling bacterial attachment to
polymeric surfaces and the interactions of cationic antimicrobial peptides with the outer membrane of Gram-negative bacteria, enabling the design of surfaces that repel bacteria but do not harm mammalian
cells in their proximity as well as the design of cAMPs with higher pathogen-specificity and decrease
host-toxicity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Roberto Dias  Lins Neto - Integrante / Thereza Amélia Soares da Silva - Coordenador / PONTES, FREDERICO J.S. - Integrante / Brian Howard Lower - Integrante / Gabriel Costa Alverni da Hora - Integrante / Madeleine Ramstedt - Integrante.Financiador(es): Environmental Molecular Sciences Laboratory - Cooperação.
2010 - 2013
Caracterização Teórico-Experimental de Interfaces Biomoléculas-Nanomateriais com Aplicações em Nanotoxicologia, Bioremediação e Bioenergia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Roberto Dias  Lins Neto - Coordenador / Thereza Amélia Soares da Silva - Integrante / PONTES, FREDERICO J.S. - Integrante / Gabriel Costa Alverni da Hora - Integrante / Victor Holanda Rusu - Integrante.
2010 - 2013
A Influência de Cátions na Membrana de Lipopolissacarídeos de Pseudomonas aeruginosa PAO1
Descrição: A Pseudomonas aeruginosa PAO1 é  uma cepa de bactéria Gram-negativa. A membrana externa destas bactérias são constituídas majoritariamente por Lipopolissacarídeos (LPS) que possuem alta capacidade em adsorver cátions. Deste modo, estas membranas são fortes candidatas de serem utilizadas como agente biorremediadores na captura por exemplo, de radionuclídeos. Sob o ponto de vista nosocomial o LPS atua como um antígeno no sistema imunológico de mamíferos e contamina principalmente portadores de fibrose cística e a sua ação inclusive pode causar morte em indivíduos imunocomprometidos. Utilizamos modelagem molecular  como ferramenta para investigar como as propriedades das membrana de LPS como, fluidez, estado de agregação e hidratação são influenciadas de acordo com a natureza de diferentes cátions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Roberto Dias  Lins Neto - Coordenador / Thereza Amélia Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia: Nanotecnologia para Marcadores Integrados - INAMI
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia: Nanotecnologia para Marcadores Integrados - INAMI, está focalizado no estudo e desenvolvimento de processos e produtos de base nanotecnológica, inovadores e competitivos, caracterizados pela seletividade associada à sensibilidade de marcação nas áreas prioritárias de meio ambiente, saúde e segurança. Como exemplo, projetos envolvendo a marcação de agentes químicos e biológicos através de sistemas moleculares organizados, que apresentam atividades altamente específicas, encontram-se em andamento no âmbito do sistema de redes cooperativas em nanociência e nanotecnologia, com o suporte da infra-estrutura já existente no país. Dada a complexidade da cadeia conhecimento básico / tecnologia / produto, projetos dessa natureza requerem continuidade, com a garantia de aportes financeiros adequados e regulares, para que sejam bem sucedidos
A cadeia começa com a preparação de materiais com propriedades específicas para aplicação em fotônica, sistemas magnéticos, moleculares e eletroquímicos, seguida de simulação computacional e cálculos teóricos, buscando previsão de composições e estruturas nanométricas ou moleculares otimizadas, que levem ao desenvolvimento de novos dispositivos, e que culmine com produtos a serem lançados no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Roberto Dias  Lins Neto - Integrante / PONTES, FREDERICO J.S. - Integrante / SOARES, THEREZA A. - Integrante / Oscar Manoel Loureiro Malta - Coordenador.
2009 - 2012
Química Quântica Computacional: Arquitetura Molecular
Descrição: Desenvolvimento de novos modelos semi-empíricos e seus algoritmos computacionais para o cálculo de estruturas moleculares, incluindo aí moléculas de interesse para bioquímica, farmácia e associações moleculares em solução. Aplicação e contínuo aprimoramento do modelo Sparkle para complexos metálicos de lantanídeos, actnídeos, alcalinos e alcalino terrosos. Mais especificamente, no caso de complexos de lantanídeos, com vistas ao projeto de novas estruturas supramoleculares altamente luminescentes e capazes de funcionar como conversores moleculares de luz. Parametrização do nosso modelo RM1 (Recife Model 1) para os demais não-metais e introdução do modelo Sparkle/RM1 para o caso de íons metálicos de configuração d0 ou d10. Aplicação destes e de outros métodos já existentes ao projeto de estruturas moleculares com propriedades pré-definidas; mais especificamente ao projeto de moléculas para uso em óptica não-linear, como aquelas contendo anéis mesoiônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Alfredo Mayall Simas - Coordenador / Caroline Andresa do Carmo de Lima - Integrante / Thiago Félix de Santana Ferreira - Integrante / Ricardo Oliveira Freire - Integrante / Gustavo Laureano de Moura - Integrante.
2009 - 2010
Parametrização do Modelo Sparkle para Metais Alcalino, Metais Alcalino-terrosos e de transição
Descrição: Concesão de Bolsas de Pós Graduação Stricto Sensu (IBPG-1800-1.06/08).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Alfredo Mayall Simas - Coordenador.
2007 - 2009
Rede de Nanotecnologia Molecular e de Interfaces (RENAMI)
Descrição: A Rede de Nanotecnologia Molecular e de Interfaces (RENAMI) tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de materiais nanoestruturados, interfaces e dispositivos de nanotecnologia molecular. Participam várias equipes, de 15 instituições, integradas em suas habilidades de sintetizar sistemas supramoleculares e moléculas inteligentes, desenvolver interfaces moleculares e nanopartículas, pesquisar e explorar novas metodologias analíticas, e finalmente projetar e produzir dispositivos baseados na tecnologia de microfabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Alfredo Mayall Simas - Integrante / Ricardo Oliveira Freire - Integrante / Gustavo Laureano de Moura - Integrante / Oscar Manoel Loureiro Malta - Coordenador.
2004 - 2006
ESTUDO TEÓRICO DE BARREIRAS ROTACIONAIS E EQUILÍBRIO CONFORMACIONAL DE ETERES HALOGENADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Agrinaldo Jacinto do Nascimento Junior - Integrante / Ernani A. Basso - Coordenador / Rodrigo M. Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1