2020 - 2020
Narrativas Audiovisuais - Laboratório Experimental
Descrição: É comum nas áreas de artes e comunicação os estudos serem voltados às análises de fenômenos passados ou até mesmo em andamento. Diferentemente, nas áreas de exatas ou tecnologias, um dos focos é a produção de materiais, objetos, patentes, etc. Nosso propósito é o de exercitar a realização audiovisual sob aspecto laboratorial, onde alguns elementos serão impostos, como balizamento, para auferirmos os resultados quer quantitativamente, quanto qualitativamente. As análises ocorrerão a partir de trabalho laboratorial dos pesquisadores, não de peças audiovisuais já em circuito ou equivalente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / Fernanda Nardy Beliccieri - Integrante / OLIVEIRA, Pelópidas Cypriano de - Integrante / Livia Martins Nonato - Integrante / Eduarda Pina Cantaluppi Mello - Integrante / Luisa Pinheiro - Integrante / Thiago Mori Leite - Integrante.
2020 - Atual
Artemídia e cultura audiovisual
Descrição: O diálogo interinstitucional entre Graduação e Pós-Graduação é o cerne do Projeto ARTEMÍDIA E CULTURA AUDIOVISUAL ora apresentado pela candidata Professora Doutora GLÁUCIA ENEIDA DAVINO, da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), ao Estágio de Pós-Doutorado na Universidade Estadual Paulista (UNESP) sob supervisão do Professor Doutor Pelópidas Cypriano de Oliveira, líder do Grupo de Pesquisa ARTEMÍDIA E VIDEOCLIP, Professor Adjunto Departamento de Artes Plásticas do Instituto de Artes da UNESP. O projeto ARTEMÍDIA E CULTURA AUDIOVISUAL pretende estabelecer relações entre os diversos protótipos elaborados, aplicados e avaliados das atividades acadêmicas de ensino-pesquisa-extensão-gestão nas duas instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / OLIVEIRA, Pelópidas Cypriano de - Integrante.
2016 - 2019
Historias de Roteiristas - Episódio V
Descrição: Continuação dos episódios anteriores.
Revisão do material e a busca por novas linhas de trabalho. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / Thiago - Integrante / Fernanda Nardy Beliccieri - Integrante.
2016 - 2017
Universidade Presbiteriana Mackenzie e Chefs Especiais: Uma experiência interdisciplinar de inclusão social e educacional de jovens com síndrome de down
Descrição: Projeto em parceria com o Instituto Chefs Especiais.
Este projeto visa o mapeamento que relaciona as atividades dos alunos com Sindrome de Down, do Instituto Chefs Especiais, com as questão da inclusão e da autoestima, assim como visa o experimento de inclusão através de sua inserção na mídia como protagonista de programa (experimental) de Culinária, voltado para a Televisão. Serão realizados cinco programas experimentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / Fernanda Nardy Beliccieri - Integrante / José Maurício Conrado Silva - Integrante / Alexandry Huady Torres Guimarães - Integrante / Paula Renata Canargo de Jesus - Integrante / Alexandre Huady Torres Guimarães - Integrante / Ana Carolina Almada Colucci Paternez - Integrante / Daniele Cristine de Carvalho Joukhadar - Integrante / Isabel Orestes Silveira - Integrante / Maria Eloisa Famá D´Antino - Integrante / Marília Malzoni Marchi - Integrante / Arnaldo Marcílio Monteiro Lorençato - Integrante / Vanessa Aparecida Franco Molina - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Historias de Roteiristas - episodio IV
Descrição: Continuação da pesquisa sobre roteiristas brasileiros e suas histórias (experiencias), com a gravação de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / Edson Capoano - Integrante / Fernanda Nardy Bellicieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Histórias de Roteiristas - Episódio III
Descrição: Continuação de Histórias de Roteiristas - Episódio II.
Trata-se da pesquisa inédita sobre os roteiristas brasileiros, tendo como eixo entrevistas gravadas em vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / Edson Capoano - Integrante / Fernanda Nardy Beliccieri - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Histórias de Roteiristas:as histórias de ... ? Episódio II
Descrição: Esse projeto é a continuação do Projeto Temático Histórias de Roteiristas. Nesta segunda parte, deveremos investigar outros dois roteiristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / Edson Capoano - Integrante / Fernanda Nardy Beliccieri - Integrante.Financiador(es): Instituto Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
História de Roteiristas: as Histórias de Rubens Rewald. Projeto de pesquisa financiado pelo Mackpesquisa. Finalizado com a produção audiovisual (em edição) das entrevistas com o roteirista em questao
Descrição: Esse projeto de pesquisa pretende contribuir com a construção da memória cinematográfica brasileira, do ponto de vista do trabalho do autor com a atividade de da articulação da linguagem através da roteirização e com a pesquisa em roteiro.
Esse trabalho marca o início da proposta acima exposta. Consiste na investigação do trabalho de roteirização do cinema do autor Rubens Rewald, a relação com a produção, direção e o filme, como um todo. Essa pesquisa compreende sua trajetória pessoal e profissional como  sob o enfoque da função de roteirista. Ou seja, a roteirização será o pilar de referência de sua biografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gláucia Eneida Davino - Coordenador / OLIVEIRA, Pelópidas Cypriano de - Integrante / MORAIS, Mônica - Integrante / REWALD, Rubens - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11