2021 - Atual
O consumo no comércio local e a prática das Feiras de Goiânia durante a Pandemia da Covid-19 ? o papel da comunicação
Descrição: O estudo será realizado em 2021 para compreender a relação entre comunicação, consumo e cidadania em um momento pandêmico, ou seja, durante a pandemia da Covid-19.
Após os primeiros estudos realizados em 2020 faz-se necessário o acompanhamento do desenvolvimento do comércio de Goiânia com os pequenos e médios comerciantes que tiveram que adaptar/transformar suas atividades, produtos e/ou formas de atendimento para que pudessem continuar a desenvolver suas atividades. 
Em 2020 foi realizado um webnar com os resultados de Goiânia, integrante de um projeto maior com pesquisadores do Grupo CiCO realizadas em diferentes cidades do Brasil.
O webinar apresentou os dados da pesquisa de campo, além de discutir as relações de oferta e consumo no período de isolamento no âmbito das transformações dos hábitos de consumo, agora cada vez mais intermediados pelos processos comunicacionais, entendidos como espaço de relacionamento social e construção de sentido; os significados e as transformações dos hábitos de consumo, intermediados pelos processos comunicacionais, ocorridas nos bairros das cidades de São Paulo, Santo André, Goiânia, Recife e Vitória, locais entendidos como espaço de relacionamento social e construção de sentidos. O objetivo foi mobilizar uma reflexão sobre eventuais rupturas nas práticas de consumo, nas relações com os espaços de consumo ? do físico ao virtual, e uma revalorização do comércio local.
A fim de seguir com as pesquisas e a relação entre comunicação e cidadania que poderão embasar os estudos do PPGCOM UFG ? na linha de mídia e cidadania e a relação do ser cidadão pelo consumo local de Goiânia, a pesquisa será desenvolvida com diferentes tipos de atividades comerciais e seus consumidores para compreender se a cidadania pelo consumo faz referência a uma necessidade ou se, neste formato, também se verifica a relação de construção identitária, pertencimento, moda, supérfluos. A ideia é compreender os novos formatos de venda e o significado da compra no período de pandemia. 
A inquietação das pesquisas em um mundo trans pandemia visa descobrir se a prática de consumo e os novos formatos se ajustam apenas a um momento histórico social, ou se apontam para novas formas que terão continuidade no momento pós-pandemia Covid-19.  
Além disso, o projeto também possui base nos livros: 
- ?Mulheres do sol e da lua: a televisão e a mulher no trabalho (2012) ?, escrito por mim e pelas pesquisadoras Ana Carolina Rocha Pessôa Temer (UFG) e Marcia Perencin Tondato (ESPM), pois as pesquisas que compõem o livro foram realizadas nas feiras de Goiânia e buscaram compreender o impacto da mídia (televisão) na produção desse comércio local;
- ?Comunidade, mídia e cidade: possibilidades comunitárias na cidade hoje (2014) ?, organizado por mim e pela professora Raquel Paiva, com pesquisas que buscam a compreensão da mídia e da cidadania. 
O objetivo é aprofundar as reflexões sobre a intersecção comunicação-consumo-cidadania, refletindo sobre as concepções de consumo e cidadania problematizando os discursos sobre consumismo, inserção cidadã, responsabilidade social, consumo consciente. Em específico, a referência é a intersecção consumo-cidadania pensada a partir da comunicação como recurso instrumental e metodológico, aproximando-nos da noção de cidadania como uma representação social resultante do compartilhamento de ideias. 
Como referencial teórico, os estudos estão apoiados na articulação sobre consumo material e simbólico e nas articulações entre cidadania e consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Coordenador / JAQUELINE COSTA ROSA DA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
Diálogos nas redes digitais sobre consumo e sustentabilidade das marcas de empresas da economia criativa do setor de moda brasileiro
Descrição: Mapear as interlocuções sobre participação da mídia na construção da subjetividade de grupos sociais e a discussão dos caminhos para investigar os possíveis cenários de criatividade, produção de sentidos e de uma estética do sensível que possam estar sendo incorporados às estratégias ligadas às marcas inseridas ao conceito de industrias da economia criativa. Busca-se, como resultado, uma articulação entre comunicação - Consumo - Cultura - Indústria Criativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Coordenador / Luciana Ferreira Prado Serenini - Integrante.
2017 - 2020
Gêneros Jornalísticos e Responsabilidade Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Temer em 12/10/2017.
Descrição: Gêneros Jornalísticos e Responsabilidade Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Coordenador.
2012 - Atual
Bases Epistemológicas da Leitura Crítica da Mídia
Descrição: O Projeto de Pesquisa dá base ao Projeto ?Rupturas metodológicas para uma leitura crítica da mídia? está centrado na busca epistemológica dos fundamentos para uma leitura crítica da mídia, entendendo que estes elementos possibilitarão a compreensão da mídia e o desenvolvimento de metodologias de análises que tenham como base elementos e contextos apropriados à realidade Brasileira e Latino-Americana. Neste sentido, o projeto buscará entender os vínculos do Método Leitura Crítica, com os estudos do que se convencionou chamar de Escola de Frankfurt, dimensionando a extensão da influência desta Escola e de outras Teorias da Comunicação na concepção e utilização deste método nos Estudos Acadêmicos/Científicos sobre a mídia no Brasil. A partir desta análise, será desenvolvido um mapeamento nos Estudos Acadêmicos/Científicos sobre a Mídia, apontando como estes estudos se relacionam, interpretam, utilizam e, a partir de métodos de abordagem diversos, se apropriam ou contribuem para o método LCC - Leitura Critica da Mídia, implementado no Brasil em meados da década de 70 pela União Cristã Brasileira de Comunicação Social (UCBC) e que envolveu expoentes como o educador Paulo Freire. Entendendo que este método, mesmo não sendo nominalmente citado em alguns dos trabalhos científicos desenvolvidos no Brasil, tem sido empregado, nem sempre de forma objetiva, na realização das pesquisas. Além disso, as diferentes abordagens científicas do método apontam a necessidade de uma nova fundamentação metodológica da própria Leitura Crítica.
O Projeto deu suporte para a criação do Laboratório de Leitura Crítica da Mídia implantado na UFG em 2012 e que se encontra em pleno funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Coordenador / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Integrante / Mainieri, Tiago - Integrante / Muniz Sodré - Integrante / Raquel Paiva de Araujo Soares - Integrante / Eduardo Granja Coutinho - Integrante / Claudomilson Fernandes Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2011 - 2014
Comunicação e Consumo: Educação e Cidadania
Descrição: GP - CNPq cadastrado pela Escola Superior de Propaganda e Marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Integrante / Tondato, Márcia Perencin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Mídia, Imagem e Cidadania
Descrição: Grupo de pesquisa cadastrado no CNPQ que prevê a realização de pesquisas nas linhas de Opinião Pública; Representações Sociais; Mídia e Cidadania; Cidadania a partir de um olhar multidisciplinar. 
Mídia, Imagem e Cidadania é um projeto que pesquisa a formação da Opinião Pública pela mídia impressa, mídia eletrônica e mídias sociais, a partir de pesquisas qualitativas e quantitativas. Além disso a formação de imagem de Organizações públicas e privadas do primeiro, segundo e terceiro setor e formação de imagem para profissionais liberais. A cidadania também é ponto de reflexão das pesquisas realizadas nos cursos de Graduação, Especialização e Mestrado em Comunicação, com ênfase em sua construção e reflexão social. O fruto das pesquisas é apresentado em eventos locais, regionais e nacionais, além da produção de artigos para revistas especializadas e artigos de opinião. No momento o Grupo pesquisa a Formação de Imagem para Profissionais Liberais na visão do Mercado Goiano; A visão da Mídia Impressa a partir do olhar dos leitores e dos jornalistas; Afeto em Redes Sociais. Em 2017 cria uma nova linha de pesquisa em cidadania e áreas multidisciplinares para compreender os múltiplos aspectos de construção da cidadania.
O grupo se destaca pela intensa apresentação de trabalhos na área de formação de imagem, Mídia e Cidadania em eventos nacionais e internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Coordenador / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Claudomilson Fernandes Braga - Integrante / Lívia Marques Ferrari de Figueiredo - Integrante / Lethícia Alves Faria da Silva - Integrante / Martins, Carlos Henrique - Integrante / João Dantas dos Anjos Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 67
2009 - 2010
A Mídia que se Vende
Descrição: Projeto de pesquisa da presença da mídia no espaço redacional dos principais jornais impressos de Goiânia, através de pesquisa quantitativa, tendo como critério a unidade de medida em centímetro/coluna (cm/col) e o cálculo de porcentagem relativa ao total da superfície impressa na totalidade de edições em compreendem períodos alternados de 15 dias. Categorias de análise: Código, origem, temática e função.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Cico - Comunicação, Consumo e Identidades Socioculturais
Descrição: Grupo coordenado pela ESPM - Escola Superior de Propaganda e Marketing, com duas linhas de pesquisa:
Linha 1- Comunicação e consumo, identidade, pertencimento
Linha 2- Comunicação e consumo, representações midiáticas e atribuição de sentido 
Tem por objetivo:
Compreender atribuições de sentido às práticas cotidianas em um ambiente social multifacetado, mediado e midiatizado
imbricações do consumo no pertencimento social
significado das ações, objetos e expressões em relação a contextos e processos historicamente específicos e socialmente estruturados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante / Tondato, Márcia Perencin - Coordenador / Maria Giselda Vilaça - Integrante / Maria Beatriz Portelinha - Integrante / Regiane Machado - Integrante / Pietro G N Coelho - Integrante / Rodrigo Scherrer - Integrante / Isabela Nader - Integrante / Lizbeth K. Novaes - Integrante / Bruna F Bastos - Integrante / Marcela Bezelga - Integrante / Virgínia Patrocínio - Integrante / Dayse Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 6