2018 - 2020
AVALIAÇÃO DE GRUPOS COM GESTANTES E SUA REPERCUSSÃO NA GESTAÇÃO, PARTO E PUERPÉRIO
Descrição: A atividade será composta pela avaliação de grupos de convivência com gestantes já instituídos na cidade de Fortaleza. Após o diagnóstico
situacional dos grupos educativos desenvolvidos com gestantes na cidade de Fortaleza que já desenvolvem atividades educativas em saúde
pautadas no diálogo, necessidades e realidade de gestantes, com enfoque na promoção da saúde.
A exemplo dos grupos de gestantes que proporcionam tais orientações, propomos uma avaliação em três locus de apoio a maternidade diferentes,
com públicos diversos, por meio da avaliação a ser realizada em uma clínica particular, uma Unidade de Atenção Primária à Saúde e em um grupo
de apoio realizado em um espaço de convivência materna. Optou-se por desenvolver uma pesquisa comparativa entre esses três lugares, com a
finalidade de investigar como os diferentes públicos são influenciados durante o processo da gestação, parto e puerpério por tais grupos.
O grupo educativo, em geral, é formado por gestantes que realizam as consultas de pré-natal nas unidades de saúde ou clínicas onde estes se
desenvolvem. O primeiro local estudado será uma Unidade de Atenção Primária à Saúde (UAPS), o segundo local será em uma clínica que
proporciona cuidados em saúde materna, contando com uma equipe multiprofissional que presta cuidados nos processos gestacional, parto e
puerperal. O terceiro será em um espaço de apoio a maternidade, ao qual o foco principal é o de proporcionar diversas atividades, promover
consultorias e atendimentos para gestantes, mães, pais e bebês no pré-natal, parto e puerpério, todos localizados na cidade de Fortaleza, Ceará.
A amostra será composta pelo total de mulheres integrantes nos grupos pesquisados que aceitarem participar da pesquisa no momento da coleta
dos dados que ocorrerá por um período de três meses. O critério de inclusão levará em consideração a aceitação das gestantes em participar,
capacidade de responder a entrevista presencial por meio de visita domiciliar ou entrevistas telefônica e ter participado de algum encontro dos
grupos a serem pesquisados. Após as participantes assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido, será realizada a coleta de dados com
os questionários socioeconômicos e perfil dos grupos, assim como suas temáticas abordadas.
O estudo será realizado em quatro fases distintas, (I) a primeira fase consistirá no levantamento de grupos de gestantes que ocorrem na cidade de
Fortaleza tanto na rede pública quanto privada; (II) a segunda fase será a realização de visitas à instituições promotoras de grupos de gestantes
supracitados, a fim de conhecer a rotina de atendimento às gestantes nos diferentes grupos educativos e adaptar os questionários às realidades do
estudo; (III) a terceira fase da atividade, será a realização de uma avaliação das ações implementadas pelo grupos por meio de visitas domiciliares,
a fim de conhecer como se sucedeu o processo de parto e puerpério dessas mulheres participantes dos grupos e quais as contribuições do grupo
para que ela pudesse passar por esse período de forma ativa e com qualidade. Após 30 dias pós-parto, as participantes serão contactadas para
agendamento de uma entrevista por meio de visita domiciliar ou via telefônica.
Durante as sessões dos grupos de gestantes observadas serão analisadas cinco características principais: (I) natureza do grupo e temáticas
abordadas; (II) comunicação eficaz; (III) habilidade de interação das participantes; (IV) periodicidade e duração das reuniões grupais; (V) ambiência
do local onde o grupo se desenvolve e (VI) profissionais envolvidos. Nas entrevistas 30 dias pós-parto, as mulheres serão contactadas para
correlacionar as experiências vividas no parto e puerpério com os assuntos discutidos no grupo que a mesma participou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Saiwori de Jesus Silva Bezerra dos Anjos - Coordenador / Bianca Ianne Carlos Gonçalves - Integrante / Maria Júlia Barbosa Muniz - Integrante / Letícia Gabriele Saraiva de Farias - Integrante / Jorge Tadeu Amora de Sousa - Integrante / Candice Feitosa de Alencar Mendes - Integrante.
2016 - 2017
Adaptação Transcultural da WHO SAFE CHILDBIRTH CHECKLIST para uso no Brasil.
Descrição: O presente estudo objetiva realizar uma adaptação transcultural da 'WHO SAFE CHILDBIRTH CHECKLIST' para a língua portuguesa no contexto brasileiro, com vistas a qualificar a assistência prestada ao parto e nascimento. Trata-se de uma pesquisa de caráter metodológico, cujo processo de adaptação transcultural irá percorrer cinco etapas. A primeira fase consistirá na tradução inicial por dois tradutores que tenham o domínio das línguas a serem abordadas. Na segunda etapa, será realizada uma síntese das traduções, sendo que as versões de cada tradutor serão reunidas e sintetizadas em um único instrumento final. Para isso, uma segunda pessoa deverá mediar discussões sobre possíveis diferenças, com o intuito de minimizar as possibilidades de erros que são comuns em uma tradução. Na terceira etapa será realizada a tradução de volta ao idioma original, passando, assim, por uma tradução reversa. Já na etapa quarta etapa, os instrumentos existentes originais irão passar por um comitê de juízes a fim de examinarem para, então, estabelecerem uma versão que possa ser aplicada no pré-teste. Na fase do pré-teste, será a última etapa da adaptação transcultural cuja finalidade será a de verificar a compreensão do instrumento por parte do público alvo. A versão pré-final do instrumento deverá ser aplicada com todos os profissionais que realizam assistência ao parto e nascimento em um Centro de Parto Normal, referência na região do Maciço de Baturité. Cada participante assinará o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e fará uso da lista de verificação já traduzida em seu ambiente de trabalho, durante o atendimento às mulheres em processo de parturição, seguidas de questionamentos logo abaixo dos itens a fim de verificar a compreensão em relação a cada item da lista de verificação. Por fim, os documentos gerados em cada fase do processo de adaptação transcultural serão enviados para os autores do instrumento com vistas a sua aprovação final.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Saiwori de Jesus Silva Bezerra dos Anjos - Integrante / Saiwori de Jesus da Silva Bezerra - Coordenador / Francisca Joseane Farias Guerra - Integrante / Meyrenice Cruz da Silva - Integrante / Bianca de Moura Feijó - Integrante / Gezebely de Oliveira Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
CARACTERIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA AO PROCESSO DE PARTO E NASCIMENTO NO MAÇICO DE BATURITÉ
Descrição: Tendo em vista a problemática do parto e nascimento experienciada em nossa sociedade, optou-se por desenvolver um inquérito em todo Maciço de Baturité, com a finalidade de investigar como ocorre a assistência ao processo de parto e nascimento neste espaço geográfico específico e relevante para saúde do estado do Ceará. Estudo regional de base hospitalar do tipo exploratório com abordagem quantitativa. A pesquisa será realizada em duas maternidades de referência para o Maciço de Baturité ? CE. A coleta de dados será realizada de novembro de 2015 a abril de 2016, A população do estudo será baseada na probabilidade proporcional da média de nascimentos dos últimos três anos, 2012, 2013 e 2014, da região, segundo estatísticas do DATASUS. A composição da amostra foi calculada, considerando um erro de estimativa de 5%, nível de confiança de 95% e prevalência de 50% e acrescidos 15% para possíveis perdas ou exclusões. Com isso, obteve-se 455 mulheres. Será utilizado um instrumento que possui questões que abordam os dados socioeconômicos das mulheres, dados obstétricos e dados relacionados ao parto. Os dados coletados serão apresentados em quadros, tabelas e analisados seguindo a estatística descritiva (média, intervalo de confiança, frequência relativa e absoluta, etc) e inferencial (testes estatísticos conforme aplicabilidade dos dados), adotando-se um nível de significância de 5%. O programa estatístico SPSS, versão 19.0, será utilizado. Torna-se fundamental conhecer as peculiaridades das ações desempenhadas na assistência ao parto e nascimento na região, visando obter subsídios para a realização de novos projetos e estratégias posteriores de educação permanente para os profissionais inseridos neste cuidado, bem como desenvolver o pensamento crítico envolvido em meio a uma reflexão das práticas observadas in loco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Saiwori de Jesus Silva Bezerra dos Anjos - Integrante / Saiwori de Jesus da Silva Bezerra - Coordenador / Francisca Joseane Farias Guerra - Integrante / Idalina Santiago dos Santos - Integrante / Meyrenice Cruz da Silva - Integrante / Bianca de Moura Feijó - Integrante / Francisca Aslana Nargila Sousa Pereira - Integrante / Jaqueline Fausto de Sousa - Integrante.
2007 - 2009
Prevalência e progressão de lesões cervicais por HPV
Descrição: ÓRGÃO FINANCIADOR: FUNCAP/CNPq EDITAL: FUNCAP/MCT/CNPq/CT-INFRA Nº 04/2006. (Programa de infra-estrutura para jovens e pesquisadores PPP) VALOR: R$ 19.700,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Saiwori de Jesus Silva Bezerra dos Anjos - Coordenador / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante.
2005 - 2007
Cervicografia digital: avaliação da sensibilidade e espeficidade na detecção de lesões precursoras para o câncer cérvico-uterino
Descrição: Objetiva avaliar a sensibilidqade e espeficidade da dcervicografia digital como teste coadjuvante no rastreamento de lesões precursoras para o cÂncer cérvico-uterino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Saiwori de Jesus Silva Bezerra dos Anjos - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Priscila de Souza Aquino - Integrante / Nilza Maria de Abreu Leitão - Integrante / Rianna Nárgilla Silva Nobre - Integrante / Camila Teixeira Moreira Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Prevalência e Análise de Lesões de Casais Portadores de HPV
Descrição: Projeto que objetivou avaliar a prevalência de lesões precursoras para o câncer de colo uterino nas mulheres atendidas no Centro de Parto Natural ; Analisar a eficácia da Inspeção Visual com Ácido Acético e a Cervicografia Digital como testes coadjuvantes da Citologia Oncológica; Investigar a prevalência de lesões por HPV nos parceiros das mulheres com lesões precursoras para o câncer cérvico-uterino; Analisar as características colorimétricas, topográficas e morfológicas das lesões genitais por HPV encontradas nas mulheres examinadas e em seus parceiros; Investigar a existência de co-relação entre as características (colorimétricas, topográficas e morfológicas) das lesões presentes na genitália masculina e feminina; Propiciar o tratamento das mulheres e parceiros infectados pelo HPV, interrompendo a cadeia epidemiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Saiwori de Jesus Silva Bezerra dos Anjos - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Sâmia Thábida de Oliveira Rabelo - Integrante / Priscila de Souza Aquino - Integrante / Eugenio Santana Franco - Integrante / Nilza Maria de Abreu Leitão - Integrante / Mirela Teixeira Joca - Integrante / Ana Luiza Santos de Carvalho - Integrante / Samuel Rios Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.